This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  filé  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  filés  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  filés  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  filé  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


Det  här  är  en  digital  kopia  av  en  bok  som  har  bevarats  i  generationer  på  bibhotekens  hyhor  innan  Google  omsorgsfullt  skannade  in 
den.  Det  är  en  del  av  ett  projekt  för  att  göra  all  världens  böcker  möjliga  att  upptäcka  på  nätet. 

Den  har  överlevt  så  länge  att  upphovsrätten  har  utgått  och  boken  har  blivit  allmän  egendom.  En  bok  i  allmän  egendom  är  en  bok 
som  aldrig  har  varit  belagd  med  upphovsrätt  eller  vars  skyddstid  har  löpt  ut.  Huruvida  en  bok  har  blivit  allmän  egendom  eller  inte 
varierar  från  land  till  land.  Sådana  böcker  är  portar  till  det  förflutna  och  representerar  ett  överflöd  av  historia,  kultur  och  kunskap 
som  många  gånger  är  svårt  att  upptäcka. 

Markeringar,  noteringar  och  andra  marginalanteckningar  i  den  ursprungliga  boken  finns  med  i  filen.  Det  är  en  påminnelse  om  bokens 
långa  färd  från  förlaget  till  ett  bibliotek  och  slutligen  till  dig. 

Riktlinjer  för  användning 

Google  är  stolt  över  att  digitalisera  böcker  som  har  blivit  allmän  egendom  i  samarbete  med  bibliotek  och  göra  dem  tillgängliga  för 
alla.  Dessa  böcker  tillhör  mänskligheten,  och  vi  förvaltar  bara  kulturarvet.  Men  det  här  arbetet  kostar  mycket  pengar,  så  för  att  vi 
ska  kunna  fortsätta  att  tillhandahålla  denna  resurs,  har  vi  vidtagit  åtgärder  för  att  förhindra  kommersiella  företags  missbruk.  Vi  har 
bland  annat  infört  tekniska  inskränkningar  för  automatiserade  frågor. 

Vi  ber  dig  även  att: 

•  Endast  använda  filerna  utan  ekonomisk  vinning  i  åtanke 

Vi  har  tagit  fram  Google  boksökning  för  att  det  ska  användas  av  enskilda  personer,  och  vi  vill  att  du  använder  dessa  filer  för 
enskilt,  ideellt  bruk. 

•  Avstå  från  automatiska  frågor 

Skicka  inte  automatiska  frågor  av  något  slag  till  Googles  system.  Om  du  forskar  i  maskinöversättning,  text  igenkänning  eller  andra 
områden  där  det  är  intressant  att  få  tillgång  till  stora  mängder  text,  ta  då  kontakt  med  oss.  Vi  ser  gärna  att  material  som  är 
allmän  egendom  används  för  dessa  syften  och  kan  kanske  hjälpa  till  om  du  har  ytterligare  behov. 

•  Bibehålla  upphovsmärket 

Googles  "vattenstämpel"  som  finns  i  varje  fil  är  nödvändig  för  att  informera  allmänheten  om  det  här  projektet  och  att  hjälpa 
dem  att  hitta  ytterligare  material  på  Google  boksökning.  Ta  inte  bort  den. 

•  Håll  dig  på  rätt  sida  om  lagen 

Oavsett  vad  du  gör  ska  du  komma  ihåg  att  du  bär  ansvaret  för  att  se  till  att  det  du  gör  är  lagligt.  Förutsätt  inte  att  en  bok  har 
blivit  allmän  egendom  i  andra  länder  bara  för  att  vi  tror  att  den  har  blivit  det  för  läsare  i  USA.  Huruvida  en  bok  skyddas  av 
upphovsrätt  skiljer  sig  åt  från  land  till  land,  och  vi  kan  inte  ge  dig  några  råd  om  det  är  tillåtet  att  använda  en  viss  bok  på  ett 
särskilt  sätt.  Förutsätt  inte  att  en  bok  går  att  använda  på  vilket  sätt  som  helst  var  som  helst  i  världen  bara  för  att  den  dyker 
upp  i  Google  boksökning.    Skadeståndet  för  upphovsrättsbrott  kan  vara  mycket  högt. 

Om  Google  boksökning 

Googles  mål  är  att  ordna  världens  information  och  göra  den  användbar  och  tillgänglig  överallt.  Google  boksökning  hjälper  läsare  att 
upptäcka  världens  böcker  och  författare  och  förläggare  att  nå  nya  målgrupper.  Du  kan  söka  igenom  all  text  i  den  här  boken  på  webben 


på  följande  länk  http :  //books  .  google .  com/ 


SVENSKA 


KYRKANS  SKÖM  LITIERålöR 


eller 


den  STensk-Kyrkiiga  Litteraturen  bedömd  med  sarskilå  hänseende 
tiD  framslallnin|)ssattels  värde,  . 


af 


_P>   WIeselffren. 


Tredje  IJpplagan^ 

helt  öfversedd  och  stycktals  omarhetad. 


hoB  FörlftsBoren  C.  W.  K.  Gleerup. 

KÖPENHAMN, 
hos  Christian  Falkenberg. 

isea 


De  ärlige  m&n  oeh  vare  fiLder som  land  oeh  folk 

regerat  med  råd  oeh  Skriftens  fSrst&nd,  som  s&ngkonst  lärt 
oeh  andeliga  visor  diktat . . .  ooh  hvilkas  rättSbrdighet  ieke 
förgäten  vatdér»  ire  ett  gedt  arf  bllfne. 

J«Mg  Synchs  Son. 


book  £mr?T--j^  f  poTD  li-bTory  xA 
Ätlieran  School  of  ^EiiöoXogy 


■  777f 

i     M/5" 

SVERIGES  löM  LITTERATÖR 

eller 

Sveaska  litteratoreD  bedömd  med  sarskildt  hänseende 
till  framstäOnuigssattets  Yärde 

under 

ÄMemiska  Föreläsningar 
P.    Wieselgren. 


Första  Delen: 

Svenska  Kyrkans  Sköna  Litteratur* 

Tredje  Upplagan, 

helt  tffversedd  och  stycktals  omarbetad. 


På  C.   W.   K.   aieerups  förlag. 

KÖFENHAKN, 
hot  Chr.  Falkenberg. 


Är  det  gemenligen  de  Svenskes  sedvänja:  lynx 
forisj  talpa  domi  (lodjur  uti  utländskt,  mullvad  uti 
inhemskt). 


Gammalt  Svenskt  ordspråk,  nppre- 
padt  af  C.  17.  Litmé»  (Smålands 
Beskrifhing.    Cap.  4,  p.  16.) 


OOteborr,  tryokt  hos  C.  F.  Arwidifon,  18M. 


Svenska  Kyrkans  Sköna  Litteratur 

eller 

den   Svensk-Kyrkliga  litteraturen  bedömd  med 
särskildt  hänseende  till  framställningssättets 

värde. 


Be  ftrlige  män   ooh  vire  filder som  land  och  föll 

regerat  med  råd  och  Skriftens  förstånd,  som  sångkonst  läi 
oeh  andeliga  visor  diktat ...  och  hvilkas  rattfiurdighet  ick 
fSrgaten  varder,  are  ett  gedt  arf  blifne. 

Jens  Syraclis 


TiU 


mina  mig  mildast  bedSmande  ÅkSrare 

i  Göteborgl 


J,  som  än  den  ^unge  gubben''  följen, 
Ber  han  talar,  och  sS  mildt  fördöljen 
För  er  sjelfVa,  att  han  med  hyar  dag 
Blir  —  hyad  andra  se  —  mer  matt  och  syagf 

Läsen  t&ligt  ock  de  tal,  som  sades 
Stämpla  ygubblik  yngling,'^  när  de  lades 
Först  i  dagen,  —  j^tal  för  reaktion 
Mot  v&r  tids  £ram-åt!  —  till  Luthers-tron.** 

Har  då  solen  gått  ett  steg  tillbaka, 
V8r  him  ses  sin  phoenixvinge  skaka 
Nästa  morgon  uti  österns  bryn, 
Iwt  hon  ayss  qönk  ner  i  vestm  skyn^ 


Ån  yär  UMBiig  djerfs  jag  att  uppmana: 
Oå  fram-åt  till  Ghristna  korsets  fana! 
Ty  en  bildning  utan  Christendom 
Är  en  reaktion  —  till  hedendom. 

Än  vår  fromket  dristar  jag  erinra: 
Oä  fram-åt  der  konstens  stjernor  tindra! 
Ty  en  fromhet,  ej  mot  bildning  blid. 
Är  en  reaktion  —  till  medeltid. 

Främst  likväl:  f ram-åt  i  egna  hjertans 
Värmegrad  af  himlens  IjuSy  i  smärtans 
Eller  glädjens  stund  af  ögat  sedt! 
Ack!  det  ljuset  är  dock  evigt  ett. 

Finnen  J  ock  af  de  räckta  bladen, 
Att  det  varit  ett  i  sekler-raden, 
Följen  det  som  vise^  att  det  £r 
Lysa  må  och  värma  mer  och  mer. 

Sen  här  ock,  hur  detta  ena  Ijus^ 

;amh  fss^täs.  fäämm.  i^^moärom^^' 

Stälen  hinner,  parprar  rosen,  klär 
Liljan  hvit,  men  allt  dock  lifsfärg  här, 

Läsen  bort  ensidighet,  som  föder 
Söndring,  ty  Guds  Ord  vill  bilda  bröder, 
Som  i  kärlek  Gud  sin  gåfva  ge. 
En  sitt  guld  och  en  sin  rökelse, 

En  sin  myrrha.     Må  blott  alla  bära 
Sina  gåfvor  ibram  till  Herrans  ära! 
Sen  också,  hur  Herren  håller  vård 
itär  i  Norden  om  sin  Örtagård! 


Yördnadsfullt, 
i  JOirlekQvarmt. 

Götebo]^  d^n^ae  vbm  1866.  JP.  Wieseigreii. 


Prolog. 


Det  var  en  tid,  då  Sveas  Äia  lyste 
Mot  nattlig  söder  ned  frSux  solljus  po^ 
En  blomstrande  midsommars  midnattssol. 
För  hvilken  mörkret  ooh  dess  kämpar  ryste. 
En  GTJ8TAE  ADOLPH  uti  k,ungaskrud, 
„Som  står  bland  furstar  högst,^  i  bön  tiU  Gud 
Så  fromt  nedböjer  lagerskuggad  panna. 
Ur  Davidsharpan  manar  psalmens  ljud 
Och  beder  Dagen  öfver  jorden  stanna, 
Tills  striden  vunnits,  —  ljusets  egen  strid, 
Som  än  går  frosn.  i  tiden;  och  bredvid 
Hans  thron:  se  Kanslern,  „hvilken  Yerldens  alla 
Ministrar  skulle  strazt  till  styret  kalla. 
Om  samma  skepp  i  samma  storm  dem  fört,** 
Och  af  hvars  munn  Ambassadörer  hört, 
Att  all  sin  visdom  han  ur  Biblen  hade!  — 
Se  Marskeny  „kungens  lärare,"  som  lade 
Hvar  natt  sitt  hufvud  under  segertåg 
På  Wahres  Christentum  af  Arndt!  ^t  låg 
Mer  lugnt  än  Alexanders,  lutadt  neder 
På  Diaden)  —  Se  den  kröntes  Bror, 
Riks-Amiralen!  TJppå  Gud  han  tror 
I  y^Fängiselskolan^  och  i  ^jeltars  leder. 
Med  vördnad  se  vi  äfven  upp  till  eder, 
OustavianerI  I  Orion  ju 
I  strålen  ned  omkring  „de  trenne  Kungar^ 
Uti  dess  bälte,  kära  som  de  sju 
Garlsstjemome,  der  Thor  från  vagnen  Ijungar. 
Ack!  våra  minnen  älska  vi  ännu. 

Men  lefver  forntids  tro  och  kraft  ej  längre 
Bland  Skandinaviens  män  och  blir  allt  trängre 
Det  Svenska  hjertat?  Är  der  mer  ej  rum 


För  ljus  och.  kiaft  af  Eyangelium? 

Har  Christendomens  vårsol,  som  beredde 

Den  Svenska  jord,  när  Wasa  sådde,  —  stod 

Yid  sommams  vändpukt,  då  uti  sitt  blod 

Historiens  Balder  föll,  —  och  frukter  bredde 

På  höstens  falt  i  bleknad  frihetstid, 

Numer  till  vintersol  förvandlats?  —  Bryter 

Den  strålars  glans  mot  iskolonner?  Knyter 

Man  hjertan  hop  i  likn!6jdk$ten$  frid, 

Att  sedan  drista  lösa  enhetabandett 

Som  under  sekler  gifvit  fosterlandet 

En  Gud,  en  tro,  en  konung  och  en  lag, 

Med  frihet  likväl  i  hvart  andedrag? 

Beskyddas  nu  blott  egorätt  till  jorden, 

Men  ej  till  himlen?  När  en  fadersUick 

Halfbrusten  lemnar  hvad  han  kärast  fick 

Af  Gud,  sitt  barn,  åt  lagens  vård  i  Norden, 

Kan  him  blott  vara  viss  om  säker  vakt 

För  t^  och  lada,  måste  han  befara. 

Att  hvad  han  plantat  i  dess  bröst  att  vara 

Ett  himmelskt  värn  mot  frestelsemas  makt, 

Dess  2Vo,  dess  Hopp^  vid  sjelfva  altarrunden 

Få  jagas  bort  af  läraren,  futän 

Han  är  af  fria  eder  heligt  bunden. 

Der  eden  kröner  Svea  Kungen  än? 

Betyder  föga  hvad  man  trorf  Är  handling 

Ej  mer  hos  Mannen  blott  dess  tros  fSrvandUn^ 

I  verk?  en  grundsats  som  sin  blick  slår  opp. 

Lik  synlig  blomma  ur  en  sluten  knopp? 

Skall  en  Minister  straffas  af  de  fria. 

När  han  en  bokstaf  brutit  i  sin  lag. 

Men  Sacri  Ministerii  héhag 

Med  frihetsnamnet  sig'fr&i  lag  befria? 

Är  talarstolen  under  kyricans  hvalf 

Det  rum,  der  hvarje  dröm  skall  först  förtäljas 

Och  domare,  med  ingen  eller  half 

Upplysning,  i  de  djupsta  firågor  väljas? 

Bör  Sanningen  ej  vara  der  en  sol. 

Om  hvars  natur  ej  störda  sinnen  strida. 

Men  låta  henne  ljusets  strömmar  sprida, 

Försköna,  lysa  ifiän  pol  till  pol? 

Se  Platos  Atlandsdröm,  „den  firia  veriden,^ 

Med  hundra  kyrkor!  BHfver  i  hvaren 

Den  gifna  läran  ej  förkunnad  ren, 


Och  såsom  folkets  Tro,  hur  kraftfull  är  den! 

Se  rusets  yerldebrand  släckt,  som  härjar  här, 

Der  äradt  Uott  ett  näringtyrke  är, 

Det  som  åt  folket  giftig  eldsdrjck  brygger, 

Tills  äfven  Svea  på  volkaner  bygger.*) 

XJppvexer  icke  „der  de  frie^bo,** 

Kring  Biblen  en  alltmera  enig  kyrk%  — 

Alltmera  enig  uti  hjertats  tro, 

Då  här  upplösningen  alltmer  vi  yrka, 

Att  uti  hat  uppfysningen  må  gro?  — 

0  nej!  Förbi  oss  tidens  storm  skall  ila 
Och  gifva  roten  styrka,  när  han  vred 
Tycks  skaka  kronan,  men  blott  skakar  ned 
De  torra  blad,  som  må  på  vindkast  hvila. 
Ännu  har  Tron  sitt  Eden,  ännu  står 

Ett  Lifsens  träd  bland  fädrens  stilla  grifter. 
Med  rika  blononor  i  en  evig  vår 
Och  på  dess  blad  vi  läsa  Ghids  inskrift;er. 
Stark  stammen  är,  af  Wasa  plantad  först. 
Af  stora  kungar  vårdad,  och  vid  denne 
Står  thronen  stödd,  och  Kungen  uppå  henne 
Har  mer  än  en  gång  bhfvit  helsad  störst 
Bland  samtidskungar,  och  kring  thronen  vaka 
Ju  kraft  och  vishet?  Icke  är  vår  Nord, 
Som  förr  var  van,  att  ljusets  £BM)kla  skaka 
För  Södrens  skumma  blick,  numera  gjord 
Till  SödreiM  apaf  Se  i  stormens  vågor, 

1  källans  sp^el:  än  en  menskobUd 

Yi  skåda  manligt  kraftfull,  qvinligt  mild. 

Tungt,  vi  bekänn^  det,  slog  likväl  ofta 
Yårt  hjerta,  mörk  stod  mången  aning  opp. 
Yäl  kände  vi  i  Sions  gårdar  dofta 
Mång  härlig  lilja,  men  —  förutan  knopp. 
„  Snart  fallnar  blomman,  ingen  ny  kan  skjuta 
Sin  blomkalk  upp,  der  inga  knoppar  sluta 
Sig  kring  om  blomman  som  ett  färgrikt  hopp. 
I  Konstens  verld  de  tjusta  blickar  funno 
»Den  Nya  Skapelsen.''     Stolt  SniUet  höU 


u 


Na  må  tilUggas: 

Bröts  icke  der  millioner  gUfran  band, 
Då  Tftl  en  balf  million  för  frihet  blödde 
I'  denna  strid,  dit  inga  drehros  „nOdde,* 
Men  koamo  med  sitt  bjerta  uti  brand? 


io 


Sin  himmelsnyckel,  öppnade  —  då  föll 

Ett  himmelskt  Ijas,  der  alla  tankar  hrunno 

I  bilders  prakt  på  duken;  utur  sten 

Gick  lifvet  fram;  och  Nordens  sångmö  re'n 

Förtjusar  Sångarkungarne  i  Söder, 

Och,  under  konstens  sköna  himmelsfärd, 

Ee'n   Wetenslcapen  talar  for  en  yerld 

Om  jordens  pulsslag  och  den  kraft  som  glöder 

I  blommor  upp  på  hennes  kind,  och  re'n 

Sann  Frihet  talar  från  sin  lagmans-sten 

Med  Thorgnys  röst,  men  döpta  hjessan  böjer. 

Der  laglig  makt  sin  gjUne  spira  höjer 

Och  fröjdas  uti  Majestätets  sken. 

Väl  har  ännu  det  Sköna,  Bätta,  Sanna 

Här  mången  falsk  bekännare,  som  går 

Med  stulen  lager  kring  sin  fräcka  panna, 

Dock  utmärkt  bland  de  sanna  han  ej  står; 

Ej  mer  bland  dem  man  ljuger  sig  till  ära 

Och  folket  fattat  deroi  höga  lära.  — 

Men  —  är  i  Kyrkan  U/bet  ej  ännu 

En  secterism?  Enthusiasmens  flamma, 

Lik  den,  som  prisas  hos  en  Luther,  samma 

Som  brann  yid  Liitzen  och  välsignas  nu. 

Är  den  ej  syärmeri  för  dessa  tider 

I  ett  dock  nyktra?  Himmelsk  strålglans  sprider 

Den  höga  Bätt,  den  djupa  Vetenskap, 

Men  tankar,  sprungna  ur  Guds  eget  l^erta. 

Att  ensamt  stilla  hyarje  själens  smärta. 

Ännu  betraktas  —  som  en  galenskap. 

Snart  tonernas  mystik  hvar  stad  förtjusar 

Och  Konstens  kärlek  yinner  hjertan  jemt. 

Men  —  brottens  läraström  oss  öfverbrusar. 

Hyar  är  den  Tro,  som  fcjrr  dess  lopp  har  stämt? 

Hyar  är  den  konst  att  tala,  så  att  tusen 

I  hjertat  kände  stygn  och  trädde  fram 

Yid  ångrens  knäfall  bildade  till  lamm 

Från  yilddjur?  Hyar  den  kraft,  som  uti  husen 

Uppbyggde  tempel  med  en  fadersmakt, 

Der  bönens  engel  kärlek,  flit  och  lydnad 

Bland  alla  upprätthöll?  O!  ha  yi  laggt 

Den  starka  rustning  bort  för  flärdfuU  prydnad? 

Ha  småningom  yi  ouppsåtHgt  lärt 

Hyarann  en  talarkonst,  som  kraftlös  sänker 


11 


Nationen  och  oss  sjelfva?  Ty  hy  em  tänker 
Att  störta  hyad  oss  himlen  bäst  beskärt?  - 


Men  när  de  djupa  qyalen  hjertat  brände 
Och  döden  nalkades  alltmer  och  mer, 
Jag  lindring  bland  de  unga  yänner  kände 
Och  önskade  bland  desse  brinna  n^, 
Då  tal  jag  höll  om  'S4bSiA  fyé4(t^  yäpnad 
Med  ljuset  blott,  f6*igäten  för  de  män. 
Som  yoro  yerldeuB  undran  —  och  dess  häpnad, 
I  hopp  att  yäcka  kraften  upp  igen. 
Ji^  löftet  stråla  säg  i  månget  öga 
Och  månget  hjerta  klappade  yid  mitt; 
Då  slog  det  mera  lätt,  och  mera  fritt 
Jag  andades,  med  blicken  mot  det  höga. 
Och  när  jag  sedan  såg  yid  thronen  ställd 
En  Hartmansdorff,  j,en  man  förutan  yäld,**  *) 
Sin  pligt  så  trogen  som  martyrn  sin  lära 
Och  varm  för  folkets  väl  och  thronens  ära 
Och  Christendomens  sanning,  —  den  som  haft 
På  folketd  dygd  och  yäl  en  himmelsk  kraft; 
På  dödsblek  kind  dock  glädjend  tårar  runno. 
Och  Hoppet  leende  mot  himlen  såg, 
Der  klara  stjeruor  öfyer  Svea  brunno 
Från  Öster  —  intill  Vestervåg. 


*)  Aftryckt  efter  lista  nppl.  af  1833,  der  detta  poem  utgjorde  de- 
dication  till  då  varande  Stats-sekreteraren  i  Kongl.  Ecclesiastik-Expe- 
ditionen. 


Inledmiig. 


„Åiiiiii  ett  tOcken  mig  från  Herran  stinger; 
Min  bön,  men  ej  min  blick  till  Honom  tränger. 
Aek!  såge  jag  Hane  anlet  och  mig  sl6te 
Intill  Hans  skOte!''  *) 

Chd 

nbor  i  ett  ljus,  der  ingen  tillkomma  kan.''  Men  Skapelsen  är 
Hans  skuggbild  och  Sonen  af  Gud  —  Ordet  —  är  „GbdB  härlig- 
hets sken  och  Hans  yäsendes  räUa  héläteJ^ 

Ur-Idéeme^ 
tankar  af  Ond,  bo  också  uti  det  osynliga  ljuset.  Då  verk  af 
Gud  från  Skapelsens  ypperste  eller  Englame  till  menniskorna 
på  den  jord,  der  Job  klagade,  der  Salomo  sökte  vishet,  fram- 
kallades af  Skaparordets  allmakt,  stodo  ju  dessa  Ouds  barn  om- 
kring thronen  och  sjöngo  den  Evig^  lof.  Äfven  de  kunna  ned- 
SYäfya  uti  Skapelsen. 

Toneme 
bevinga  dem,  ställa  dem  uti  sjelfva  himmelens  port,  „hemta  dem 
hit  neder''  från  de  osynligas  rike,  ja  låta  detta  rike  liksom  sänka 
sig  ned   till    den    synliga  yezlden,  då  de  låta  idéerna    underbart 
genombäfva  oss.     Men  der  tonerna  stanna,  vidtaga 

Orden, 
med   hvilka    Idéeme   liksom  j^gä  omkring  ibland  oss,'  —  Orden, 
denna  länk  mellan  Ton  och  Bild,  som  har  sin  ande  ur  tonernas 
och    sin  gestalt  ur  Inldemas  verld.     Ty  i  Skapelsen  är  intet  af- 
söndradt.     Den  stege,  Jacob  såg  mellan  Gud  och  sig  vid  Bethel, 

*)  Denna  yeri,  Ps.  481,  4,  användes  s&8om  snspirinm  vid  bvaije 
bOijan  af  dessa  föreläsningar,  och  yid  hvaije  foreläsnings  slut  lästes  y. 
5  i  samma  Psalm:  Ack  I  när  si  mycket  skOnt  i  hvaije  åder  Af  skapelsen 
och  lifret  sig  fOrräder,  Hur  skOn  då  måste  sjelfra  källan  Tara  Den  evigt 
kUra! 


is 

oéh  den  kedja,  Hornbas  sig  i  ZeuB  hand  på  Idas  spets,  de  möta 
OBS  öf^erailt  i  Ghids  sköna  yerld,  och  Vishetens  och  Yetenska- 
pens  kall  är  att  nrforska  detta  oändliga  sammanhang.  Ju  när- 
mare toneme  genomtränga  orden,  desto  högre  upp  mot  idéernas 
hemland  befinna  orden  sig;  ja  djupare  orden  nedstiga  i  materi- 
ens yerld,  desto  mer  upplösa  de  sitt  samband  med  toneme.  Fullt 
kunna  de  dock  aldrig  lösrycka  sig,  lika  visst  som  aldrig  sjelffa 
den  s.  k.  döda  naturen  kan  lösslita  sig  från  all  lifsform.  Det 
finnes  en  Sphererruts  harmoni  utom  Scipios  dröm.  Yeriden  är 
ej  blott  b^^d  på  l^ngdlagame  och  formad  efter  Skönhetens  mått. 
„Pondere,  Mensura  &  Numero  Deus  omnia  greavit."  (Efter 
lyngd-,  mått-  och  tonlagar  har  Gud  skapat  allt.) 

Bädeme 
äro  idéers  incamation,  äro  Tankar  klädde  i  stoft.  Konsten,  den 
ordnande  och  den  hädandey  eger  och  beherrskar  dem  som  så- 
daae ;  men  den  diktande  kastar  blott  tonens  eller  ordets  Yeronica* 
sl^a  öfyer  Oudagestalten  och  tager  den  med  sig  äfyen  der  ögat 
kan  yara  slutet,  eller  der  det  blott  ser  språkets  döfstumma  tecken. 

Poesi  (Sång) 
är  Ordens  öfversta  länk,  der  de  så  innerligt  lefya^  röras  och 
hafya  sin  yarelse  i  tonerna,  att  de  ännu  kallas  Sång,  äfyen  då 
de  Idott  läsas.  Ty  i  Poesien  stiftar  musiken  lagame  ännu,  och 
det  som  kaUas  Poesi  är  så  i  samma  mån,  som  det  står  nära  to- 
nernas gräns,  som  dess  språk  rör  sig  nödvändigt  efter  lagip:  i 
dessas  Tiögre  spher. 

Prosa  (Tal) 
kallas  Orden,  söndrade  från  tonemas  herrayälde,  rörande  sig  fritt, 
d.  ä.  efter  egna  lagar.     Lefyer  likyal  Idéen  ännu  derinom,  så  — 
någon  musik  genomklingar  ändå  ordens  yäsende.     Metern  är  för- 
syunnen,  men  Rhytmen  är  qyar,  och  Prosan  heter 

Vmtdlighet. 
Väl  är  taladt,  då  man  yelat  yinna  en  idé  seger  äfyen  ge- 
nom sjelf^  Tålandets  form  och  —  lyckats.  Längre  ned  följer 
ej  Konsten  det  underbara  ordet.  Tcdet,  Språket  tränger  ned  i 
begreppets  lägsta  dalar;  men  VältaHgheten,  det  sköna  Språket, 
nedtränger  ej  från  det  bergs  höjder,  der  sjelfya  hedningen  lät 
Sångens  mör  dansa  kring  én  spets,  ötver  holken  himmelens  Sol 
aldrig  gick  ned. 

Skrift 
är  för  orden  hyad  instmmentet  är  för  tonerna.     Som  instrumen- 
tafannsikens   nya   makt  ej  utträngt  den  naturliga  röstens,  så  har 


14 

ej  eller  Skriften  gjort  inti&ng  i  Sångens  och  Talets  herzayäldeiv 
Den  har  deremot  byggt  dem  en  thron,  som  gör  ögonblickets  in-; 
gifrelse  till  seklernas  egendom.  Urvalet  af  skrift  har  alstrat 
l/Uteratur. 

Skön  Litteratur 
innefiattar  urvalet  af  sådan  Skrift,  som  är  sJcön,  d.  ä.  der  orden 
ännu  bevara  intrycket  af  tonemas  lagar,  und^  det  de  jafspegla 
uti  naturbUdema  de  eviga  idéemas  osynliga  väsende.  Denna  Utj* 
teratur  är  Skaldemas,  då,  som  redan  är  sagdt,  musikens  ande 
ännu  enväldigt  beherrskar  orden; — Talames,  då  orden  gå  sin 
egen  Ma  gång,  fastän  en  djup  musik  ännu  genomtränger  dem. 
Inom  ett  visst  område  vilja  vi.  betrakta  denna,  både  för  att  rik- 
tas med  vetande  och  belönas  med  fröjd. 

Sveriges  Skona  Litteratur 
är  detta  område,  det  Templum  eller,  enligt  Ovidii  språk,  den  Par- 
nassia  med  sina  rika  stjembilder,  som  vi  vilja  öfverblicka.  Ty 
annat  tillåter  ej  formen  af  föreläsning.  Men  vi  vilja  betrakta 
dessa  stjernor  utan  fördom!  Vi  älska  ju  alla  det  gamla  Sverige? 
Svenskarne  voro  ju  våra  fäder,  såväl  i  de  vidskepliga  Pilgrimer- 
nas som  i  de  vilda  Yikingarnes  ålder?  Skola  vi  någonsin  blygas 
erkänna  dem  som  sådane,  derföre  att  tiden  är  förbättrad?  Det 
Skönas  kärlek  glödde  alltid  i  Svenska  bröst,  fast  språket  ej  all- 
tid kunnat  förvandla  glöden  i  flamma.  Hvarföre  vara  orättvisa 
mot  våra  fäder,  derföre  att  vi  ha  mer  utbildade  former  for  det 
som  lefver  inom  oss?  Må  vi  också  jemnföra  deras  inre  lif  med 
vårt.  Så  vanmäktigt  var  ej  deras  språk,  att  icke  en  dylik  jemn- 
förelse  kan  anställas.  Det  är  icke  ett  godt  tecken,  att  vi  så  lik- 
nöjdt  betrakta  vår  äldre  litteratur. 

He  who  loves  not  his  Country,  can  love  Nothing. 

Bteon. 

Kyrkan 
är  ett  samhälle,  slutet  for  att  redan  i  tiden  bilda  menniskorna 
för  det  eviga.  Staten  hehöfver  icke  ens  antaga  medborgar  nes 
odödlighet.  Kyrkan  får  aldrig  låta  blicken  stanna  vid  grafven. 
TJr  detta  och  fiere  skäl  må  vi  först  bemärka  hennes  sköna  Lit- 
teratur. Här  träffas  de  idéer  i  oupplöslig  förening,  som  söndras 
under  menniskohänder.  Ty  tre  äro  grundidéerne  inom  all  litte- 
ratur, såväl  som  i  källan  för  all  litteratur  —  menniskoanden : 
det  Skönas,  det  Sannas,  det  Eättas.  Kring  det  Rättas  idé  upp- 
vexer  det  Medborgerliga  Samfundet  med  sin  Medborgerliga  Litte- 
ratur.    Ordning,  frihet  och  säkerhet  söka  alla  dylika  samfund  att. 


16 

äfren  genom  ordete  kraft,  inom  sig  befåsta,  från  Bdframe  uti 
Jomsborg  till  Hellenerne  på  Athenstorget  Men  ordning  och  fri- 
het föda  upplysning.  Ett  yidsträcktare  samhälle  uppblomstrar 
kring  det  Sannas  iåé  —  Vetenskaplighetens.  Dess  gränser  stanna 
ej  der  svärdens  seger  stannat;  det  sträcker  sig  ötver  jorden  aå 
yidt  en  tanke  vaknat,  en  blick  klarnat.  Det  innesluter  uti  olika 
oantoner  olika  vetenskapers  idkare,  som  tänka  och  tala  infor  hvar- 
andra,  så  att  hvaije  nj  tanke  blir  allas  tillhörighet.  De  lärde 
utgöra  Ministeren,  som  har  makten  for  närvarande;  de  bildade 
äio  ombuden  Mn  den  stora  menskligheten.  Men  ett  ännu  mer 
utsträckt  samhälle  gifs,  —  Konstens,  som  slagit  ut  ur  det  Sconas 
idé.  Det  är  en  verldsmonarchi.  Inom  dess  gränser  slutas  icke 
blott  de  få  Lärde,  de  ännu  förre  Yise,  som  äro  kringspridde  öfver 
jorden.  Derinom  bor  hvarje  hjerta,  som  klappar  vid  det  Skönas 
anblick,  hvarje  själ,  som  anar  urbilden,  då  ögat  ser  bilden;  dess 
glänser  utesluta  ej  halfva  menniskoslägtet  —  qvinnan,  ej  yng- 
lingen, ej  den  olärde  men  med  snillets  eller  skönhetssinnets  gåfra 
rikt  utrustade  mannen.  Dessa  gränser  sluta  ej  ens  alltid  der 
språket  slutar.  Konsten  kan  om  mycket  tala  med  hela  verlden. 
Men  vidsträcktare  än  alla  dessa  samhällen  är  Kyrkan,  ,Hon 
hvälfver  sig  som  en  himmel  öfver  idéernas  tre  verldsdelar.  Det 
är  nemligen  Eeligionens  ära,  att  förena  hvad  menniskorna  söndrat. 
Gato  kan  uti  det  medborgliga  samfundet  stå  som  ett  hänförande 
uttryck  af  det  Eättas  idé,  med  sin  dolk  och  sin  jernvilja,  dö- 
mande vishet  och  konst  såsom  Helleniska  lösdrifvare,  och  en  stor 
målare  kan  sticka  dolken  i  den  obekante  mannen  med  Baphaels- 
ansigtet,  for  att,  försedd  med  modell,  bättre  kunna  lyckas  med 
sin  döende  Christusbild.  Man  kan  vara  en  god  medborgare,  med 
felaktiga  philosophiska  begrepp  och  bristande  konstsinne ;  ja,  man 
kan  beundras  som  konstnär,  då  man  trampar  det  Eätta  under 
fottema.  Men  Tron,  Hoppet  och  Kärleken  fanma  Korset  i 
oupplösligt  förbund.  Derföre  gingo  vi  ut  ur  Sanct  Petri  Kyrka, 
ehuru  allt,  som  inom  oss  är  Skönhetssinne  —  är  aning,  allt  som 
således  ej  på  jorden  kan  utvecklas,  utan  här  blifver  Hopp  allena, 
ville  låna  Apostlames  utrop  på  forklaringsbei^et,  då  sångens  ton- 
haf  der  ombrusade  oss.  Och  hvarfore?  De  af  Boms  K3rrka  antaga 
ju  Bibiens  Sanning,  fast  de  icke  ännu  rätt  inse  den?  Ja,  men 
utom  deras  liturgik  och  dogmatik  fins  en  jurisprudens,  byggd  på 
Bibelstridiga,  på  immoraliska  grunder.  Deras  Kärlek  mot  menni- 
skoslägtet, deras  rättslösa,  deras  andeliga  Stat  är  ett  begabberi  af 
den  christliga  ödmjukhets-  och  verldsförsakelseläran,  ett  hån  mot 
menskligheten.  Yi  fordra  grundidéernas  treenighet  i  förening. 
Och  derföre  trädde  vi  ej  in  i  Calvins  S:t  Pauli  Kyrka,  ehuru 
Bättsgrundema  voro  der  väl  vårdade,  ehuru  de  dogmatiskfi  söndrin- 


16 

gama  ju  kunnat  häftas;  ty  den  Kyrkan,  som  kunnat  frukta  t. 
o.  m.  for  korstecknet  på  permen  af  en  bönbok,  synes  antaga  Uott 
Kärlek  ooh  Tro,  förutsätta  blott  yilje-  och  tankefärmfiga  inom  men- 
niskan.  Ooh  likväl  har  känslan,  som  koppas^  d.  ä.  Sinnet,  som 
anar  det  TJrsköna,  der  det  Skönas  bild  möter,  en  så  rik  historia 
på  vår  jord.  Ej  heller  lära  vi  vilja  öfvergå  till  Svedenbargs  Kyrka, 
det  „Nya  Jerusalem**  ur  18:de  seklet,  äfven  om  den  lemnarnog 
näring  för  Hoppet  och  lofsjunger  Kärleken;  ty  den  Iraanar  Tron 
St  hvarje  drömmares  omgestaltande,  och  när  nu  Philosophien  ooh 
▼etenskapema  sjelfve  i  sina  bäste  organer  såsom  tolkar  ångra  ain 
förvillelsetid,  då  de  antogo  blott  euhjectiv  sanning  och  höllo  på 
att  döda  all  forskning,  all  grundlig  bildning  på  jorden,  skulle  då 
denna  förvillelse,  som  gör  allt  studium  onödigt,  få  gengånga  i  en 
Kyrka,  som  börjar  sjelfständigt  begripa  sin  tid?  Således  tacka  vi 
Gud,  att  vi  uppfostrats  i  vår  Evangeliska  Kyrka,  der  både  ASfltn- 
ning,  Skönhet  och  Rätt,  der  både  Tron,  Hoppet  och  Kärleken 
lika  hel^  vårdas  eller,  enligt  Kyrkans  idé,  böra  vårdas;  och  aår 
ledes  inse  vi  skälen,  hvarföre  Kyrkans  litteratur,  som  lika  högt 
ställer  de  tre  grunc^éema,  bör  ställas  framom  Konstens,  Veten- 
skåpens  och  Medborglighetens,  inom  hvilka  alltid  en  idé  träder 
framom  två  andra.  *) 


*)  Kyrka  tages  hftr,  som  en  byar  ser,  i  Bamma  betydelse  som 
ecclesia  i  Apost.  trons  3:dje  artikel  —  ett  namn,  nppvaxet  bland  Angel- 
iacbser  p&  Kyria  —  Caria,  afseende  hela  församlingen  och  ej  blott  för- 
samlingens Renare,  som  upphöjt  sig  till  församlingens  herrar.  D&  denna 
del  af  Sv.  K.  sköna  litteratur  först  ntgafs,  hade  „Ny-Lutheranernes^  Oam* 
mal-Katholska  E&tteri,  att  l&ta  ett  s.  k.  „Nådemedelsembete"  betyda  kyrka^ 
såsom  ett  slags  medlare  mellan   Christns  —  Eufvudet  —  och  församlingen 

—  Kroppen  —  sUedes  halsen,  hvilket  namn  katholikerna  dock  förbehålla 
åt  Jungfru  Maria,  ännu  ej  afhörts  i  vår  litteratur.  I  prospekten  till  Lunds 
Eyrktidning  läste  jag  först  den  Novatorssatsen,  att  vi  frälsas  genom  JTyr- 
kan,  i  stället  fÖr  genom  Jesum  Christum,  som  är  äfven  den  skeppsbrutnes 
fi-älsare,  om  han  ock  först  kommer  till  besinning,  uppkastad  p&  en  obebodd 
O  i  Terldshafvet,  dit  ingen  annan  menniska  i  hans  lifstid  anländer.  Dk 
vår  församling  i  Biblen  och  ej  i  vissa  Hegelianska  skrifter  lär  sig  ande- 
liga  ords  betydelse,  hvad  skall  hon  tänka  om  dem,  som  predika  Kyrkan 
såsom  frälsare?  Hon  söker  i  Biblen  och  finner  der  »Kyrka**  omtalad 
både  i  Gamla   och   Nya   Testamentet.    Men   hvad   betyder  ordet  der?  I 

8  Mos.  26:  31  utmärker  Kyrka  de  afifallnes  tempel.  I  Amos  7:  13  an- 
vändes ordet  för  att  uttrycka  den  första  Kyrka  med  en  Konung  såsom 
Summus  Episcopus:  Israels  Stats-Kyrka,  neml.  sedan  Jerobeam  kommit  de 

9  stammarne  att  affalla.  Jemnför  Jer.  43:  13,  Ezch.  16:  24,  81,  39.  Os. 
8:  14;  Joel  8:  5;  Am.  8:  3;  Es.  16:  12.  Ezch.  7:  24;  Amos  7:  9;  Os.  10: 
1.   Zeph.  1:  8.   I  Apokr.  Böckerna  och  Kya  Testamentet  utmärker  Kyrk» 

—  detta  nya  frälsarenamnet  hos  v&ra  Högkyrklige,  —  hedniska  tempel,  Jovia 
Olympii,  2  Macc.  6:  2;  Jo  vis  Xenii  1.  c.  Bacchi  tempel,  2  Macc.  14:  83. 
Jmf  2  Macc.  1:  9;  10:  2;  11:  3;  den  Ephcs.  Dianäs,  der  enligt  Augustini 
intyg,  otukt  bedrefs,  som  en  religiös  akt,  jml  Bar.  6: 42,  48.  ApostL-O.  19:  87. 


IT 

Färdämmg€nr 
ötrer  Scön  Litteratur  böra  ja  sök»  att  hemta  språket  fr&B  ämnet. 
Yandrande  bland  oräknelige,  9om  ékriflnt,  vilja  vi  qyarhÅHaför  åli9- 
råmes  närmare  oppmärksconhet  Uott  dem  som  sökt  ^hrifoa  fHdM, 
åtminstone  aldrig  förbise  deras  mer  eller  mindre  lyckade  bemödande 

Blott  p&  ett  stUle  i  Nya  Testanentet  är  namnet  kyrka  anvftndt  om  Judisk 
Gndstjenft,  Joh.  lOt  S^,  der  fincoenia  blifvit  Ofversatr  KjrkomeMS,  mea  ia- 
ges  gång  om  CkrUtH§f  så  vida  maa  ej  vitt  arvuga,  att  detta  orde  rae 
möter  oss  i  2  Joh.  brefveta  Kyria,  (Gafif  denna  benåoining  da  tilj  andra 
qvinnor,  &n  dem  som  kunde  anses  i  rang  lika  med  de  m&n,  som  dd  kal- 
lade Dominif)  Men  dä  betyder  Kyria  en  Kjvkdag^  (jmfr  I  Cor.  4:  3), 
der  ombad  från  ecclesier  —  församlingar  —  möttes  och  öfverlade  och  be- 
slutade i  sådane  ärenden,  b  varom  maa  tydligen  tillskrifvit  Paulus  från 
Corintb,  innan  han  skref  tillbaka  sitt  första  Cor.  bref  (1  Cor.  7:  1;  9: 
3  m.  fl.}.  På  dylika  församlade  Curier  kunde  Cariaiis  „barn^  (Joh.  21: 
S.)  genom  att  ^helsa"  såsom  välkomne  medlemmar  t.  ex.  Gnostiske  Do- 
keter (2  Joh.  v.  7,)  göra  sig  delaktige  i  ansvaret  för  då  framträdande  vill- 
farelser, med  den  helsningen  verkande  att  andra  Curier  —  den  förras 
eysterförbund  —  också  gåfvo  de  villfarande  säte  och  stämma  i  Cnrierna, 
de84a  anthropin-hämerer  eller  menniskomyndighets-dagar,  hvarigenom  ovisst 
blifvit  hvad  den  christna  församlingen  i  åtskilligt  egentligen  bekände. 
Vid  enskilda  sammanträffanden  tillämpades  af  Apostlarne  ej  regien  i  2 
Job.  v.  10,  11,  utan  i  1  Cor.  9:  19—22,  hvilka  således  ej.  ehuru  det  an- 
nars så  skulle  synas,  stå  i  strid  med  hvarandra.  Vi  påminna  här,  att 
Kyria  ekkläsia  hos  Svidas,  betyder  en  lagstiftande  församling.  Den  tid, 
då  en  sådan  sammanträdde,  kallas  hos  Euripides,  i  hans  Orestes,  Kyria 
(neml.  hämera)  eller  Kyrion  hämar  (Herredag),  ett  namn,  som  i  Uppb.  1: 
10  (Kyriakä  hämera)  betyder  de  Christnas  sabbatsdag.  Vi  drista  ock  hän- 
visa till  det  som  i  Bref  till  en  samvetsgrann  vän ...  ajf  P.  Wieselgren,  Gb. 
1864,  förekommer  p.  28  angående  herrenamnet  i  Apostlames  dagar.  Då 
Kejs.  Tiberins  strängt  näpste  dem,  som  kallade  honom  herre  (dominus), 
enL  Tacitus,  Bipont-uppl.  p.  127,  —  skulle  väl  Apostlarne,  sooa  hört  Chri- 
8ti  lärdom  i  Hatth.  23:  8 — 12,  gifva  en  Christen  qvinna  "det  namnet,  som 
de  gamle  monamentema  då  gåfvo  Thanith  (den  af  hela  verlden  dyrkade 
Diana)  och  Drottningar  o.  d.  såsom  en  utmärkelse  för  deras  höga  börd 
ocli  rang?  Jag  finner  betänkligt  att  antaga  det.  Si  quid  novisti  rectins« 
candidns  imperti.  Si  non,  bis  ntere  mecum!  År  det  då  klokt,  att  i  en 
kyrka,  som  i  Biblen  erkänner  den  enda  källan  för  andelig  kunskap,  fram- 
draga ett  i  den  Heliga  Skrifts  öfversättning  om  hel  och  half  hedendom 
på  ett  så  öfvervägande  sätt  användt  ord,  när  man  väl  vill  säga  något, 
som  ej  skulle  rubba  läran  att  en  annan  grund  än  Jesus  Christus  ej  kan, 
ej  får  anvisas  för  Frälsningen? 

Kyrka  innefattar  härstädes  både  församlingen  och  dess  tjenare,  der 
Förf.  talar  om  Kyrkans  litteratur  eller  om  kyrkan  sjelf  I  Joh.  10. 
1 — 16,  ses  blott  en  herde  omtalad;  alla  de  öfrige  äro /ar;  men  några  af 
dessa  fåren  gå  närmast  herden,  ty  de  känna  hans  röst,  och  andra  får  följa 
dessa.  Skillnaden  „raellan  får  och  får"  kan  dock  bestå  äfven  deri,  att 
somliga  får,  djerfva  vädurar,  springa  uti  vattnet  och  göra  det  orent  med 
hOgkyrklig  philosophi  o.  d.  hvilket  Herrans  får  sedan  nödgas  dricka.  Hes. 
84:  17 — 28.  Lemnom  Påfvedömets  grundtanke,  sedan  Påfvedömet  sjelft 
syns  bOrjat  misströsta  om  en  framtid,  åtminstone  sedan  alla  utanför  detsam- 
ma bepripit,  att  det  måste  falla  på  sitt 'eget  svärd! 


18 

i  nämnde  hänseende.  För^ännn  erbjuder  således  ingen  Uttera- 
turkiåtoria.  Han  meddelar  blott  en  öfversigi  af  hennes  skatter, 
Bied. förnämsta  uppmärksamheten  på  stilens  förtjenst  Han  vet, 
att  bildningqg;åfvan  merendels  ännn  hoa  ynglingen  är  öfVervä^ 
gande,  och  att  den  aUtid  nnderhjdper  minnet.  Han  är  dessutom  • 
älskare  af  det  representatiya  systemet.  In  concreto  yill  han  der- 
före  framställa  för  Åhörames  fria  abstraction  hvad  han  åskådat 
(}enom  den  Anthologi  af  vår  Sköna  Litteratur,  som  en  slik  plan 
föeanleder,  hoppas  han  att  gif^a  föreläaningarne  ett  af  egna  till- 
satser obm>ende  yärde. 


— ->v*»nc — 


Svenska  Kyrkans 

Sköna  Litteratur. 


l:a  §. 

Denna  litteraturs  Tidehvarf 

gå  parallelt  med  den  öfriga  litteraturens  och  visa  samma  allmänna 
skaplynne.  Sex  arbetsdagar  synas  här  redan  vara  uppgängna. 
Om  yi  med  skäl  antagit,  att  Skönt,  Sannt  och  Mätt  äro  Grund- 
idéeme  i  all  mensklig  konst  och  vishet,  så  synes  menniskan  ha 
arbetat  ut  ifråga  om  bildande  af  hyarandra  aåösande  tidehyarf  i 
den  Ghristna  Kyrkan.  —  Föreläsaren  antager  inom  Sy.  K3rrkans 
litteratur  6  tidehyarf:  L  Katholicismens  (1000 — 1520).  Lö- 
sen: Christendomen  är  en  skön  konst;  hyarunder  sinnet  för  det 
sköna,  anslaget  af  musik,  sång,  liturgisk  prakt,  m.  m.,  lättast 
föryexladeB  med  Tro,  och  Tanken,  Viljans  Ledajre,  af  Papismen 
8(^68  genom  Känslan.  —  II.  Reformationens  (1520 — 1600). 
Lösen:  Christendomen  är  iéke  en  skön  konst;  hyarunder  den  Gu- 
domliga ande,  som  yäckte  ur  slumren,  som  ledde  i  striden,  kraf- 
tigt uttalade  sin  position  i  „Guds  Ord,^  sin  negation  i  striden 
på  lif  och  död  mot  det  föregående,  ej  behöfyande,  så  länge  den 
jitre  fienden,  mot  hyilken  oppositionen  yax  gemensam,  ännu  var 
Sfyentyrlig,  med  inbördes  ovänner  afgöra  hyad  man  gemensamt 
eonstHuerade, — HL  Symbolicismens  (1600 — 1700).  Lösen: 
Christendomen  är  en  vetenskap;  hyarunder  sinnet  for  det  sanna, 
omgärdadt  af  hyad  Reformationen,  under  sin,  positiya  utbildning, 
ändtligen  kunnat  framställa  såsom  allas  afdrmatum,  utyecklade 
en  reformerad  Scholasticismus,  hyars  noggrannna  omfattande  i 
vetandet  lättast  förvezlades  med  tro.  —  IV.    Pietismens  (1700 


20 

— 1770).  Lösen:  Ckrisendomen  är  icke  envetenskap;  hTarunder 
en  lefrande  Ohristendomy  anBlntande  sig  till  det  föregående  s&som 
Orthodozi,  yarmt  uttalade  sin  negation  mot  detsamma  såsom  Sym- 
bolicism  och  utvecklade  en  refonnerad  Mysticismus,  hyaiefter,  i 
en  divergens  benämnd  Hermhutismnsy  sjelfva  de  mystiska  rörel- 
serna i  känslan  lättast  förvexlades  med  1^.  —  V.  Neologiens 
(1770—1809).  Lösen:  Christendomen  är  en  Eättslära;  hvarun- 
der  sinnet  för  det  BäUa  sökte  att  kring  den  af  de  d:ne  menni- 
skoandens  grundidéer,  som  ännu  återstod  att  välja,  än  en  gång 
positivt  utbilda  Christendomen^  och  nu,  emedan  den  under  intet 
annat  vilkor  syntes  kunna  bevaras,  tiD  en  Rättslära,  en  Moral, 
en  Politik,  då  dygden^  som  är  följden,  förblandades  med  tron, 
som  är  orsaken.— YL  Batianella  Supranattiralismens 
(1809 —  ).  Lösen:  Chriatendamen  är  icke  en  RätUlära;  hvar- 
under  negationen  redan  hunnit  kraftigt  uttalas  mot  det  föregå- 
ende (Se  J.  O.  Wallins  tal  vid  Svenska  Bibelsällskapets  första 
Sammankomst),  fastän  det  positiva,  det  gemensamt  antagna  af 
dem  som  gemensamt  förkasta  teologien,  ännu  är  mindre  utveck- 
ladt,  än  vi  hafva  skäl  hoppas  att  det  blifv^er  i  en  framtid. 


2:a  §. 
l:a  Tidehvarfvet: 

Katholieismens. 

Kyrkans  Sköna  Litteratur  eller  de  Sknfter,  som  den  o&i»t^ 
liga  Församlingon  antagit^  för  att  genom  dei  Sköna  Ordet  väoka 
ooh  näca  det  inre  lif^  utom  hvilket  ^Tron  är  död,'  kunna  i 
hrorje  tidehvarf  lätt  uppspanas.  Då  man  inträder  i  Kyrkai]:^ 
möter  ögat  tvenne  8talle%  hvanMn  det  /^eöna  Ordet  förkunnas: 
Aåtaret  och  I^^edtkoetolen.  På  det  förra,  hvila  än  i  dag  Messan 
•di  Bsaknbdkenr  på  den  sednare  txä&i  man  dUer  bör  man  träffit 
BMan  och  vanligen  den  ddi  af  Predikanteaa  handakrifha  FöstiUa^ 
som  for  dagen  uppläses  näåt  det  (post  illa),  som  är  Bibeltext  I  ett 
Ghw  kan  man  &  se  Lärarens  stol,  der  han  sitter  bland  sina  åhö- 
rase  med  Bamaundervisningsboken  i  hand;  men  här  söker  ej 
Läiaien  att  inverka  på  Christendoaaena  lif  äfrai  genom  skönhetssin- 
nef;kateQhesenhcHrdeiföretill  V^enskapen — denTheologiska.  ICen 
£tån  Altare  hör  man  Sången^  från  BreUkåtokn  hör  man  Talet, 
Bangen  är  af  tvenne  slag:  dels  sjongM  oxåio^unden  stil  ur  Measeko- 


21 

Iem,  dels  ord  i  hmdm  stä  ur  I^ndnAoken.  Ttäa  firån  Breé^ikitoien  är 
äffon  «f  irenne  slag:  dek  BäikHå  eget,  dds  fihréUkarenå  utlägg* 
ning.  Kakans  Sköna  Litteratur  är  tSledei:  L  Liturgisk  oeh 
PBalmodisk;  II.  Biblisk  och  Homiletisk.  Till  densaoans 
jbära  under  KatholioisHieaB  tidehyarf :  Masalier,  Bremarier  ooh 
Btabner;  BibdÖfkfersätimn^ar  oeh  IVediknmgar  på  SsHnakt  apråL 
-— -Fdrrän  yi  IDltSI  öppna  urkunderna»  mi  yi  göra  oss  reda  fiir 
den  idé,  som  genomgir  denna  litteratnri  hyilken  kfeer  i  nämnde 
tidehyarf.  Der^enom  torde  sjelfva  litteraturen  sedan  tagas  med 
etta»  intosse  i  betraktande,  ooh  tillfälle  bHfyer  då  för  Åh&> 
råren,  att  sjelf  pröfva  om  den  allniänna  skildringeai  egt  grunder 
flir  sig.  

d:e  §. 

Ben  Sköna  Litteraturens  LSaen  härunder  i  Kyrkan: 
Christendomen  är  en  skön  konst. 

I  detta  tidehyarf  omfattade  Kyrkan  allt  —  andakt,  konst, 
vetenskap,  stat.  I  charakteristiken  af  Kyrkans  sköna  litteratur 
derunder,  mSste  yi  deifore  betrakta  allt  som  i  henne  var  Hf 
och  anda. 

Blott  yinkar! 
Den,  som  vill  förstå  Itdm,  måste  räkna  dess  stora  dygn 
såsom  Hebreema  räknade  de  24  timmames^  -^  börja  med  natten. 
Tyå  dygn  fioamter  Yerldshisterien:  L  Oamla  Tiden  med  sin 
Natty  hyarvtfyer  rngftkemas  sijemor  ännu  blinka  genom  sjelf^a 
den  följande  dagens  skyar,  och  med  sin  Doff,  den  gamla  kiåto- 
riauy  med  konst  ooh  philosophi,  med  heroiska  ooh  yittza  idrotter, 
n.  Nya  Tiden  med  sin  Natt,  som  kallas  Medeltid^  såsom  lig^ 
ftnde  mellan  b^;ge  de  stcoa  Epodbemas  dagar,  odi  sin  Dag, 
eom  merendels  ensam  kallas  åm  Nya  Tiden.  Till  hyaije  natt 
hSt  mörker,  det  är  aannt,  men  ej  möriLer  allena.  De  gyllne 
elfemoma.  som.  dö  i  dagens  ^,  tindra  då  fimm  nr  hinanelens  duB!* 
kel;  det  liUriga  månskimret  iStver  jorden  löser  phantasien  eoh 
demia  talar  sitt  mystiriut  tungomål  med  hela  naturen.  Åi  detta 
amntal  uppkommer  åfythoiogi^  oeb  när  man  nedskrifrer  mythema 
i  inegoglypher  npi^enmer  JB^fmboHk.  Begge  sräfra  på  gfänaen 
■fillan  Diktende  eoh  Bildande  Konst  Den  Nya  Tiden  måste 
iåleåes   med  sin  egen  natt  ifVen  ega  sin  tjelfständiga  estheti* 


Och  Oamla  IHden  var  vida  annat  än  den  Nj/a.  Den  Gam- 
las primum  movenB  yar  det  Mosaiska  varde  ljus!  taladtinom  deii 
synliga  skapelsen;  den  Nya  började,  då  Cliristus;  menniskomas 
ljus,  gick  upp  for  att  stråla  ned  i  menniskans  inre.  Begges  bör- 
jan var  ljus,  men  detta  ljus  behöfde  dagar  för  att  genomtränga, 
ordna,  bilda,  fdrherrliga  det  ehaosj  hvarofver  det  uppgått.  Här- 
under skulle  mången  formvidrig  massa  framkastas  af  jäsande 
krafter,'  mången  vidunderlighet  bilda  sig.  Men  Geognosien  för- 
aktar ej  att  se  ned  i  jordens  djup  for  att  efterforska  hennes 
urformer;  skulle  Snillets  historia  ej  drista  att  i  samma  afsig^ 
sänka  en  blick  ned  i  bildningens? 

Åskådningen  var  verksammast  hos  både  den  Gamla  och  Nya 
tidens  barn;  ty  åskådningsförmågan  är  barndomens  förstånd.  — 
Blott  olika  voro  de  föremål  som  åskådades,  de  ögon  som  uppfat- 
tade bilderna.  Den  yttre  verlden  trängde  sig  in  på  den  Gamla 
tiden;  för  den  inre  var  sinnet  öppet  hos  den  Nya.  Derföre  upp- 
blomstrar den  Gamla  tidens  litteratur  ur  en  Kosmogoni,  den  Nyas 
ur  en  Theogoni,  Beggederas  litteraturer  hafva  tvenne  cycler,  den 
rena  åskådningens  och  reflexionens:  Mythologiens  och  Philoso- 
phiens  hos  de  gamla,  Katholicismens  och  Protestiantismens  hos 
de  nya. 

Ett  måste  härvid  högtidligen  förklaras.  Upphöjdt  öfver  jor- 
dens både  dagningar  och  skymningar  är  det  Eviga  Skapelseordet 
och  Försoningsordet,  Uti  den  Heliga  Skriften  bryta  sig  dess 
strålar  i  den  Ejnde,  som  var  utan  synd,  och  detta  Ord  blifver  der- 
före en  dagens  stjerna,  en  sol  som  kan  bestråla,  men  icke  för- 
blandas med  dessa  nattens  irrstjémor,  som  under  namn  af 
Myther  ocb  Symboler  sväfva  omkring  ljusets  urkälla.  Men 
detta  deras  sväfvande  omkring  det  Eviga  Ordet  göra  dem  värda 
den  noggrannaste  betraktelse.  Det  är  värdt  att  se  allt  hvad 
Christendomen  verkar.  Skönhetssinnets  Ejfrkhistoria  kunde  hellre 
förtjena  att  beskrifvas,  än  ChräisinneU,  åt  hvilket  man  egnåt 
folianter. 

Det  poetiska  sinnet  träffar  man  öfverallt.  I  himmelen  har 
det  gifrit  Bjelfva  Engläme  harpor  och  ställt  Seraphema  i  sång- 
chörer;  ned  i  afgrundeh  skulle  mången  Bkönkonstaär  vilja  sänka 
en  förstulen  blick,  för  att  än  bättre  studera  sm  kcmst  I  for- 
bildade  tider,  då  Vetenskapen  längesedan  dött,  lefrer  Konsten 
ännu;  hos  de  vildaste  folkstammar  är  koiutsinnet  det,  som  säk- 
rast  visar,  att  man  ändå  har  menniskor,  ej  bestier,  ficamför  ng. 
I  medeltiden  slumrade  många  förståndets  oeh  vetandets  hjeltekraf* 
ter  uti  menniskan;  men  phantasieng  hulda  Zeusdrömmar,  de  sanna 
såväl  som  de  falska,  sväfvade  dock  deräfver.  Det  bör  då  e| 
kunna  förefalla  oss  oväntadt,  om  Skönhetssinnet,  som  då  var  dét 


23 

väld^astef  ryckte  afven  himmelriket  till  sig»  Himmelriket  led 
Tåld,  det  är  sannt,  och  Luther  hämnade  och  hämmade  detta  yåld; 
men  denna  yåldsyerkan  är  ett  factum  som  tillhör  historien, 

Christendomen  är  en  skon  konst!  måste  naturligtvis  alltmera 
hli  den  allmänna  lösen  inom  Kyrkans  sköna  litteratur  i  medelti- 
den. Ty  fast  yi  måste  antaga,  att  Tron  är  något  öfyefliaturligt, 
som  a  posteriori  gifyes  menniskan,  något  som  således  hyarken 
Psycholi^eix  eller  Esthetiken  förmå  att  utreda,  men  att  det  re- 
ligiösa  sinnet,  detta  underbara  receptaculum  for  tron,  är  a  priori 
nedlagdt  uti  menniskonaturen,  lika  yisst,  som  det  underfulla  konst- 
sinnet, hyilket  ännu  ingen,  som  egt  det,  trott  sig  kunna  begripa, 
så  inse  yi  dock,  huru  nära  Christendomens  gudomliga  och  menak- 
liga  naturer  stå  hyarandra,  och  huru  lätt  foryexling  och  misstag 
kunna  uppkomma.  I  alla  tider  skola  flera  sysselsätta  sig  med 
dhristendomen,  än  som  förnimma  inom  sig  både  Tro,  Eeligiöst 
sinne  och  Konstsinne,  och  kunna  deraf  märka,  att  dessa  tre  ej 
äpo  ett.  Är  konstsinnet  det  mäktigaste  i  tidehyarfyet,  huru 
oundviklig  blifver  ej  då  förvillelsen,  att  detta  sinne  är  vingame, 
som  bära  oss  åter  till  en  forlorad  himmel?  Begreppen  lemnade 
medeltiden  också  outredda,  charakterens  förädling  flck,  om  den 
kunde,  blifva  en  följd  af  det  esthetiska  känsloruset.  Men  detta 
stod  främst.  I  Ktfrkan  sträfvade  Bilderna,  Tonerna  och  Orden 
till  samma  mål. 

Bildema  voro  dels  Mythiska,  dels  Symboliska.  De  MyikL- 
sika  voro  dels  Kyrkans  allmänna  tillhörighet,  såsom  de  Heliga, 
Sköna  Gestalter,  hvilka  Biblen  afteoknat,  dels  en  viss  Kyrkas 
mera  enskilda,  a&som  Helgonen.  Som  desse  torde  varit  folket 
mer  bekanta  än  sjelfva  Bibiens  helgon,  finner  man  Biskopame 
atsända  i  Sverige  det  aflatsbref  i  S:t  Eriks  namn,  som  de  fått 
från  Bom  i  S:t  Petri  och  Pauli.  Dessa  bilder  uti  Kyrkan  talade 
dock  om  trons  hjeltemod  och  hjeltedöd,  och  äfven  detta  tal  be- 
hö£s  på  jorden.  De  Symboliska,  der  bilden  var  mer  oberoende  af 
konstnäms  förmåga,  visa  isynnerhet  den  Nya  tidens  sjelfständig- 
het  och  företräde  framfor  den  Gamla.  Ty  dessa  symboler  stå 
merendels,  like  halfoppna  blomsterknoppar,  som  vänta  på  evighe- 
tens sol  for  att  utvecklas,  då  den  gamla  tidens  (dit  attribntema 
med  skäl  rfiknas)  oftast  hafva  sin  syftning  på  hvad  tiden  sjelf 
både  utvecklar  och  mognar.  Ett  exempel,  och  det  firån  grafven! 
Då  Greken  satte  Cypressen  vid  griftema,  derföre,  enligt  Festus, 
att  ^  tdningar  uppvexa  ur  det  a/kuggna  Oypressträdets  rot,  Uk- 
$om  ur  döden  ingen  förhoppning  uppspiror,  så  planterade  de 
Christne  Myrthen  på  grafvame.  Döden  var  nemligen  själens 
bciAloppsfest  med  den  ändtligen  åskådade  brudgummen.  Då  i  Klassi- 
ska myUien  Kärleken  står  med  en  uppnedvänd^   en  slocknande 


fookln  rid  nrnan,  »å  Mste  Calpunii  trogna  föräldrar,  redan  ufi 
ett  af  QiriatBndoaienB  första  tid^hvarf,  en  urna  p&  gsafreo,  dfv«r 
hvilken  en  dufva  eväfvade  med  ett  olivblad  i  mannen,  oeh  på 
Nordens  äldsta  Christliga  grafstenar  gå  runorna  i  Oändligheten» 
ennalinga,  öfver  hvilken  än  Kore§t  ooh  än  Lammet  tala  om  För- 
nnunge»,  om  den  Eviga  Segien.  Då  hedningen  ville  hvila  uti 
de  flftägsna  lundema,  der  ingen  kunde  störa  den  d|upa  BÖmnen, 
så  viUe  de  Cbristne  slumra  kring  templet^  der  lifve|;  firade  sina 
evighetsfester  och  der  solen  flammade  på  tornets  Phoenixbild  '- — 
^den  guldgule  hanen  i  verldsträdets  topp,*^  som  sjöng  om  lifvets 
seger  på  dödens  bål  öfver  hela  den  gamla  verlden.  Och  storar- 
tade Mythiska  gestalter  nedblickade  från  tempelhvalfven.  Erin- 
uom  oss,  huru  8ten  Bture  d.  ä.  uppreste  i  vår  konungsliga  Kyrka 
&t  Görans  segerbild,  hvilken  visade  för  ett  slägte,  som  föga  kände 
den  bildande  konstens  högre  fordringar,  men  kunde  fatta  idéens 
sanning,  Chriåtendomen  räddande  Menslcligketen,  Ty  så  hade  den 
segrande  Biddarens  historia  blifvit  uppfattad.  Man  såg  villdjuret 
redan  trotsa  allt  hvad  menniskokraft  kunnat  uppmura  till  den 
oskyldiga  Jungfirqns  värn,  då  en  Qeorgios  d.  ä.  Jordskaparen 
fiamljungade  med  räddningen.  Ooh  konsterna  verkade  alla  i  så 
innerligt  förbund*  Hvad  som  brast  genom  den  enas  lägre  ut- 
bildning, ersatte  den  andra  genom  sin  högre.  Crucifixets  stela 
former,  som  vittnade  om  en  oskicklig  Svensk  eller  Tysk  form- 
skärare,  rundades  till  lifvets  fullhet,  då  ett  Stäbat  Åfater,  då 
sången  om  Modren  vid  Korset  uppstämdes  af  en  chorus,  bildad 
ff  dem,  som  lärt  sången  i  Bom.  Och  det  som  utmärker  detta 
Tidehvarf  från  hvaxje  annat  som  hyllat  Konstemas  majestät,  var 
Konstens  aUestädesnärvarelse.  Skönhetssinnet  togs  ej  blott  för- 
nämligast i  anspråk  af  de  Ord  som  sjängos.  Orden  som  talades 
io^e  samma  lagar  för  sin  verksamhet.  Då  Bibiens  historia  fox- 
täljdes,  då  Bihiens  läror  inskärptes,  tog  allt  ett  ardete^  som 
bliekade  fram  ur  den  heliga  Sagans  omgifvande  moln.  Det  var 
som  hade  Predikanten  vid  Yettems  strand  vandrat  uti  Yatioa- 
nens  loger  och  förklarat  tafloma  der.  Sjelfva  handens  litterär 
tur  följde  samma  idé.  Initialerna  i  hvaije  kapitel  voro  ofta  en 
miniatnrmålning,  som  angaf  dess  innehåll 

Tidehvarfvets  esthetiska  oharakter  i  sin  totalitet  tillhör  det 
ääUe,  der  ämnet  är  hela  dess  Sklma  Litteratur  med  undantag  af 
J^frkans.  Här  bafva  vi  blott  velat  forutakicka  några  drag,  för 
att  rättfärdiga  den  lösen  vi  låtit  Kyrkan  uttala.  Yi  hafva  velat 
IHsta  uppmärksamheten  på  det  Sanna  i  detta  tidehvarfs  cmdeliga 
Vitterhet^  att  för  det  religiösa  sinnets  väckelse  och  näring  anlita 
äftfM  skönhetssinnet,  och  det  falska  deruti,  att  förblanda  dessa 
fittnen   ginB   emellan  oeh  förblanda  dem   b^e  med  ^det  sinm. 


wi  Ouåa  Son  gifver^^  oeh  hran  väsende  Johatmes,  hos  hyilken 
lato  Bakerligen  skulle  bekant  sig  som  läijunge,  bestäamer  Tant, 
it  känna  den  8anne  oeh  vara  yiU  den  Sanne  —  i  Hans  Son 
sans  Christus:  denne  är  Sann  Gud  ooh  det  eviga  lifvet;  hvar- 
11  han  fogar  den  här  så  betydelsenka,  så  i  medeltiden  förbisedda 
imingen :  Käre  barn !  Vakter  eder  for  afgudame,  (1  Joh.  6: 
O,  21). 


4:e  §. 

Ki/rkane  Sköna  Litteratur  utgöres,  sem  vi  nämnt,  utaf  Ån- 
Hg  Sång  och  Anddigt  Tal, 

Ändelig   Sång 

r  jemnårig  med  hjertats  fromhet.  Ty  när  TVott,  detta  Sinne, 
tm  Ouds  Son  oss  gifvit,  gör  sin  himmelsfärd,  då  står  det  poe- 
ika  sinnet,  som  Fadren  redan  nedlade  i  menniskan  vid  natur- 
raftemas  skapelse,  qvar  på  jorden  oeh  betraktar  den  uti  him- 
elen  försvinnande.  Det  kan  då  icke  alltid  undgå  att  tänka 
I  den  nVagn  och  de  resenärer,^  som  stå  under  dess  eget  befäl, 
th  att  uttala  sin  längtan,  att  den  himlafarandes  ande  alltjemt 
åtte  hvila  öfver  dem,  som  qvarstå  på  jorden.  Så  snart  men- 
iskan  kan  förnimma  Gud,  det  må  nu  vara  der  han  uti  Ska- 
ilaens  Sinaitiska  ljungeldar  går  framom  henne^  eller  på  Uppen- 
irelsens  af  stilla  lågor  upplysta  Horebe  eller  Thabors  höjder 
htr  med  henne,  der  omklingas  Han,  hvilken  Englame  ooh  de 
ilige  lof^junga,  af  de  frommas  hönesånger,  under  det  de  ännu 
iinpa  på  de  dödligas  stridsbana. 

Andelig  Sång  och  Andeligt  Tal  äro  i  ett  eget  förhållande 
1  det  Skönas  philosophi.  Ty  än  hänföras  de  endast  till  det 
thetiska  området  och  deras  förklaring  härledes  af  skönhetssin- 
»ts  natur  —  i  sin  härlighet  eller  förvillelse,  än  uteslutas  de  all- 
»les  derifrån.  Vi  vilja  antyda  hvad  rummet  ej  tillåter  oss  ut- 
ekla.  Efter  vår  öfvertygelse  ir  Skönhetssinnet,  som  framblickat 
toner,  ioformer,  i  dikt,  alltid  förutsättande  en  ideaiverld,  som 
ott  genom  konstens  skapelse  kunde  blifva  synlig,  alltid  sträf- 
mde  att  sammanbinda  den  lägre  verlden  m^  sin  urbild,  den 
aala,  -—  det  öfverblifna  af  „Oskiddens  religion.^  Före  fallet  måste 
ligionen  hafva  varit  sådan,  som  vi  kunna  ana,  att  Skönhetssinnet 
rr  i  sin  renhet.  Det,  som  nu  är  tro,  var  då  åskådning.  De  oskyl- 
ge  Guds  barnen  sågo  allt  i  bilder,  som  voro  på  samma  gång 
elt  o(^    ideelt  sanna.     Gud  visade  sig  i  den  gudomliga  menni- 


26 

skogestalten.  Den  fallne  engeln  fick  ook  visa  sig,  i  följd  af  den 
frihet,  som  är  en  af  gnmdidéeme  i  Gud  och  hans  skapelse,  men 
mÅste  välja  den  form,  som  var  symbol  af  hans  väsende.  Den 
natnr,  som  omgaf  menniskoma,  var  en  lefoande  symbolik,  LÅf- 
vet,  Kärleken  i  cont^nplation,  stod  —  ett  Träd  midt  i  Lustgår- 
den. Vetandet,  reflexionen,  stod  ock  som  ett  träd,  men  när- 
mare paradisets  port,  ty  forskning  behöfdes  ej  for  de  saligt 
åskådande.  Abstractionens  sönderdelning  äskades  ej,  der  allt 
var  lifvets  fullhet  Den  som  ville  ut  i  den  kalla,  från  åskåd- 
ningen af  Gud  skilda  verlden  och  försöka  att  hjelpa  sig  fram 
utom  Gud,  måtte,  i  grund  af  den  oundgängliga  friheten,  utom 
hvilken  menniskans  dygd  ej  blifvit  skild  från  stjernans  jemna 
gång  och  blomstrets  Ijufva  doft,  äta  af  det  förbudna  trädets 
dödsgiftiga  frukt.  Sedan  detta  sjelfviskhetens  olycksaliga  for- 
sök  att  bli  sig  sjelf  sin  Gud,  att  „ varda  såsom  Gud,"  utförts, 
kunde  ej  Beligionen  eller  sambandet  mellan  Gud  och  menniskan 
blifva  hos  de  fallne,  ångrande  och  benådade,  hvad  den  varit  hos 
de  rene,  oskyldige  och  älskande.  Men  den  tillintetgjordes  ej, 
denna  åskådning  af  Gud  i  hvaije  genomskinlig  punkt  af  skapel- 
sen, denna  känsla  af  den  Gudomlige  Andens  närvaro,  ej  som 
Hugsvalare,  utan  som  „en  aning  i  vårt  sinne  om  ett  mål,  som 
ej  är  hunnet.**  Väl  höljde  en  slöja  den  ursprungliga  åskåd- 
ningen, öfver  hvilken  det  Skönas  prester  suckat  från  Homeros 
till  Göthe ;  *)  men  den  blinde  var  dock  stark,  som  Naziren  — 
synnerhgen  uti  att  nedbryta.  Yäl  rann  ett  förgift  in  i  hjertats 
doldaste  ådror,  öfver  hvilket  ej  fridens  ande  längre  kunde  sväf?a; 
men  „fadrens  dragande  till  sonen,**  genom  allt,  som  i  naturen 
erinrade  om  Gud,  konde  ej  annat  än  göra  djupt  intryck,  der  det 
Skönas  sinne  gjorde  qälen  än  mera  känslig  och  liflig,  än  hon 
annars  är  i  menniskors  barm.  Med  minnet  af  sin  första  bestäm- 
melse förenade  det  ett  oupphörligt  bemödande  att  åter  intaga  den 
thron,  hvarifrån  den  höge  2Bonen  störtats,  att  åter  blifva  men- 
niskoslägtets  religion,  englastegen  mellan  den  synliga  och  osynliga 

*)  Man   erinre   sig  Sokrates   hos   Flato,    anförande  nr  Iliaden   den 
mirkliga  bOnen,  att  Ondania  yiUe  aflyfta  slOjan  fr&n  ögonen, 

att  hvad  Gndomligt  år,  fr&n  menskliga  krafter  må  skiljas, 
tills  en  Lftrare  framträder . . . 

samt  Göthe  i  Bekenntnissen  einer  schönen  Seele:  „Meine  Seele  hat  nar 
Fflhlhömer  und  keine  Ängen;  sie  tcutet  nnr  nnd  sieht  nicht;  achl  dai 
sie  Ängen   bekåme    nnd   sehauen  dftrftel^    derrid  den  sköna  bekånneltiMi 

förakommer: „Ein  Zog   braohte  meSna   Seele  nach  dem  Krmvi 

hin,  an  dem  Jesns  einst  erblaaste.*'  Och  förgåf^es  böra  yål  ringare  iai)- 
len  ej  höra,  hnm  „ Konungen  i  Diktens  rike^  erkände,  att  en  Skön  ^M 
står  i  det  evigas  (jos  —  blind,  erfarande  blott  en  dragning  mot  det  kors, 
der  Jesns  förbleknade. 


27 

yerlden,  sambandet  mellan  Skaparen  ooh  Skapelaen.  Men  huru 
högt  Titanen  än  reste  sig,  huru  nära  han  stundom  var  sjelfva 
hnnmelens  fäste,  så  —  förblef  han  i  sitt  fall.  Utom  Edens  port 
erfordras  en  religion  lämpad  efter  menniskan  i  sitt  närvarande 
förderf,  mäktig  att  återföra  henne  till  sin  ursprungliga  harmoni 
med  Gud,  under  bevarad  harmoni  mellan  GKids  rättfärdighet,  som 
vill  syndens  död,  ooh  Guds  kärlek,  som  vill  syndarens  lif.  Denna 
religion  måste  firamkalla  Uf  genom  död,  hraft  och  skonhet  genom 
JSrkrosselse  och  ånger.  Men  urreligionen  i  sin  nuvarande  skön- 
konstsgestalt  „har  ingenting  lärt  och  ingenting  glömt.^  Ännu 
Till  han  genom  diktens  illusion  ge  lifsfärg  åt  sjelfva  döden,  ännu 
vandra  upprätt  in  i  Guds  himmel  med  den  stolthet,  som  höga 
anor  gifva,  och  med  en  medlidsam  blick  på  de  ^arme  syndare,^ 
aom  bedja  och  hoppas.  Bör  man  då  söndra  det  Skönas  och  det 
Heligas  kraft?  Bör  man  förklara  skönhetssinnet,  såsom  det  öga 
hvilket  bör  utrifvas,  den  arm  hvilken  bör  af  huggas?  Sekter,  som 
gyttra  sig  kring  en  viss  menniska,  hafva  stundom  så  velat,  men  in- 
gen kyrka,  som  slutit  sig  kring  Honom,  hvilken  eger  aU  makt  i  him- 
melen  och  på  jorden.  Der  är  ett  inre  samband  mellan  Edens 
och  den  fallna  och  upprättade  verldens  religion,  som  gör  att  en 
haU  och  platt  otro  nästan  aldrig  träffas,  der  det  Skönas  sinne 
råder,  fastän  forvillelBer  gema  bemänga  sig  med  dess  religiösa 
idéer,  och  att  fidlkomUg  brist  på  sinne  för  skönhet  ej  torde  er- 
tappas,  der  Tron  är  lefvande.  Finna  vi  ej  vanligen  hos  dem, 
■om  frukta  Gud  med  allvar,  rent  sinne  for  naturens  härlighet^ 
för  den  enkla  skönheten  i  konsten,  för  det  harmoniska  i  lifvet?  De- 
ras hyddor  voro  ofta  fattigdomens;  men  snygghet  och  ordning 
rådde  der  alltid,  liksom  de  vetat,  „att  de  härbergerade  englar.^ 
En  ed  stör  dem  ju  alltid  som  en  fiedsk  ton,  och  aldrig  skall  de- 
ras blick  hviia  vid  en  tafla,  der  en  Boucherspensel  sårat  den 
moraliska  skönheten.  AUt  hänvisar  ju  till  en  skön  själsharmoni. 
Be  uppstämma  hellre  en  helig  sång  i  sina  tjäll,  än  läsa  sin  psalm, 
Åtbörderna  äro  sanna  uttryck  af  den  inre  andaktens  rörelser. 
Vi  tala  här  om  dem,  som  hunnit  genom  bättringens  kamp  till 
hoppets  frid  och  trons  tillforsigt.  Men  det  skönhetssinne,  som 
vaknar,  då  Trons  ljus  genomvärmer  hela  själen,  är  e)  detsamma, 
som  eger  förmåga  att  alstra  konststycken.  Det  är  en  stillare,  en 
ftommare,  en  barnlös  broder  till  det  skönhetssinne,  som  sednast 
i  Byron  for  £rån  land  till  land  med  sin  eviga  oro  och  byg^e 
nna  stolta  städer  och  odödliggjorde  sitt  och  sina  ättlingars  namn. 
Likväl  är  detta  de  hdigas  sinne  för  det  sköna  en  stor  gåfva  af 
God,  hvarigenom  Chrisiendomen  får  en  ökad  verkningsförmåga, 
ooh  hvilken  således  ej  är  förbises.  Derigenom  blifver  äfven  det 
eithetiskt  sköna,  då  det  ej  träder  fiendtligt  upp  emot  Oud  i  Chri- 


38 

stOy  för  den  sanna  Ghriitendomen  en  Herrans  välngmaélef  sam  yOn- 
ligt  tillMgas:  hyi  står  du  der  uUf  Väl  är  Tron  belåtenri  kyrkan 
med  den  Bkönhet,  som  ligger  i  de  firomma  röstemas  samklang, 
men  fröjdas,  då  konstens  orgeltoner  döfva  hvaije  missljud  oek 
bibehSUa  blott  det  sköna  i  menighetens  sång  hörbart  Yäl  intiifc- 
der  Tron  i  fredliga  tider  nöjd  nti  Herrans  helgedom,  blott  ^  det 
fdla  och  ovärdiga  der  stöter  ögat,  men  genomströmmas  af  en  Da- 
Tidisk  glädje,  ^när  Helgedomen  härlig  står,"  när  högstammiga 
trän,  som  sucka  om  vintien  men  blomstra  om  våren  <^er  giaf- 
Tame,  omgifva  densamma,  när  altartaflan  visar  en  syn  nr  an 
öppnad  himmel.  Väl  tackar  församlingen  Gud,  då  Guds  ord  Bent 
och  klart  Uires  af  en,  som  vigdes  af  Själames  Biskop  i  himm»- 
len,  då  dennes  tjenare  vigde  honom  på  jorden,  men  lofqungn, 
då  en  Luther,  som,  prest  både  i  Naturens  och  Nådens  rike,  med 
klar  Uiok  in  i  begg§;ederas  hemligheter,  uppträder  att  sjunga  ooh 
tala  om  Gud  för  hans  folk.  Och  hvaxföre  skulle  det  ej  så  vara? 
Sonen  gladdes  att  Fadren  gifvit  Honom  aOi  i  händer.  Ooh  ir 
Honom  allt  gifvet,  bör  då  ej  allt  erkänna  Honom  som  Herre? 
Det  är  sannt:  i  kyrkan  klinge  ingen  idyll,  men  den  lefve  i  hvaije 
tjäll;  der  bmse  intet  epos,  men  dess  höga,  starka  tonart  gångs 
genom  troshjeltens  handlingar  i  christlig  renhet  och  förklaring 
Eller  har  ej  Trons  historia  de  upphöjdaste  charakterer,  ja  obsr 
rakterer  som  stå  så  nära  poesiens  herrlighet,  att  man  glömmer 
att  de  sakna  dess  drägt?  Hvem  läste  Martyremas  historia  oek 
saknade  tragediens  form?  Är  det  möjligt,  att  utan  djup  rörelss 
sjunga  eller  tala  till  församlingen  om  allt  det  englaförvänanék 
den  enkla  Christendomen  innehåller?  Och  blifver  den  naturlige 
Skalden  eller  Talaren  rörd,  kan  han,  bör  han  förqväfva  Jmi 
Fadren  honom  gifvit?"  Men  är  han  sann  Christen  tillika,  så 
skall  det  natursköna  öfvergjutas,  som  forklaringsbergets  intagande 
höjder,  af  det  från  himmelen  nedströmmande  ljuset,  ooh  ej  den 
enfaldigaste  Christen  finna  det  stötande.  Blott  berget,  som  med 
Titanens  trots  höjer  sig  mot  himmelen,  prydd  af  jordens  rikdem 
allena,  befedles  af  Tron,  att  ^kasta  sig  i  ha/bet.**  Blott  der  det 
poetiska  är  allenast  tmdigtj  ej  anddigt,  der  yältaligheten  är  alle* 
nast  den  gamUt,  ej  den  nya  födelsens  gåfva,  har  natuxgåfraa 
misshagat  i  helga  manna  samfund.  Läs  Biblen.  Se  huru  ^ss 
tal  äro  mera  beräknade  på  den  i  naturen  nedlagda  åakååningm^ 
som  sjelfva  barnet,  sjelfva  Irokesen  eger,  än  på  reflexionen^  smi 
förutsätter  en  mensklig  förståndsodling;  se  huru  det  poetiska 
elementet  derföre  är  det  öfvervägande.  Men  — ^  det  sköna  i  TroÉ» 
rike  skiljer  sig  tydligt  från  det  sköna  i  vitterhetens.  Det  föna 
är  mtddy  ej  ändamål.  Man  komme  blott  ihåg  att  det  Hdiga  ej 
är  not,  utan   ^ver   det  Sköna.    I  den  andaliga  vitterheten  fb 


29 

aliedei  ej  heller  tiä£Gu  nigot,  som  är  mot  Skönheten.  Tion  sö- 
ker himinelen.  Ber  finnes  ej  det  fdk.  Dit,  hvarest  det  sköna» 
motaats  är  hemma,  sträfrar  ingen  Christen.  Milton  lär  oss,  att 
En^^ames  harpor  klinga  skönt,  att  i  fallet  sprocko  de  fallne  an* 
daraiea,  som  nu  frambringa  missljud  allena;  att  Englames  anle- 
ten äro  sköna;  men  att  Luoifers  panna  är  fårad  af  åskTiggame, 
för  hvilka  han  omsider  flydde. 

Skönhetssinnet  trilffias  poterUiaHUr  hos  hraije  menniska.  Yid 
hraije  staik  skakning,  som  går  genom  själen,  stores  det  något, 
8f?en  det  det  sofver  djupast  Hvilken  yngling  sjöng  ej  om  sin 
första  kärlek  egna  eller  af  andra  diktade  yisor?  Huru  många 
fstta  ej  i  sångens  melodiska  strängar,  då  en  ny  tid  ingår,  hyilka- 
dook  strax  måste  tystna,  ej  mäktiga  uttrycket  af  nn  hänförelse? 
Se  på  den  s.  k.  Nya  Soholan.  Huru  mången  suckar  ej  en  elegi 
-rid  Tännens  graf,  som  hyarken  förut  eller  sedan  befattade  sig 
med  strftngaspel?  Är  det  då  underligt,  om,  när  Herren  predikande 
nedstiger  i  menniskosjälens  fängelse,  andekrafter  Takna,  som  sof- 
yit  alltsedan  barndomens  dagar,  då  sång  och  glädje  merendels 
smttts  samman?  De  kunna  åter  inslumra,  men  föigSf^ees  tHogo 
de  ej  ögonen  upp  ooh  sågo  huru  Ijufiig  Herren,  huru  skön  hans 
riupelse  Tar. 

Den  andeUga  Sången  är  sjelfständig.  Den  beror  ej  af  bild- 
ning genom  menniskoyisdomens  händer,  den  har  nog  af  den  od- 
ling som  anden  och  bönen  och  yeiidserfarenheten  gifya.  På 
denna  pankt  oeh  med  lyrisk  form  kallas  den  psalm,  —  ord,  satta- 
till  den  sanna  trons  förnimmelser  i  hjertat  Yersfoten  är  helst 
halty  såsom  bönen  uti  Biaden,  en  tyåstafyig  jamb,  då  ämnet  ej 
fördrar,  att  tankame  lyfta  sig  till  flygt  och  göra  en  lifligare  yers- 
ftarm  behöflig.  Men  yi  erna  ej  fimmställa  en  andelig  poetik.  Den 
som  önskar  sig  en  sådan,  tillstyrka  yi,  att  hellre  under  Trons 
bön  betrakta,  än  med  Vetandets  synglas  söka  speja  efter  de  fina 
nenrtrådar,  som  sammanyäfya  Saronsliljoma  i  den  Christliga  psaL- 
mena  örtagård,  der  den  Uppståndne  är  —  Örtagårdsmästaren,  den 
ende  som  kan  lära  att  uppdraga  eyighetsblommor  i  tiden. 

Det  anddiga  Talet  har  äfyen  sin  sjelfständighet,  och  består 
jemte  det,  som  lyder  under  det  Skönas  spira,  så  länge  det  blott 
med  natur-  och  nådegåfyomas  förmåga  yill  yerka  Guds  yerk  i 
Christi  rike.  Ty  om  blott  den  Kdige  anden  lefyer  och  verkar  i 
den  andliga  sången  och  andeliga  talet,  så  är  det  nog  och  ingen 
Miif*  Bibelutläggning  och  tillämpning  är  Talets  äldsta  kall  i 
Chzistna  kyrkan  och  ingen  method  fanns  stadgad,  då  det  yann 
sina  stönta  segrar.  Yäl  om  det  kunde  åtenrinna  sin  ursprung- 
liga frihet,  om  det  kunde  åter  Idifya  epilogen  efter  Bibiens  stora 
uppträden,  der  prologen  yar  en  brinnande  bön,  om  det  derigenom 


30 

åter  kunde  blifva  brännpnnkten  af  alla  förot  spridda,  nu  samlad. 
Btråktr  af  Guds  ords  ljus,  hvilka  redan  med  sin  lifgif?ande  kraft 
öppnat  allas  hjertan.  *)  Bibelstadium,  bön,  andelig  erfarenhet^ 
brinnande  nitälskan,  kännedom  af  menniakonatoren,  läsning  af 
både  andeliga  och  verldsliga  talare,  öfoing  och  en  inre  ledande 
grundsats,  behöfva  ej  en  andelig  vältalighetsläia.  En  sann  frir 
het  ger  sig  nog  lagar  sjelf.  Hvilken  predikant  yar  friare  men 
likyäl  mera  lagbunden  än  Martin  Luther?  Methoden  bör  bero  af 
de  yttre  förh£Uandena  i  tiden,  i  forsamlingen,  i  kyrkoåret  lif- 
vet,  som  verkar  genom  methoden,  härfiyte  ur  inre  kållor.  I  aor 
deliga  krigstider,  gälle  ock  lagar,  men  krigets.  Bland  snapphar 
nar  tale  man  spjut  och  naglar.  Till  Sion  tale  man  Ijufligen. 
Synthesen  passar,  då  man  vill  utveckla  läran  om  grandet,  anar 
lysen  då  man  vill  framvisa,  huru  Menniskones  Son  varder  kom* 
mande  i  himmelens  sky  på  3rtterBta  dagen. 

Ti  arbeta  under  6:te  årtusendet  d.  ä.  den  andehga  ska» 
pelsens  sjette  dag.  Det  behöfs  således,  att  arbeta  med  större  an* 
strängning  än  någonsin,  så  att  ej  Herrans  dag  kommer  oss  fiftr 
hastigt  uppå.  Bet  behöfs  att  vi  närmare  sluta  osa  intill  Ordet 
och  att  vi  varmare  bedja.  Och  bland  bönerna,  må  vi  aldrig 
glömma  den  vigtiga  till  Sädenes  Herre,  att  Han  ville  sända  ai^ 
hetare  i  sin  säd.  Ty  säden  är  mycken,  arbetarne  få  och  —  si: 
det  hvitnar  täl  skörd! 

Hvad  „klassiske  författame'^  länge  voro  för  vår  vittra  Mdr 
ning,  det  måste  Bibelskrifteme  blifva  för  vår  Christliga  bildnings 
så  länge  vi  ilnnu  vilja  Christne  heta.  De  högste  mönstren  såväl 
för  andeligt  Tal  som  andelig  Sång  träflElas  i  den  heliga  Boken. 

*)  I  tredje  vppL  bör  noten  med  klagan  öfrer  perikoptvång  <u  »19- 
repas,  utan  Ucksamt  erkännas,  att  ett  ej  ringa  steg  till  något  båttre  år 
teget  genom  de  2  nya  textårgångame.  Dette  reformsteg  kom  synnerligen 
Tål  till  pass,  JQst  når  Renanska  trosprofvet  mOtte  i  Tar  kyrka.  Nya  tex- 
ter kråfde  ny  predikoskrifning,  Terkade  flitigare  stadier,  som  Terkade  fli- 
tigare kjrkgång,  fOraoledde  nya  beTisningars  framläggande  och  gjord» 
Nya  Testementet  båttre  kåndt  bland  icke  bibellåsare,  men  mer  eller  min- 
dre sedTanlige  kyrkbesökare.  Ingen  har  hörts  klandra  den  reformen. 
Det  enda,  som  derTid  anmårkts,  torde  Tara,  når  tredje  året  de  gamla  tex- 
tema  skola  låsas  frän  både  altare  och  predikstol,  —  en  anordning  frän  tider» 
då  folket  ej  kunde  låsa  innantill,  hTartill  återgången  förekommer  besyn- 
nerlig i  Tära  dagar,  dä  innanlåsningskonsten  år  allmännare  utopridd,  åa 
nägontid  förut.  HTarför  ej  det  aret,  dä  gamla  texterna  begagnas,  fria 
alteret  låsa  omTexlande  de  nya  texterna,  öfver  hTilka  för  dagen  icke 
predikas?  Mä  ej  dessa  nya  texter  ha  lika  rått  att  innötas  i  församlingen» 
minne,  som  de,  hTilka  Dionysins  Bxignns  anses  ha  Tält?  De  nye  åro  ja 
lika  Tisst  som  de  gamle  —  Gnds  ord,  som  skall  rikligen  bo  i  bland  oss? 
Förf.  till  Förslag  HU  ingen  Evangeltibok  i  Eccl  Tidskr.  1827  begagnar 
tillAllet  att  hår  frambära  sin  tacksägelse  till  sedoaste  Bvangeliiboki- 
komiteen. 


31 

Oanda  Testamentets  Bok 
är  fdU  af  andeliga  S&nger  likeom  af  andeliga  TaL  Mån  bör  blott 
bättre  känna  gränsen  mellan  Diktens  och  Sanningens  områden 
i*  detta  menskbghetens  äldsta  arfrike,  än  många  af  vår  tids 
^esthetiske  theologer^  mäktat  Derför  att  Jöthams  tal  mot  sina  brö- 
derB  mördaife  Abimelech  är  klädt  i  diktens  skäraste  drägt  (Dom. 
boken  9),  så  att  endast  den  inskränktaste  tank^åfva  yal  der 
fdnnit  en  nnderrättelse  från  hvad  folket  kallar  ^den  tiden,  då 
träden  talade,^  följer  ej,  alt  hunskapen  och  lifvet  aldrig  voro 
sknfhe  på  Skapelsens  påradischarta  med  bokstäfver,  som  Toro 
verkliga  trän,  för  att  knnna  äfven  med  ögat  läsas  och  bättre 
begripas  af  de  första  menniskoma,  utan  må  vi  tryggt  kunna  an- 
taga, att,  som  redan  anmärkts,  sjelfva  verkligheten  här  är  den  högsta 
poesiy  att  Lifsens  träd  stod  midt  i  lustgården^  fÖr  att,  som  en  mål- 
ning i  mensklighetens  bamschola,  åskådliggöra,  att  lifvet  i  Qud^ 
det  högsta,  och  att  Kunskapens  träd  icke  stod  på  samma  rot  midt 
i  Instgården,  för  att  jemnt  påminna  menniskoma  att  kunskapen  om 
en  Oud,  som  göres  till  foremål  för  menniskans  sjelfbestämningsför- 
måga,  icke  är  det  högsta.  Ty  deraf  blir  klart,  att  fallet  hade 
en  djupare  grund  än  en  bamshg  nyfikenhet  eller  kroppslig  smak- 
lust;  att  således  Evas  och  Adams  handling  uttryckte  deras  vilja, 
att  ej  vara  till  blott  genom  ett  beroende  lif  i  Oud,  utan  genom 
sig  Bjelfve,  då  de  från  sin  egen  grund  kunde  ^kunskapa^  Gud 
ooh  i  deras  mening  oberoende  af  Gud  bilda  af  sin  kunskap  en 
begreppsgnd,  som  inskränktes  af  deras  fria  behag  inom  de  grän- 
ser, de  sjelfve  erkände,  stallande  med  den  redan  afPallne  Anden 
sitt  ^Ingalunda'  mot  Guds  ord.  Detta  var  fallet  i  tidens  be- 
gynnelse, detta  är  fallet  ännu.  Och  med  detta  fall  jagar  menni- 
skan  sig  sjelf  från  Lifsens  träd^  och  får  äta  kunskapsträdets 
frukter,  derunder  erfarande  både  ondt  och  godt,  allt  som  hennes 
kunskap  förhåller  sig  till  det  rätta  lifvet.  Återupprättelse  kan 
dock  nu  till  en  vigtig  del  ske,  då  menniskan  ej  längre  vill  vara 
en  Gudkunskapare  utom  Gud,  utan  lefva  i  Oud.  Och  det  kan 
ske  derigenom  att  Cherubens  svärd  är  sänkt  och  tillgång  till  Lif- 
sens träd  Jesus  Christus  öppnad.  Detta  Uf  i  Oud,  hvari  kun- 
skapen om  Gud  ingår  som  en  del  (men  ej  är  det  hela),  ingår  som 
ett  allt  mera  klarnande  sjelfmedvetande  om  det  andeliga  lifvet  hos 
ympen  i  lifsens  träd  Christus,  är  Ghristlig  tro  i  Biblisk  mening. 

Så  skönt  talar  Gud  i  Ordet,  sådan  anda  lifvar  de  heliga  sån- 
geme  redan  i  det  gamla  förbundets  första  ålder,  och  fortgår  i  rik 
omvexling  till  slutet  af  Malachi  propheten. 

ICen  —  finnes  ej  i  Gamla  Testamentet  äfven  en  genom  reglor 
af  poetisk  halt  bunden  stil?  Man  har  nekat  det,  men  månne  med  rätta? 

Den   äldsta   prosodiska   egenhet,    som   visar  sig  i  de  första 


32 

bildningsstadierna  hos  flera  folk,  då  de  relät  tala  högtidliga  gno- 
mer  eller  uppstämma  s&nger,  —  är  ju  rimbok$täfifer$  användning. 
(Yi  känna  ju  alla  den  samma  af  K.  Bings  Dräpa.)  Har  alliter»- 
tkmen  ej  sin  kalla  i  den  uräldiia  bildningen?  Den  ena  rännilen 
kan  ej  ha  lånat  några  vågor  åt  den  andnu  Antingen  är  källan  ge- 
mensam eller  oek  måste  en  sådan  påfallande  likhet  kunnat  upp- 
stå deraf  att  bildningen,  med  en  gemensam  urbildning,  i  sin  ut- 
Teokling  öfverallt  följt  det  naturliga  barnets,  som,  när  det  först 
kunnat  uttrycka  wojf  laU  o.  d.  upprepar  det  i  glädjen,  sjungande 
tvof  —  uH>jy  laU  —  laiL  Den  ena  förklaringen  torde  dock  ej  atealata 
den  andra.  Må  vi  fSrst  bemärka  några  af  rännilarne;  ty  de 
föruttätta  ju  en  källa. 

Då  ^1  Osagisk  Furste  1827  vistades  i  Paris^  såg  man  en 
af  hans  hemlandssånger  inflickad  i  ett  skådespel,  till  hvars  bi- 
vistande  han  och  hans  suit  inbjödos,  hvilken  såi^  egde  Adoniak 
versform  i  10  rådiga  stropher  med  allitteration.  T.  ex.  Zink 
taiHi  tolouv  —  Fir  zoli  z6\oia:  —  Fur  i;ali  I^alour  —  Ti  toxdi  tolour 

—  jBak  bnk  sik  bxik  buk  —  Ouli  Ouli  Odi  —  Tohin  tckoxm  <cåau 
&0.  Franzén  framlemnade  till  A.  F.  Skjöldebrand  i  Mars  1799, 
då  denne  på  sin  Nord-Caps-resa  infunnit  sig  på  Åbo  J^bliothek,  ett 
poem  af  ,^nne  simple  paysanne  finoise,^  hvarur  må  anföras: 

Jos  mun  ^ttnni  ftilissi — Ennen  näh  tyni  näkyissi.  SiWen  muta^ 
«mka  jaissin  —  Olis  «un  swåen  weressä.    Sillen  X:ättä  ^äppäjaissiu 

—  Jospa  Jl^ärmä  Ä:ämmen  päässä /Suian  toisi,  «anan  Mreisi 

—  Sanan  2uan  Zukuttäissi Aeitän  Åerknmiat  —  /kisiti^apillan 

~  — Aeitän  Aertaiseni  —  iTesan  kestytel  dyäni  —  TUwen  ^aiwulel 
duäni. 

Hvarken  af  Osagier  eller  Finnar  hade  Anglosaxiska  skalden 
Gesdmen,  om  hvilken  Beda  Yenerabilis  (f.  671)  vittnat,  lärt  att 
använda  alliteration: 

Na  we  sceowi  Aeriaa  eordan  beanum, 

Aeofon-rices  weard  Aeofan  to  Arofe 

metodes  mtbte  Aalig  Scyppend; 

and  his  Jfod-gethonc,  tha  middaDgeard, 

ivera  Wr\åor4f$då9r;  moneymieB  Weard, 

8wa  he  toandra  gebwas,  «ce  Drybten 

«ee  Diyliteik,  eefter  terde 

Oord  on  stealde.  /irum/oldan 

He  »rett  gesceop  /'rea  Helmibtig. 

Ej  .heller  Faraphrasten  af  Job  i  Cod.  Exoniensis.  —  Se 
Thorpe's  Analecta  Saxonica,  London  1816,  der  versen  kallas 
y^aUiterative  with  final  rime,**  —  t.  ex. 

Glnå  W8B8  ic  gliYum  5ecgas  mee  Segon 

g/enged  hiinxm  Symhéi  ne  alejifon  &c.  &c. 
5fi8sa  bhom  Job.  XXIX.  XXX. 

fr/osma  btwan» 


83 

Yi  behöfra  ju  ej  erinra,  att  denna  allitteration  var  känd  hos 
Tara  förfäder  redan  i  den  hedniska  kulturtiden,  använd  i  ado- 
niek  yersforniy  då  Yalan  sjöng,  hura 

Är  yar  atlda  J5rd  f*nnz  »va 

thar  er  Ymir  bjgdi  Né  vpp  himin, 

Vara  sandr  né  ssdr  (^ap  var  ^innunga 

Né  Ävalar  vnnir  Enn  ^ras  hvergr. 

Huru  tydlig   qvarstår  ej  denna  smak  i  våra  ordspråk! 

Men  finnes  någon  äldre  skrift,  der  denna  egenhet  möter  i 
de  äldsta  sångerna  eller  gnomerna,  än  just  det  Gamla  Testamen- 
tet? Första  raden  i  Skapelseboken  af  Moses  är:  i?'reschith  J?ara 
£lohim  eth-Haschamajim  ueth  ^aarez.  Då  Adam  utropar  om 
qyiiman,  att  hon  var  ben  af  hans  ben  och  fcött  af  hans  fcött, 
uppstod  i  hehraiskan  samma  rimbokstafsvälljud,  som  i  vår  öf- 
versättning.  Likaså,  när  Gud  uttalar  sin  dom  öfver  ormen:  sM 
din  och  ^d  qvinnans,  och  öfver  mannen:  Jord  äst  du,  ^'ord  di^ 
Tärda  skall.  Eva  födde  Cain  och  sade:  Canithi,  jag  har  fått. '*^) 
Koachsbudet  i  1  Mos.  9:  6,  får  ökad  högtidlighet  genom  de  rim- 
bokstäfver  och  den  assonans,  som  måste  uppstå  af  det  väl  kända 
Återupprepandets  form.  Då  !N'oach  bannade  Cham  och  Canaan, 
måste  i  grundspråket  samma  egenhet  bildas,  som  när  det  i  öfver- 
sättningen  heter:  träl  under  trålar,  I  de  gamle  latinske  öfver- 
sättnin^me  synes  stundom  ett  bemödande  att,  då  ske  kunde, 
äfven  der  åstadkomma  allitteration,  t.  ex.  i  den  högtidliga  upp- 
maningen att  bygga  Babelstornet:  Agite!  2>aterificcmus  Zateres  & 
comburamus  ad  combustionem,  et  fuit  eis  Zater  in  Zapidem  et  lutum 
fuit  eis  in  csementum.  (I  grundspr.  befinnes  äfven  det  sista  ut- 
trycket allittereradt.)  Man  har  kallat  Lamechs  utrop  till  sina 
två  hustrur  den  äldsta  kända  vers  på  jorden.  Den  är  åtmin- 
stone den  första  som  uppgifvits,  efter  det  strängaspelet  var  upp- 
funnet. Der  vi  i  öfv:s:n  ha  ^S^ufalldt  och  iSjutiofalldt  har  gr. 
spr.  också  rimboksstäfver,  men   har  sådane  äfven  der  öfv:s:n  har 


♦)  Theol.  Professor  D:r  Skarstedt  har  i  sina  disputationer  de  Insibus 
▼erboram  in  lingna  hebraica  nnder  Professor  D:r  H.  G.  Lindgren  i  Upsala 
1841  och  de  Ince  ex  Insibns  Terborum  . . .  under  Professor  D:r  H.  M.  Melin 
i  Lnnd  1847  med  ntm&rkt  kännarblick  bemärkt  den  poetiska  egendomlig- 
het i  den  hebraiska  Bibeltexten  —  ej  försvunnen  i  Nya  Testamentets  gre- 
kiska text,  —  i  hvilken  han  ser  det  som  en  nyare  tid  kallat  ordlekar. 
Anmodad  att  granska  hvad  här  anförts  om  allitteration  i  G.  T:ts  grundspråk, 
har  han  yttrat:  „allt  är  sannt  och  den  sanningen  kunde  med  en  mängd 
ytterligare  bevis  bestyrkas,  särdeles  dä  fråga  är  om  allitteration  i  högtid- 
ligare utrop.  Man  kunde  tillägga:  med  förkärlek  för  synonymer.  Så 
strax  i  början  af  Jesaias:  Schimeu  Schamajim.  Så  märk  i  synnerhet  Jes. 
46:  1.  2.  8.  En  mängd  af  Bibiens  paronomasier  ha  sin  styrka  just  i  allitte- 
rationen,  så  snart  formen  är  det  förherrskande.  Se  Jes.  44:  2.  40:  19, 
47:  1  m.  fl.« 


34 

eir  och  blånad.*)  TJnder  den  stigande  bildningen  bortföll  sma- 
ken for  initialers  likhet  hos  hefareema,  såväl  som  hos  andm  foSr, 
då  andra  sätt  att  tillfredsställa  både  skaldeingifrelsens  och  örats 
kraf  på  vexlande  sätt  hos  olika  folk  gjorde  sig  gällande;  men 
—  ega  yi,  i  kraft  af  det  anförda,  ej  rätt  att  förklara,  det  en  for- 
klang till  prosodiska  reglor  förmärkes  i  vårt  slägtes  bevisligt 
äldsta  bok,  så  att  vi  ega  tala  om  sång  i  hunden  stil  såväl  som 
om  tal  i  obunden  uti  vårt  Gamla  Testamente? 

Nya  Testamentets  Bok 
innehåller  blott  en  skrift  som  är  helt  affattad  i  biidenas  öster- 
ländska morgonrodnespråk  —  Apokalypsen,  der  bilderspråkét  gjelft 
är  forseglingen,  som  ännu  ej  är  bruten.  Men  Nya  Testamentet 
har  dessutom  rika  tillgångar  på  hög  poesi.  Alla  Jesu  liknelser  äro 
jn  heliga  sånger,  om  ock  de  blifvit  nedskrifne  i  obunden  grekiska. 
Och  hvilka  profana  poemer  öfvergå  i  sann  skaldeanda  Pauli  te<^- 
ning  af  kärleken  i  1  Gor.  13;  af  den  andeliga  riddarrustningen  i 
Eph.  6  ?  Der  träffas  äfven  till  formen  poetiska  ställen  i  N.'  T., 
ställen,  der  hellenisk  metrik  iakttagits.  Heumann,  Michaelid, 
Munter,  H.  M.  Melin  o.  d.  ha  så  funnit.  Hvem  kan  tvifla,  att  eg 
en  Helig  sång  citeras  i  Eph.  5:  14? 

DerfÖre  heter  det:**) 
Uppyakoa  dn  sofvande, 
Uppstå  från  de  dOda, 
Så  upplyser  dig  Christns. 

Och  i  2  Tim.  2:  11 — 13,  der  af  Apostlen  omtalas 

Ett  trovärdigt  yttrande: 
Om  Ti  med  Christns  dO, 
Skola  vi  med  honom  lefva, 
Om  Ti  med  honom  lida, 
Skola  vi  med  honom  regera, 
Om  vi  honom  förneka, 
Skall  han  förneka  oss, 
Fastån  vår  otro 
£j  gör  hans  tro  om  intet. 

Ty  han  kan  ej  förneka  sig  sjelf.  ***) 

Äfven  synes  Apostlen  Paulus  antyda  ett  bruk,  att  på  en 
pelare  uti  församlingssalen  inrista  en  inskrift,  som  kunde  vara 
hämtad  ur  en  helig  sång.  Se  1  Tim.  3:  16.  Och  länge  kunde 
det  icke   dröja,    förrän   församlingen  började   sjunga  de  hymner, 


*)  Det  är  klart  att  allitterationen  blir  olika,  då  man  blott  aktar  rot- 
orden eller  ock  tillåggsbokståfver. 

**)  De  grekiske  orden  torde  efterses  i  ett  grekiskt  K.  T. 
♦♦♦)  Ur  1  Cor.  15:  33  kan  hår  tUlåggas: 

Förderfva  dygdig  sed  de  onda  sållskap. 
(En  jambisk  vers  nr  tragedien  Lais,  förf.  af  Meaander  Ephesiem.) 


35 

Johannes  författat  eller  åt  henne  ur  Hebreernes  Bibel  öfrersatt. 
Sller  skulle  de  icke  gema  redan  här  nere  önidca  n{q[>ttämma 
Moeee*  Sång: 

StorA  ocfa  QidransYftrda  ftro  dina  verk, 

Herre  Gad  alUmäktigel 

Kftttvisa  och  sanna  äro  dina  vägar, 
Folkslagens  Konung!  *) 

Hvem  kan  beräkna  all  inflytelse  af  Bibiens  poetiska  elemen- 
ter  på  de  christna  folkens  esthetiska  bildning?  De  gamle  klassi- 
ska forfattarnes  inverkan  stannade  inom  de  lärde  skolorna,  såle- 
des verkade  på  fåtalet  af  menniskor;  men  Biblen  blef  en  lärobok 
fer  folket,  synnerligen  sedan  boktryckningen  begynt  och  allt  vid- 
eträektare  utbreddes  och  Bibelöfversättningame  eJltmer  förökades. 

I  Katholska  Kyrkan 
trängde  den  Andeliga  Sången  från  altaret  alltmer  in  i  hela  Kyrkans 
väsende,  tills  den  slutligen  nästan  utträngt  det  Andeliga  Talet  l^ftn 
predikstolen,  och  kyrkan  blef  mogen  för  den  brytning,  som  Luther 
utförde  både  uti  den  N^a  verld,  hvilken  han  lösslet  frän  den 
Gamla,  och  i  sjelfva  det  gamla  Moderlandet,  som  blef  «in  Påfve- 
stol  troget.  I  början  var  Tonemas  bestämmelse  att  anslå  de 
eviga  melodierna,  som  slumra  like  paradisminnen  i  menniökohjer- 
tat,  under  det  Sångens  idéer  nedblixtrade  med  ljus  uti  den  menäk- 
liga  tanken.  Greker  sjöngo  psalmer  och  öder  redan  i  Pauli  tid,***) 
Latiner  sjöngo  vid  Augustini  dop  Te  deum  laudamus.  ***)  Men 
Missionärer  utflögo,  att  af  Esaias  låna  uttrycket,  som  tinga  ör- 
nar, och  byggde  sina  bon  i  de  vildaste  ödemarker.  Äfven  om 
de  vilda  Yikingstammames  jemspråk  någougång  kunnat  lämpas 
till  tonerna,  så  kunde  ingen  begära,  att  Missionären,  som  begrip- 
ligt talade  ett  lands  språk,  derfore  skulle  kunna  sjunga  hymner 
och  antiphonier  på  detsamma.  —  Hvad  nödvändigheten  föreskref, 
adlade  snart  idéen.  „  Sången  borde  verka  blott  som  musiky  och 
orden  blifva  blott  stumma  nottecken  för  folket.**  I  denna  tanke 
åiumrar  en  i^  Konstens  mysterier,  men  hierarchiens  dämon  säter 
vaken  bredvid.  Ty  Musiken  är  ju  mest  musik,  der  den  är  allena. 
Derföre  önska  de  store  Eompositörerne  än  i  dag  att  fästa  sina 
herrligaste   skapelser   vid  poemer  af  den   obetydlighet,  att  musi- 


*)  Härom  se  Mfinters  Die  Offenbarnng  Johannis,  metrisch  dbersetzt, 
2:te  Anse.,  Eopenh*  1806;  Angastis  Denkwärdigkeiten  ans  der  Christli- 
chen  Archseologie,  T.  V.  Leipz.  1823;  Hngs  Einleitung  in  d.  Schrift  d. 
N.  T.  2:r  Th.,  §  1 28 ;  Buchegger  de  Origine  Sacr»  Christianoruro  poöseos. 
Friborgi  Brisgovie  1827,  m.  fl. 

••)  Se  härom  Euseb.  V:  28. 

••♦)  Se  G.  E.  Tenzel  de  hymno  Te  Dcum.  Viteb.  1688.  Die  Kirch- 
liche  Archnologie   dargestellt   von  F.  H.  Rheinwald.    Berlin  1830.  f  96. 


86 

ken  må  vara  allt.  Ty  tanken  bör  på  Musikens  förklaringsberg 
blott  känna  att  der  är  godt  att  yara,  men  icke  veta  hyad  han 
säger,  och  tonsinnet  allena  stå  upprätt  och  tala  med  andar  utur 
högre  rymder  om  det  som  intet  språk  på  jorden  kan  uttrycka. 
Men  med  denna  idé  föddes  Eatholioismen  fnllvoxen.  Begreppet 
skulle  söfvas  utaf  BkÖnhetssinnets  sång,  Tron  döfvas  uti  de 
esthetiska  känslornas  rus. 

/  Svenska  Katholska  Kyrkan 
utbildade  sig  väl  samma  anda  både  i  hennes  Sång  och  i  hennes 
Tal,  som  uti  den  transbaltiska,  men  många  Beligionssekter  hafra 
olika  benämnts  med  mindre  skillnad  än  Eatholicismen  på  denna 
och  Eatholicismen  hin  sidan  Östersjön.  Och  äfven  den  Svenska 
Katholicismen  har  haft  två  tidehvarf,  som  vi  kunna  kalla  det 
Katholska  och  det  Påfviska,  hvarunder  forsamlingen  företer  en 
mycket  olika  bild.  Yi  böra  ju  ej  ohörda  dömma  våra  Fäder 
såsom  delaktige  i  alla  de  förvillelser,  som  föddes  under  Italiens 
och  Tysklands  varmare  himmel?  Yilja  vi  rätt  se  vår  ära,  vår 
sjelfständighet,  så  böra  vi  betrakta  kraften  af  Sveriges  kalla  för- 
stånd och  djupa  allvar  i  de  tider,  då  grof  vantro  fläckade  Europa. 
Yi  böra  icke  stanna  vid  Novembersolrosen  och  framför  hennes 
halfförruttnade  slem  inskrifva  i  Floran  blommans  charakter;  vi 
böra  ju  rådfråga  dem  som  sågo  henne,  när  hon  ännu  blomstrade, 
när  hon  ännu  med  friska  safter  inom  sin  stam  ledigt  vände  sig 
efter  himmelens  sol? 


5:e  §. 
Janus-anletet  i  vår  Medeltids-historia 

må  tecknas  med  några  drag,  förrän  vi  gå  att  framställa  det  för- 
sta tidehvarfvet  i  vår  Kyrkas  skönlitteratur. 

Man  bör  minnas,  att  detta  Tidehvarf  utgör  mer  än  ett  hälft 
tusen  år  och   innefattar   den    tid,  då  Sverige    uppvexer    till    ett 
Europeiskt  samhälle  från  Yikingåldrens  vilda  naturtillstånd,  hksom 
man  torde   medgifva,  att  undret  af  denna   hastiga  förvandling  ej  ^ 
nöjaktigt  förklaras  af  den    mycterismus,  *)    eller   af  det  näsryn- 

*)  Förf.  erkftnner  med  gUdje,  att  denna  dom  frän  1830  ej  kan  upp- 
repas 1866,  åk  Ti  afse  T&ra  ntmftrktare  förfaUare.  Många  ha  också  i 
dessa  36  åren  arbetat  för  allmftnhetens  bättre  anderrisande  om  vår  me- 
deltid. 


37 

kände  sätty  på  hvilket  man  i  allmänhet  behandlat  denna  tidens 
bildningshistoria,  hvilken,  såsom  på  förhand  minst  bearbetad,  var 
mest  i  behof  af  en  grandligare  behandling. 

En  ödmjuk  och  den  svenska  stoltheten  förödmjukctnde  be- 
kännelse må  vi  afä^a  inför  verlden:  Solen  lyser  på  oss  från 
andra  länder,  Yår  bildning  var  alltid  ett  återsken  af  den  trans- 
baltiska.  Sjelfva  Eddaculturen  är  en  genglans  från  de  berg,  der 
den  uppgående  solen  har  sitt  tjell.  Det  är  nu  först  vid  vår  bild- 
nings Midsommarstid,  som  solen  börjar  att  lysa  från  norr  till  söder. 
Yi  såra  således  icke  nationalkänslan,  som  underkastar  sig  lika 
ödmjuk  aUa  följderna  af  landets  läge,  när  vi,  sanningen  likmätigt, 
oftast  måste  framställa  den  andeliga  bildningens  utvecklingsgra- 
der under  namn,  som  vittna  om  andra  länders  inverkan  på  vår 
religiösa  uppfostran. 

Må  dock  ett  utkast  till  hela  vår  culturhistoria  ur  den  an- 
tydda synpunkten  förutskickas,  för  att  visa  hvad  rum  den  länk 
innehar,  hvilken  vi  sedermera  närmare  på  detta  ställe  böra  be- 
märka. 

Som  all  bildning  är  social,  som  sambandet  med  andra  natio- 
ner i  högre  bildningsgrad  frambringat  Eomare,  Hellener,  Engels- 
män, Fransoser,  och  som  bristen  deraf  alstrar  Samojeder-  och 
Peschärä-stammar,  så  måste  det,  som  ersatt  de  menliga  följderna 
af  vårt  insulära  läge,  som  hvälft  en  brygga  öfver  hafvet  för  idé- 
emas MuspelBÖner,  varit  af  stor  vigt  uti  vår  nationella  uppfo- 
stran, och  bör  utan  tvifvel  kunna  bestämma  dess  epocher. 

FoTkvandringame 
äro  den  första  länken.     Det  är  Södren  som  sträcker  sig  mot  bor- 
den.    Infödingame  bli  undanträngde    vildar,  som  draga  upp  mot 
bergen  och  hatas   som  troll,     Eddaculturen  framstrålar.     Morgon- 
rodnaden  af  Asiens  bildning  blir  ett  norrsken  öfver  Qellen. 

Vikingväsendet 
är  den  andra  länken.  Det  är  ]^orden  som  sträcker  sig  mot 
Södren;  det  är  Eddabekännaren  som  går  att  uppsöka  Oden  den 
gamle.  Så  inkallar  Yikingen  Christendomen,  men  blir  sjelf,  sedd 
i  dess  högre  ljus,  —  sföröfvare.  Han  bör  undanträngas.  En 
h^e  ståndpunkt  är  uppkommen,  en  annan  sammankedning  er- 
forderlig. 

Munkväsendet 
blir  denna    sammankedning,    der    Södren    söker   Norden  med  en 
nndransvärd    rörlighet,    som   sträcker  sig   öfver  hela  den  bildade 
verlden.     Uti  Egyptens    skogar  och   på  Tiveden   finnas    bröder, 
som  skulle  i  ögonblicket  vara  bekanta,  om  de  än  sammanträ&de 


38 

pt  NoTft  Zembk.  Tyskar,  Engelsmäa,  Frantoser,  Spaniorer,  Ita- 
Henaie  Tandra  omkring  i  Bverige;  Svenskar  synas  i  Bom,  Paris, 
Prag,  Basel  o.  s.  y.  Landets  yppersta  ätter  uppfostras  id  Mun- 
kame  och  bli  mogna  för  Beformationen.  Eu  högre  ståndpunkt 
iordxar  ett  bättre  samband  mellan  oss  och  Europa.  Munkväsen- 
det blef  hedräg€ri  och  störsias  ohjelpligt. 

Aristokratien 
blir  den  Qerde  länken,  der  Norden  åter  sträcker  sig  mot  Södrea 
■Md  en  storartad  kraft.  Sveriges  Aristokrater  gå  jemns  med 
Europas  Furstar;  Sveriges  Kung,  blott  den  förste  Ädlingen,  går 
jemns  med  Europas  Kejsare.  Yår  verldsdels  största  städer  hvimla 
af  våra  Aristokraters  söner  med  ofrake  informatorer,  som  sedan 
blifva  kyrkans  och  litteraturens  ypperste.  Så  uppfostras  folket. 
En  vidsträcktare  bana  öppnas,  ett  lättare  communicationsmedel 
erfordras.     Aristokratien  blef  förtryck,  och 

Periodiska  pressen^ 
gående  ifrån  Söder  mot  Korr,  blir  följande  länken,  som  ock  måste 
göra  sin  föregångare  förhatlig.  Denna  respirationsorgan  for  den 
allmänna  bildningen  har  ej  i  sin  högre  mening  ännu  egentligen 
bHfvit  utbildad  i  Norden;  men  verkar  från  de  transbaltiska  län* 
derna.  *) 


*)  Detta  skrefs  1829  Genom  revolationen  i  Frankrike  1830  och 
thy  åtföljande  politiska  rörelser  i  Earopa  blef  pressens  makt  hastigt  utbildad 
i  yårt  land,  och  s&rdeles  derigenom  att  kungamakten  kastade  frågorna 
in  p&  de  uppeggade  samtalens  forum  under  försök  att  hämma  tankarne, 
d&  de  ännu  lågo  under  tidningsläsares  ögon,  som  merändels  i  hemmets 
lugn  TiUe  „följa  med  sin  tid.^  Det  kan  ej  nekas,  att  den  nva  makten 
oftA  itrifvade  lika  ihärdigt,  gom  Vikingar,  Munkar  och  Aristokreter  förut, 
att  görs  sitt  välde  förhatadt,  äfven  om  andra  organer  af  denna  makt  ver- 
kade i  motsatt  riktning.  En  efterträdare  i  survivance  kan  redan  skym- 
tas.  F&  se  om  denne  genom  moderation  gör  sitt  välde  mera  älskadt!  En 
hvar  torde  härvid  redan  tänkt  på. 

det  offentliga  talet 
i  religiösa,  politiska,    vetenskapliga  eller  vittra  Eonventer  eller  „konTeB- 
tiklar,*'  Meetings  eller   möten,  dervid    hvarje  märkligare  meningsriktniag, 
soip  mäktar  bestå  prennmerationsmedel,  nog  kommer  att  hålla  sin  referent. 
Då  vi  se  bvilken   skillnad  der  redan  är  på  ton  vid  dessa  föredrag  och  i 
„den  usla   litteraturens''    alster   samt  i  ^Skandalpressen**    (begge    arterna 
numera  tydligen  i  sitt  decrescendo),  så  måste  vi  i  det  nya  steget  ära  ett 
steg  framåty   och  antaga,  att  humaniteten»  lagar  ej  så  lätt  kränkas  i  det 
aociala  lifvets  former,  der  Anooymen  ej  är  möjlig  och  der,  vid  brott  mot^^ 
vår  närvarande  hyfsning,  ordningamaktens  inskridande  genom  mötets  upp — 
lösning   säkerligen  ej  får  lika  lätt  det  allmänna  vettet    emot  sig.  som  då^h* 
indragningsmakten,  der  det  alltid  tillika  gällde  en  eller  flera  medborgaren» 
ekonomisks  förlust,  skulle  handhafvas. 


39 

Detta  utkast,  eå  kort  det  än  är,  torde  tIi^  den  vigt  i  vår 
culturhifitoiia,  således  än  mer  uti  vår  kyrkas  litteratur,  som  Munk- 
yäaendet  ^er,  hvilket  man  ej  längre  behöfver  frukta,  således  ej 
keller  hata»  om  man  än  ej  vill  kasta  poesiens  fäi^skimmer  der- 
öiweaCy  som  man  gjort  öfver  Yikinglifvet,  dess  föregångare.  Men 
yi  haf^a  antydt,  att  vi  sett  tvenne  ansigten  på  det  Tidehvari^ 
hTarunder  Munkyäsendet  är  sjelfva  Bildningens  representant,  och 
haf^a  utfäst  oss  att  söka  rättfärdiga  vårt  omdöme,  sedan  vi  med- 
delat några  urkunder,  hvarpå  det  sig  stöder.  Således  —  i  Sven- 
ska Medeltiden  &nnes: 


A.     Katholicismen. 

I.  Under  Tyska  Missionärers 
inverkan  uppblomstrade  Christendomon  i  Sverige  på  800-talet. 
SesB  första  ålder  är  den  Benedictinsha  Scholans,  Dess  charakter 
kunna  vi  blott  bedömma  efter  dess  ypperste  representant  i  Nor- 
den —  Änsgaritis.  I  honörn  se  vi  samma  lynne  som  utmärkt 
andra  religiösa  scholor,  hvilka  vuxit  upp  ur  Germaniens  jord  i 
stilla,  lugna  tider.  Ty  Tyskland  är  en  ocean,  som  uti  brytnings- 
tider kan  täfla  med  orkanerna  i  kraft  och  annars  med  källorna 
i  klarhet  Der  födes  en  Luther,  då  verlden  behöfver  en  sådan, 
men  annars  träder  det  religiösa  elementet  merendels  fram  i  stilla, 
intagande  gestalter,  med  djup  känsla,  med  jungfrulig  renhet,  med 
barnets  oskuld  i  sin  umgängelse.  Eller  äro  vi  de  ende,  som  finna 
en  kedja  af  många  älskvärda  naturer  mellan  Ansgarius  och  — 
Stilling,  fast  10  sekler  skilja  dem?  Se  vi  allena  ett  syskontycke 
mellan  de  Frankiske  missionärerna,  som  först  uppsökts  Svialand, 
och  de  Herrnhutiske,  som  först  uppsökte  Negrerna? 

Det  är  skönt,  att,  då  man  ser  Ansgarius,  uppburen  af  „sina 
två^  vingar,  handling  och  contemplation,*  tåligt  lidande,  outtrött- 
ligt *  verkande,  få  tänka:  så  kunde  Sveriges  förste  christne  lefva. 
Det  är  än  skönare,  att,  då  man  hör  honom  i  dödsstunden,  om- 
gifven  af  dem  som  sjöngo  hymnen  Te  Deum,  med  upplyftade 
händer  bedja:  ^^ud,  var  mig  syndare  nådig  !^  och  deref ter  sucka: 
^i  dina  händer"  — och  insomna,  med  hopp  få  tänka:  så  kunde 
Sveriges  förste  christne  dö.  Hvem  förlåter  ej  honom,  äfven  om 
man  är  strängare  uti  omdömet  mot  andra  med  lika  djupt  svär- 
meri, om  han  i  sina  hänryckningsstunder  fann  sig  omstrålad  af 
ett  himmelskt  ljus,  mot  hvilket  solstrålen  sken  så  blekt,  och 
hörde  en  röst  ur  skyn  kalla  sig  till  Nordens  Apostel,  förr  än 
Kejsaren  änuu  manade  honom  att  åtaga  sig  detta  värf,  och  om 
han    ansåg   fotatvagningen  som  en  religiös  inrättning,    han,   som 


40 

predikade  lika  mildt  som  hans  eget  sinne  var?  *)  Missionärerna 
ur  S:t  Benediots  schola  uppsökte  de  ställen,  der  folket  redan 
samlades  för  religiösa  ändamål.  Man  har  med  eller  utan  skäl 
spårat  grus  af  deras  klosterscholor  vid  Sigtuna  och  Björkö,  yiå 
Upsala  och  Gudhem,  yid  Husaby  och  Lund,  De  reste  Korset 
gentemot  a/gudahusen.  Från  denna  tid  kan  man  räkna  några 
böner  pä  våra  runstenar  och  öfoer sättningen  af  Fader  vår  och 
Tron.  På  de  förra  läste  Dijkman  en  sann  Christlig  dogmatik 
om  Guds  enhet,  om  menniskomas  fall,  om  försoningen  i  Christo, 
om  Bönen,  o.  d.  **).  Den  högre  bildning  och  andelyftning  som 
funnos  bland  de  Ghristna,  från  hyilka  Ansgaxius  utgick,  ådaga- 
läggas genom  tusenåriga  Germaniska  urkunder.  Men  den  sköna 
planteringen  af  Tysklands  Kejsare  och  Brehmiske  Biskopar  synes 
hafv^  så  småningom  förblommat.  —  I  Sydskandinavien  såddes  dock 
härunder  en  god  säd,  om  ock  en  vinter  följde  innan  det  sådda 
så  rikt  uppvexte,  att  en  kyrkans  historia  kan  begynna.  Derun- 
der  döptes  dock  Danska  Kungen  Harald  Blåtand  (100  år  efter 
Ansgarii  död)  och  Svenska  Kungen  Erik  S^ersäll,  om  denne  ock 
snart  afföll. 

II.  Under  Engelska  Missionärers 
ledning  uppbyggdes  Christendomen  åter  i  Sverige  på  1000-talet. 
Dess  andra  ålder  är  Cluniacensiska  scholans.  En  Sigfrid,  en 
David,  en  Henrik,  en  Eskil,  en  Botvid  visa  sig  här  och  der  i 
Norden,  och  äfven  de  tyckas  bygga  klosterscholor  vid  gamla  of- 
ferställen. Troligen  buro  de  samma  pregel  här,  som  den  tidens 
Cluniacenser  utomlands.  De  voro  ej  längre  enkla  Benedictinska, 
i  skön  enfald  fromma  Apostlar,  som  åtnöjdes  med  folkets  välsig- 
nelser allena  och  funno  sitt  hem,  der  de  för  dagen  egde  åhörare. 
De  grundlade  Domkyrkor  och  Stift,  fastande  Kyrkans  öden  när-^ 
mare  vid  Statens.  Jemte  Helgonbacken  vid  Lund  och  vid  S:t 
Sigfrids,  S:t  Eskils,  S:t  Davids  och  S:t  Henriks  grafvar  glänsa 
Tiarer  innan  kort.  De  älskade  blott  själsverksamhet  och  lade 
äfven  Konstens  makt  under  Kyrkan,  dit  införande  tonkonst  och 
bildverk  och  målning.  Man  ser  spridda  drag,  eharu  i  ofullän- 
dadt  utkast,   till   en  bild,  som  i  sin  fulländning  blef — Engelska 


*)  Se  Vita  S.  Änskaritj  cap.  42,  uti  Pertzii  Monum,  Germ,  Eist, 
T.  II.  p.  685—725. 

**)  Äntiqu.  Ecchj  p.  5  följ.  I  Liljegrens  Eunlära,  p.  61  läses:  Sveriges 
mera  utbildade  omvändelsetid  blef  äfven  Runstenames  tidehvarf.  P.  125: 
Förböner  för  aflidne  antyda  sig  i  Runinskrifterna  som  en  hufvudsak.  P. 
113:  Vid  deras  (Värd  hållarnes)  resning  fastades  ej  något  hufvudsakligt  qf^ 
seende  på  en  efter  föranstaltames  åsigter  ärorik  lefnady . . .  antingen . . .  eller 
ttt  erkäimande  af  egna  gemingars  otillräcklighet  för  salighetens  vinnande . . . 


41 

Epificopalkyrkan.  Emellertid  var  fröt  till  en  Svensk  Episcopal- 
kyrka  utsådt  och  en  Statskyrka  redan  grandlaggd.  —  Spåren  inom 
här  ifr&gayarande  litteratur  aro  fS.  Legendeme  öfver  dessa  mar- 
tyrer och  helgon  kunna  dock  med  skäl  räknas, dit.  Den  En- 
gelska missionen  har  dock  äran  af  både  en  Konungs  dop  i  Göta- 
rikets centralort,  och  den  första  domkyrka  i  Svearikets  yppersta 
stad  TJpsala. 

ÄugtJt8tin8Jca  Scholan 
hann  ej  till  Sverige,  men  blef  mäktig  i  Danmark  och  inverkade 
derifrån  på  Sverige.  Den  uppvexte  samtidig  med  Gluniacensiska. 
Här  visar  sig  först  en  litterär  anda.  Benedictinemas  och  Clunia- 
censemas  folklärarscholor  förvandlades  till  högre  lärdomsscholor 
for  Klerker,  som  skulle  kunna  tillegna  sig  all  den  tidens  bildning 
och  forntidens  lärdom.  Emellertid  se  vi  „Kaniker^  snart  om- 
kring Biskopame  styra  Stift  och  Scholor  i  Sverige.  En  högre 
Lärdomsschola  framstod  tidigt  i  Lund. 

III.  Under  Franska  Missionärers 
öfversvämmandc  stadgades  emellertid  Katholidsmen  i  Sverige. 
Denna  invandring,  den  Cisterciensiska  Scholans,  började  på  1100- 
talet.  Troligen  voro  spåren  af  Björns  at  Haugi  och  Olof  Skot- 
konungs  planteringar  få,  när  Erik  den  heliges  plantering  begynte 
nppvexa.  *)  Bernhards  lärjungar  glömde  ej  sin  Franska  charak- 
ter,  sin  praktiska  tendens  äfven  uti  Munkkåpan.  De  uppträdde 
skarpt  mot  Cluniacensemas  förnäma  undandragande  från  gröfre 
kroppsligt  arbete  och  deras  konstkärlek.  „Hvad  till  tjente  sköna 
taflor,  rikt  bildverk,  gyllne  messekläder,  siratliga  fenster,  kalkar  af 
guld  och  böcker  med  gyllne  skrift?**  **)  Det  användbara  och 
nyttiga,  jordbruk,  trädgårdsskötsel,  se  der  hvad  Gud  skapat.  De 
byggde  sina  tillämpningsscholor,  sina  kloster  på  landet  i  de  trak- 
ta, der  näturen  syntes  vilja  bli  tacksammast.  Således  finner 
man  dem  snart  vid  Alvastra,  Askaby,  Byarum,  Gudhem,  Guds- 
berga,  Ghidvalla,  Herrevad,  Nydala,  Riseberga,  Saba,  Skokloster, 
Wamhem,  Wreta,  Wårfruberga,  Ås,  m.  fl.  De  förde  med  sig 
till  och  med  boskap  af  bättre  racer  då  de  ankommo.  De  arbe- 
tade sjelfve  och  studerade  tillika.  En  man,  som  kan  helsas  så- 
som Bernhards  lärjunge,  gaf  oss  vår  första  Bibélöfversättning  i 
första  hälften  af  1300-talet.  Från  Cisterciensemas  ankomst  sy- 
nes Sveriges  christnande  datera  sig.     !N'u  i  en  hast  ser  man  den 


*)  Bernhards  läijaogar  såga  sig  mött  ett  folk,  som  väl  hdrt  Mankar 
Bämnas,  men  aldrig  sett  djlika.     2>e  Clausiris  Sviog,  SecL  L  pag  73. 

**)  Thetanr.  Anecd.  T.  V.,  p.  1584.    Dialogns    inter  Clnn.  et  Cist 


42 

eeclesiastika  staten  utyecklad.  Kyrkor,  själasörjare,  klostercholor, 
Q^  d.,  möta  ögat  från  alla  hålL  Akerbrak  finnes  allestädes,  träd« 
girdsskötsel  i  klostrens  grannskap.  Franska  Scholor  inTerka4e 
allt^id  hastigt  i  I^Torden.  Men  —  Sverige  var  ej  mera  det  r&a, 
Tilda,  fattiga.  Der  beböfdes  ej  längre  martyrsinne,  för  att  upp- 
söka det.  Den  i  Söder  mognade  Papismen  kunde  ej  längre  ute* 
stängas  härifrån. 

B.    Papismen. 

IV.  Under  ItaUensJca  och  iranska  Missionärers 
inflytande  skulle  det  Ultramontanska  förderfvet  slå  rot  i  Norden. 
Francisci  Gråmunkar  och  Dominici  Svartmunkary  dessa  Lazza- 
röner  och  Gränder,  dessa  yigtiga  personer  i  Påfvens  verldskring- 
gripande  spionsystem  började  på  1200-talet  att  visa  sig  i  Sverige. 
De  byggde  snart  sagdt  ingen  boning  på  landsbygden.  De  sökte 
makt.  Herrsklystnaden  väljer  städerna  till  hem.  Dessa  i  nat- 
tens färgor  klädde  apostlar  grundade  kloster  i  de  fleste  stä- 
derna: Arboga,  Kalmar,  Enköping,  Halmstad,  Helsiugborg,  Jön- 
köping, Kungelf,  Linköping,  Lund  Lödöse,  Marstrand,  Malmö, 
Nyköping,  Sigtuna,  Skara,  Skenninge,  Stockholm,  Strengnäs,  Sö- 
derköping, Sölvesborg,  Upsala,  Westerås,  Wexiö,  Wisby,  Ystad 
ooh  Ahus.  De  idkade  studier,  men  mera  för  att  bilda  sig  sjelfve, 
än  för  folkupplysningens  skull;  de  införde  medicin,  merendeLs 
dold  under  underverkens  täckelse.  *)  Af  dem  hafva  vi  chrönikor 
och  legender.  Inqvisitionen  kunde  de  aldrig  rätt  införa  i  Nor- 
den, och  Fant  försäkrar,  att  fullt  utbildade  tecken  till  en  dylik 
ej  finnes  uti  vår  historia  utom  vid  blodbadet  1520,  ^denna  eld- 
röda krona  i  toppen"  af  Svenska  Papismen.  **)  Det  var  kräftan 
och  äran  hos  våra  fäder,  ej  ädelheten  hos  desse  —  furier  i  an- 
dra länder,  som  gjorde  dem  till  enskilde  lärde  i  Sverige.  En  stark 
inre  motvigt  fick  den  utländska  Papismen  också  af  den  inhem- 
ska hierarchien.  Under  Danske  Erkebiskopens  öfvervälde  i  Nor- 
den hade  Aiigustinemas  regelbundna  presterskap,  en  mellanlänk 
mellan  Prester   och  Munkar,   fått,  som  vi  redan  nämnt,  mycket 


*)  JohaniiBS  Medicus  var  Franciscan  i  Skara  1259,  Johannes  Medi- 
ens  Franciscan  i  Wisby  1S43.  DominicaBern  i  Stockholm  Qregorius  har 
f(krfaUat  det  af  Medicinss  Professor  Boberg  ntgifna  bidrag  till  Medicinens 
bistoria  i  Sverige,  uppsatsen  Miracnia  S.  Cmcis.  Se  ftfven  P.  J.  BergU 
tal  i  V.  A.  Handl.  1738,  p.  41,  rörande  Medicinska  anteckningar  i  en 
pergamentslagbok  och  deras  v&rde. 

**)  Blott  i  ett  af  de  redan  tryckta  Diplomerna  träffas,  så  vidt  vi  be- 
mftrkt,  en  dödsdom  för  religiöst  brott.  Det  gäller  en  bonde,  som  nekat 
trantsobstantiationen.    (St.  Dipl.  n.  1739,  &r  1311). 


43 

inflytande  i  Syerige.  Det  utgick  från  Lund  ooh  slöt  sig  omkring 
de  af  Gluniacensema  grundade  Biskopsstolame  i  rikets  Stift. 
Härigenom  blef  Hiexarcbien  en  inhemsk  Opposition  eller  Ministéiey 
Lund  Tar,  som  vi  nämnt,  ett  skandinaviskt  Bom,  ooh  dess  före-> 
döme  verkade  mäktigt  på  Sveriges  klereci.  Väl  fanna  ej  i  Lund 
en  Påfve,  men  en  Påfvens  Legat,  en  Sveriges  Furste.  Yäl  hade 
han  ingen  Kejsarthron  att  som  ovän  skaka,  som  vän  stödja,  men 
en  Kungathron,  som  ehuru  tusenårig  oftare  skakades  än  stöddes 
af  Hierachien  i  Norden.  Väl  var  hans  conclav  ej  full  af  Cardi- 
naler,  som  hade  sina  Biskopsstolar  här  och  der  i  länderna;  men 
äfven  Stiftsbiskopar  synas  hafva  omgifvit  honom  bland  de  mäk- 
tige Kanikecoa.  *)  Och  ej  blott  makt,  utan  äfven  lärdom  älska- 
des af  dem. 

Få  spår  träfias  i  Sverige  af  Augnstinemas  Munkvluäende. 
I  Skenninge  och  Wadstena  bekände  Nunnor  sig  till  Augustini 
regel;  men  de  sednare  slöto  sig  snart  till  ett  inhemskt  Helgon. 
Sverige  skulle  visa,  att  Europa  på  aUa  täflingsbanor  kan  upp- 
hinnas af  Sveastammen.  ;^  Är  den  krönte  Hjelten,  är  Kungen, 
som  forer  ärofulla  krig,  ännu  det  högsta,  infor  hvilket  Europas 
opinion  böjer  sig,  så  alstrar  Sverige  en  Gustaf  II  Adolf,  en  Carl 
Gustaf,  en  Carl  XII;  är  en  £ung  med  Snille  och  Smak,  är  Lud- 
vig XIV  den  bildade  verldens  idol,  så  ser  Sverige  snart  en  Gu- 
staf III;  beundrar  den  bildade  verlden  Katurforskarnes  studium, 
•å  födes  en  Linné;  är  deremot  ett  Helgon  Europaa  högsta  for* 
tjusning,  si  då  foder  samma  Sverige  en  S:ta  Birgitta,  för  hvars 
benskärfvor  det  verldsbeherrskande  Bom  måste  knäfalla  och  hvars 
minne  det  måste  föreviga  med  en  apotheos,  mer  lysande  än  nå- 
gon kejsarkröning  torde  varit.  Bevisar  icke  allt  —  etty  eller  att 
Sverige  emotti^r  intrycket  från  Europa,  men  förmår  i  allt,  som 
någonsin  kan  vinna  verldens  opinion,  att  framtränga  till  samma 
yttersta  mål  som  den  öfriga  menskligheten?  Således  slöt  medel- 
tiden med  att  frambringa  inhemska  helgon  ur  samma  stolta  grund, 
aom  den  nya  tiden  slutar  med  att  frambringa  en  inhemsk  lit- 
teratur. 

V.  Birgittmska  Seholan, 
•om  uppträdde  på  1300- talet,  uppfattade  snart  inom  sig  alla  ele- 
menter  af  bildning,  som  funnos  förut  i  tidehvarfvet.  Den  såg 
syner  med  Ansgarius,  den  älskade  episoopal  ooh  kyrkoprakt  med 
C^niaoenseme,  den  planterade  trädgårdar  och  idkade  de  fleste 
handtverk  med  Cistercienserne,  den  studerade  och  anlade  Bibli- 
otheker  med  Bröderne    af  större  och  mindre  förbundet,  den  före- 


*)  De  Clanstris  Sviogoth.,  I  8ect.,  p.  55. 


44 

läste  Astronomi  och  gjorde  urverk,  den  kringspred  den  Syenska 
Biblen,  den  g^f  oss  den  första  inhemska  philosophi  ooh  theologi 
eller  Helgonet  Birgittas  Theosophi,  den  höjde  först  många  af 
Eeformationens  röster  och  blef  således  en  länk,  som  måste  följas 
—  af  Keformationen.  *) 


6:e  §. 

I.   Liturgisk  och  Psalmodisk  Litteratur. 

Altaret  ställdes  främst  i  den  Christna  Kyrkan  af  slägter, 
som  bättre  förstodo  Ghristendomen  än  yi.  Kyrkan  yar  nemligen 
byggd  efter  ^föresynen,  som  Moses  såg  på  berget,^  och  hvars 
ektyp  man  redan  yelat  finna  uti  Salomos  tempel.  Den  ektypen  yar 
själens  afspegling.  Altaret  skulle  yara  symbolen  af  det  högre  S^- 
net,  det  outgrundliga  Hjertat  —  detta  Aldrahelgaste  uti  den  till 
ett  lefvande  Guds  tempel  byggda  menniskan.  Der  skulle  således 
Sången  uppstämmas  och  Mygteriema  liksom  forsyinna  i  ett  he- 
ligt Qerran  for  den  forskande  blicken.  Men  Predikstolen  yar  Tan- 
kens symbol,  deriMn  sanna  föreställningar  om  allt  hyad  i}ti 
menniskohjertat  3,stiga^  kunde,  skulle  genom  talets  klarhet  v  och 
kraft  .  utströmma  i  de  närstående  åhörame.  Ej  alltid  förstods 
denna  enkla  idé.  Eatholicismens  helgerån  yar,  att  till  slut  ned- 
bryta predikstolen.  Den  nya  tidens  Uziasbrott  är,  att,  anseende 
prosten  yid  altaret  såsom  en  ^religionens  ceremonimästare,^  for- 
dra blott  en  upplysare  på  predikstolen.  Så  länge  menniskan 
fortfar  att  ega  ett  san?ete>  som  i  sitt  medyetande  af  skuld  be- 
höfyer  en  försoning,  det  är,  ett  underyerk,  hyarigenom  det  gjorda 
blifyer  såsom  det  aldrig  gjorts,  men  eger  också  ett  IJerta^  som 
måste  blifya  nytt,  for  att  ej  alstra  nya  olyckor  för  samyetet, 
hyarefter  en  god  fiya  kan  uppkomma,  som  uppenbarar  sig  i 
ett  rättfärdigt  lefyerne,  hyilket  utstakas  af  tanken  efter  lagen 
såsom  en  ledsagare,  så  må  yi  låta  altaret  bibehålla  sin  plats  främst 
i  kyrkan,  så  oumbärlig  predikstolen  än  erkännes  yara,  och 
sträfya  att  hinna  fram  till  altartjenstens  början,  ej  blott  tilk 
predikanten  syns  på  predikstolen.  Må  yi  aldrig  glömma  att  yår 
Eyang.-Lutherska  Kyrka  antagit  sitt  rum  mellan  ytterligheteme, 
att  hon  till  sin  eanna  idé  är    belägen  på  sjelfya  Sanningens  dag- 


*)  Att   många,   som    uppträdde    mot   Papismen,   bemtade  Tapen  nr 
Helga  Birgittas  skrifter,  se  Brings  Handl.  o.  P&minnels.  8  D.  111. 


46 

jemningslinea!  Må  vi  alltid  förstå^  att  IjuBet,  som  ej  lyser  i  tom- 
Tum,  behöfver  Sinnets  athmospher  for  att  synas  som  ljus,  och 
att  hjeriats  outredda  krafter  måste  ega  öfyer  sig  tankens  sol- 
kraft,  om  af  ^denna  afton  och  denna  morgon  skall  varda  en 
skapelsedag,* 

Ben  tryckta  Latinska  Åltarlitteraturen  Mn  denna  tid  utgö- 
res  af:  Missalier  och  Breyiarier. 

Missalier. 
(Katholicismens  Handböcker.) 

1.  MUsaU  in  usus  ecclesie  Strengnensis,  Lfibeck  bos  Barth.  Gho- 
tan  1487,  in  fol.  Blott  ett  defect  exemplar  finnes  i  Strengnäs' .Domkyr- 
kobibliothek. 

2.  Missale  Ecclesie  Aboensis,  Ltibeck  hos  Barth.  Ghotan  1488, 
foL,  genom  Biskop  C.  BiUes  försorg,  v,  Stiernm,  Talj  p.  59,  och  Warmh. 
Bibi  Suio-Goth.,  IV,  p.  111,  kalla  det  Breviarium,  Porthan  fann  n&gra 
flera  blad  och  insåg,  att  det  var  ett  Missale,  Hist.  BihL  Ah.,  p.  227. 
v,  Troil  har  beskrifTit  det  Mennandriska  exempl.  såsom  det  enda  kftnda. 
Handl,  Illy  p.  XXIL  Molbech  k&nner  blott  ett  på  pergament,  det  som 
finnes  på  Kongl.  Bibi.  i  Köpenhamn.  Nord.  Tidskr.,  XX,  p.  553. 

8.  Missale  Ecclesie  Upsaliensisj  Basel  hos  Mag:r  J.  de  Pfortzheim 
1515,  in  fol.,  genom  Erkeb.  Jacob  Ulfssons  försorg.  5  ex.  lära  finnas,  i 
Upsala  och  i  några  Landtkyrkor. 

4.  Missale  Lnndense,  Paris  hos  Wolffgang  Hopylins  1514,  in  fol, 
dit  Erkeb.  Birger  sAndt  sin  Canik  Christian  Pederssen,  för  att  läsa  cor- 
rectoret.  Upsalas  exemplar  &r  på  pergament  med  illuminerade  fignrer. 
Lunds  ex.  på  papper.  *)  —  Sjöborgs  uttryck:  „M.  L.  år,  af  de  i  Sverige 
tryckta  böcker,  en  af  de  raraste,^  i  Skåne-Lagen  p.  145,  Lund  1802,  må 
ej  förvilla.  —  Hit  kan  räknas 

5.  Manuale  secundum  titulum  Ecclesie  Lincopensis,  tryckt  i  Söderkö- 
ping hos  Bisk.  Hans  Brask  1525.  Man  k&nner  blott  ett  ex.,  Upsalas. 
Trådsnitten  visa  Brasks  dubbla  charakter  af  Katholik  och  Svensk:  Jung- 
fhin  och  Sveriges  vapen. 

6.  Missale  incerti  nominis,  tryckt  i  Upsala  hos  G.  Bicholfif  1525, 
beakr.  af  v,  Troil  i  hans  Handl.,  V,  p.  I— IV;  har  ftfven,  liksom  det  förra, 
rensats  från  mycken  papistisk  surdeg,  och  äro  desse  tvenne  Liturgier  en 
mellanlänk   mellan  de  föregående   och  dem,  som  tillhöra  nästa  tidehvarf. 

Breviarier: 

(Katholicismens  „EvangeliibÖcker  med  Epistlar  och  Collecter.  m.  m.^) 

1.  Breviarium  Lincopense,  NQrnberg  hos  G.  Stucks  1493,  8.*o,  ge- 
nom Bisk.  H.  Tidemannus.  Ett  defect  exemplar  finnes  i  Ups.  med  träd- 
snitt, der  Isaks  offrande  och  Jesu  korsfästelse  sammanställts. 


*)  Här  må  nämna,  aXt  Missale  ad  Consuetudinem  Fratrum  Predicato- 
rum  Ord.  S.  Bominici,  in  quo  omnia  quce  aliis  remittuntur  pene  perscribun- 
tur,  1516  trtfckt  hos  W,  Hopylius  i  Paris,  hvilket  lär  tillhört  Lunds 
Dominicanerkloster,  finnes  på  Akademiska  Bibi.  i  Lund. 


46 

2.  Breviarhm  Strtngenensey  Stockholm  hos  J.  Fftber  1495,  8:o.  Fin- 
■ee  i  Upsaki.  Det  enda  bekanta  pa  pergament  finnes  pa  Skokloster. 
Uppgifvet  vara  af  1496  i  Skand.  Samf.  Handl,  XIII  B:det,  p.  27. 

3.  Breuiarium  UpsaUnse^  Stockh.  hos  J.,  faber  1496,  8:o,  genon 
Efkeb.  Jacob  Ulfsson.     Ett  defect  ex.  i  IJpsala.    I  Land  finnes  Lidémi  ex. 

4.  Breviarium  Scarense,  som  det  tycks,  styckevis  utg.  hos  G.  Stacks 
i  Nftrnberg  1498,  4:o,  genom  Biskop  Brynolf  den  yngres  försorg.  Finnes 
i  Upsala. 

5.  Breviarium  secundum  ritum  Älme  ecclesie  Arosiensis,  bos  Mag:r 
J.  de  Pfortzheim  i  Bazel  1513.  Finnes  med  3  tr&dsnitt  i  Upsala.  Lund 
eger  v.  Stiernmans  exemplar.  Ett  Circnl&r  af  Bisk.  Otto  är  tryckt  pa 
andra  sidan,  dat.  1514  (ej  1504,  såsom  Schefferns  nppgifvit) 

6.  Breviarium  Lundense,  utgifvet  af  den  nyssn&mnde  Eaniken  C. 
Pederssen,  hös  Mag:r  Job.  Phil.  Germanns  i  Paris  1517,  8:o.  Upsala  eger 
ett  follst^ndigt,  Lund  tvenne  ex.,  der,  liksom  det  anmärkts  om  Miss.  Ups., 
samma  blad  äro  borttagna  i  beggedcra. 

Hit  har  man  fOrt  Breviar,  S:t€e  Birgittas,  tryckt  hos  S.  Amdes  i 
Ltlbeck  1512,  emedan  man  förmodat,  att  det  innehållit  ntdrag  nr  S:ta 
Birgittas  skrifter  och  böner  till  det  Svenska  helgonet*).  Men  det  är 
Tallliga  Eorfje  Canonicce^  som  törbända  npplaggts  efter  ett  exemplar,  som, 
i  förläggarens  tanka,  tillhört  nämnde  helgon.  Annorledes  är  det  svårt  att 
förklara,  hurn  hennes  namn  kan  saknas  i  boken,  till  och  med  i  Litanian  **). 
I  det  stället  må  anföras  en  ritnalför  Birgittinerna  i  Wadstena,  uppsatt 
på  Nordiskt  språk:  Ben  Mease  och  Gudstienstordningy  eller  S,  Salvatori^ 
Sifsira  Wikusangh,  hvilka  Sånger  diktades  „i  d.  b.  anda*^  af  Mester  Pedher 
(Olavi)  S.  Birgittas  Skriftefader.  Förvaras  i  B.  Arch.  Se  v,  Stiemm.  Tal^ 
p.  53.     De  Claustr.  Sv.  G.  I;  84.     (Ej  tryckt.) 

I  Wadstena  fanns  ett  stort  antal  af  Liturgiska  skrifter.  Magnr  Carl 
Ulfsson  (Sparre),  RiksMarsk,  hade  gifvit  dit  de  3  äldsta  Mistalierna.  Olavns 
Petri  (t  1452)  hade  gifvit  dit  ett  Missale  bonum.  Nunnan  Botild  Peders- 
dotter  (t  1477)  hade  skänkt  till  klostret  „Magna  Volumina  Missalia  et 
alia.^  Klostrets  äldste  Confessor  Petras  (t  1378)  hade  der  efterlemnat 
Cantus  Sororum  liksom  ett  Et/mnarium;  ett  dylikt  var  ock  skänkt  af  Se- 
ländaren  Tydbeckius.  På  Skokloster  finnas  ännn  2  Breviarier,  som  till- 
hört Wadstena. 

Vi  erinra,  huru  äfven  Latinska  skrifter  måste  räknas  tfll 
Svensk  litteratur,  nendigen  i  det  tidehvarf,  då  Svenska  Kyrkan 
förklarat  latinet  for  sitt  modersmål;  men  inse,  huru  det  fömämr 
ligast  måste  anses  tillhöra  vårt  ämne  att  aktgifva  på  de  Svenska 
j,B[yrkoböckerna.*     Men  vi  kunna  dock  här  tala  om  en 

Svensk  Liturgik  (eller  s.  k.  Handbok). 
1.  Bönen  Fader  vår  och  Tron,  antecknade  i  en  perg.  codex, 
som  redan  i  första  hälften  af  1300-talet  tillhörde  Sigtunas  klo- 
ster och  nu  förvaras  i  Upsala  Universitetsbibliothek.  Eedan  Ans- 
garius må  ha  funnit  nödvändigt  att,  om  det  ej  redan  skett,  låta 
för  tusen  år  sedan  öfversätta  dessa  ^hufvudstycken^  på  vårt 
tungomål.    I  sitt  åt  minstone  halftusenåriga  skick  meddelas  de  här, 


*)  Von  Stiemm.  Tal,  p.  48. 
♦•)  Von  Troils  Handl.,  1.  c. 


47 


ne  de  ttieddelats  Allmänheten  af  J.  H.  Schröder,  och  för  a:tt 
a  yisa  dem  sådana  de  första  gången  trycktes  i  Sverige^  må 
unmanställa  dem  med  deras  redaktion  i   Wårfrutider, 


Handskriften : 

dker  war  i  himiriki  halecht  hauis 
anm .  til  kom  os  thit  rikey  wardhe 
viU  har  i  iordhriki  swa  sum  han 
er  i  himiriki .  art  daglict  bröd 
t8  i  dagh .  oc  Jirilaat  os  ware 
mingce  swa  sum  vijirilatum  them 
brutlike  cbtu  wider  os .  oc  lat  os 
dhes  i  frestelse ,  vtan  frcelsa  os 
'ti.     Amen. 

g  troor  a  gudh  Jadhur  altozaU 
jr  skapares  himins  oc  iordh*,  oc 
It»  erist  hans  endce  sun .  war  a 
! .  som  awlades  af  them  helghce 

.  oc  föddes  af  sanda  mario 
oc  war  pinter  under  them  walz- 
$  som  hcet  pondus  piflatus .  oc 
korsfoRster  döder  oc  jordhader. 
*rcr  at  han  stod  upp  af  dOdha 
idi<B  daghinum,  oc  for  upp  til 
(B.  oc  siter  a  höghro  hand  guz 
TS   alzwaldux   oc   skal  thcedhan 

tU  at  dOm<B  badhi  liwandis  oc 
B.  Jac  troor  at  thön  halga  kir- 
er  een  dlmcennliker  samnceder  aU 
therce  sum  roetce  tro  hawa*) 


Wårfrutider: 

jfFadher  waar  som  år  j  kibl&m 
hälgat  wart  thit  nampn ,  Titicome  thit 
ryke,  Warde  thin  wili  swa  J jorde- 
ryke  som  j  hymmeryke .  Giff  oss  i 
dagh  waart  daghlighit  brödh .  Ok  fin-" 
laat  oss  waara  synder  som  wij  ok 
forlaatom  thöm  modie  oss  bryta.  Ock 
leedh  oss  ty  j  frästilse.  Wthan  frälsm 
oss  aaff  ondho.     Amen.*^ 

jfJak  thror  j  gwdh  fadher  alz- 
mäktwghan  himmels  och  Jorderikes  ska- 
pare .  Ok  j  jhesum  christum  hans 
eendha  Son  waan  herra,  Swilken  som 
afladher  war  aff  thom  helgha  etndha 
födder  affjomfrw  maria  Pynter  wn- 
der  poncio  pylatho  korsfäster  dödher 
ok  Jordadher  Foor  nidher  tyl  helwitis 
Wpfor  til  himbla  sither  til  gwdzfad- 
hers  aUmektwgs  högra  handy  Tädhan 
år  han  komascwlande  döma  liffwan- 
des  ok  dödha,  Jak  tror  j  then  helgha 
andha,  The  helga  almenneliga  kirkio, 
helgha  manna  samntngh,  Syndaförla^ 
tilse,  Likamsens  wpstondilse,  Ok  äwer- 
deligit  lyff.     Amen^  ♦). 


2.  En  Bön  när  lik  jordas^  huggen  med  runmeisel  i  våra 
iBtenar  beyisligen  på  1100-talet.  Ty  hyad  annat,  än  en  mot* 
ghet  till  vår  ofvannämnda  bön,  utgör  innehållet  af  så  många 
tenar?  Hos  ganska  fa  runristare  synes  tankan  hafva  varit 
d  på  det  jordiska  minnets  tomma  lycksalighet.  Till  exempel 
anföras:  Elfva  hunarad  ar  ok  . . .  Bidir  fari  {s)Jal!  Stain 
idr  Ut  giri  (med  runor)  **).  ^Beder  for  själen!"  se  der  in- 
Uet.  I^amnen  synas  ej  vara  utsatta  fÖr  att  meddelas  andra 
iem  som  kände  personerna.  Det  var  våra  förfaders  ursed 
tanna  vid  grafvar  och  betänka  lifvets  och  dödens  betydelse, 
►nting  troinnerligt  ligger  uti  dessa  runornas  enkla  böner:  Xri- 
hialbin:  Gud:  hielpi:  sal:  henna:  Gud:  giwi:  miskund:  o.  d. 
tundom  uppmanas  man  att  vid  kumlen  läsa  ett  Pater  Koster, 


•)  Aftryckt  efter  J.  H.  Scbröder.  Att  Tron  skall  sjnngas  på  syenska 
>Iket,  stadgades  uttryckligen  på  Söderköpings  kyrkomöte  1442. 
**)  Stenen  är  fannen  af  Leetor  Elingvall  i  minerna  af  S:t  Clements 
A  i  Wisby,  byggd  1097.    Sjöborgs  Samlingar  för  Nordens  Fomälskarey 
1.  58,  fig.  220.    Sista  ordet  är  der^n,  troligen  genom  tryckfel. 


48 

som  Tar  Kyrkans  namn  på  folkets  svenska  bön.  Ligger  ej  n&- 
gonting  skönt  deri,  att  Sveriges  äldsta  skrift  är  —  Börif  är  Odöd- 
Sghetens  Credo  *)  och  Fallets  Confiteor!*)  Äfven  uti  våra  ätte- 
backar stå  urkunder,  som  vittna  om  den  Svenska  Eatholicismens 
renare  anda.  Latinska  versar,  som  sedermera  ristades  under  de 
gamla  runorna,  tala  samma  den  Evangeliska  ödmjukhetens  språk. 
Yid  Botkyrka  är  en  bekant  runsten,  på  hvilken  med  Munkstil 
är  tillagdt: 

Qttt  .  Uffét',  et  necit  ,  Den  .  som  .  läser  .  och  ej  .  vet: 

Vir  .  nobilis  .  hic  .  requiescit  .  Adel  .  man  .  hår  .  hvilar  .  sig  . 

Sit  .  mundus  .  sorde  .  Biörn  .  Vare  .  han  .  fr&n .  synd  .  ren  .  Biörn . 

Dic  .  tu  CKriate  .  Säg  .  det  .  o  Christus  . 

Precor  .  te  .  Jag  .  beder  .  dig  . 

Tryckt  Svensk  Ritual, 
Wor  Fruwe  tiyhder  paa  Svenska^  12:o,  4  ark.  Impressum  Up- 
salie  per  me  Georgium  Bicholff,  A:o  Dni  MCCCCCXXV**)  Erkeb.  v. 
Troil***)  och,  efter  honom.  Prof.  J.  H,  Schröderf)  hafva  förmodat 
densamma  vara  en  öfversättning  af  den  mera  bekanta  Danska.  Blott 
två  ex.  äro  bekanta.  Det  ena  har  från  Tessinska  Bibliotheket  kommit 
till  Upsalas.  Då  vi  deremot  ega  på  Lunds  Bibliothek  en  pergamentscodex 
af  Wårfrutider  {Hora  8:tcB  Martas  Virginispä  Skandinaviskt  språk  W) 


*)  Trons  och  syndabekännelsens  fCrsta  ord  och  deraf  föranledda  namn. 
**)  Uikom  i  Stockholm  1854,  ntg.  af  G.  E.  Klemmtng,  nnder  titel: 
Den  Svenska  Tidehoken,  som  innehåller:  Vor  Frnwe  tydher  paa  tv&nska, 
Helghe  Andz  tijdher,  Helga  Kors  tyder,  Syw  Psalmana  nppa  Svensca,  Li- 
tania och  bönär  aff  wars  Herra  Jbesu  Cristi  pyna  och  dOdh,  kalendariom, 
Evangeliam  Johannis  I  Cap.  samt  Skriftorden  paa  svänska  —  se  längpre 
fram  i  Psalmer.  (Det  mäste  vara  svart  att  förklara  för  dem,  som  vid- 
hänga meningen,  att  Ansgarii  Birca  låg  i  Svea  land,  identiskt  med  Björkö 
eller  Sigtuna,  hvars  biskopsstol  i  medlet  af  12:te  seklet  flyttades  till  Up- 
sala,  haru  man  kan  träffa  okunnighet  bär  i  det  Upsaliska  kalendariet  om 
den  biskops  dödsdag,  som  likväl  borde  stå  främst  i  Prsesulatserien  inom 
Skandinaviens  nordligaste  stift,  under  det  att  kunskapen  derom  genom  de 
ärliga  minnesfesterna  bibehöll  sig  i  Brehmiska  och  Lundensiska  kalen- 
darierna,  der  den  dag  bär  Ansgarii  namn,  som  i  det  Upsaliska  bär  Blasii 
biscops. 

♦*•)  Bandi,  III;  p.  XXVIII.  LXVIII. 

t)  Eccles,  Tidskrift  af  C.  G.  Rogherg  och  J,  Winhom,  VI  Häftet: 
Bönen  Fader  vår, 

tt)  Är  visst  ej  den  Maria  Psaltur,  en  andaktsbok  af  Alanns,  öfver- 
satt  på  Dansk  vers  af  Hr  Michel  i  Odense,  som  omförmäles  i  Dänisch, 
Biblioth.f  II,  p.  279 — 325.  Thenne  bog  ar  om  iomffru  Marioe  psalterse  oc 
dess  bröderskaff  mz  twende  andrse  smoa  bogher.  (Maria  bad  Alanus  de 
rupe  1470 

—  han  sculdffi  hennese  psalterse  göme 
At  predikas  oc  l»8sse  hannum  ej  förglömse). 
Var  den   första  i  Danmark  tryckta  sångbok.     Dess  latinska  titel:    Expo- 
sitio  pnlcherima  super  rosario  b.  Marise  Virginis.^ 

Äfven   på   Holländska   utgafs  på  den  tiden  Horse  b.  Virginis.    Die 


^9 

äkrifraa  i  bSijan  af  liOO-talets  Mosre  hiUt,  BÅledes  äldM  fe 
den  Danska,  „en  Tidebog,  som  er  sat  i  Paris  i  Franckrige  ooh 
««rrigeret  sf  Kester  €hr.  Pedereen»  Kanik  i  Lund,  1514,* 
oek  hvilken  KanUcen  säger  sig  hajva  VfversaU  till  Kon.  Cbxi- 
fliian  n:i  tjenst^  må  vi  se  till,  om  det  ej  låter  bevisa  vig, 
att  i  Norden  fanns  midtander  EathoKcismens  väldigaste  förtryok, 
troligen  i  ej  så  f&  handskrifter,  en  Nordisk  Liturgi^  med  PsalmWi 
Leetier  (Bibelstycken},  Söner,  m.  e.  o.  hvad  som  hörde  till  ÅUm* 
rsts  Chtdsijemst,  oeh  al  hvilken  den  tryckta  Svenska  är  ett  ot*- 
drag.  Är  det  troligt,  att  man  då  med  så  mycken  möda  plante» 
rade  en  Vingård,  utan  att  Andakten  sedan  ville  äta  af  dess 
frakt?  **).  Nämnde  Codex  är  i  stor  8:0,  bestående  af  199  blad, 
gifren  till  Lunds  Bibliothek  af  öf^erste  Meck  i  början  af  18 
seklet,  ock  har  alltjemt  varit  der  tillgänglig.  Ben  är  skrifven  St 
eller,  af  Karine  lodwigs  dotter,  som  ses  af  en  nedanför  anfi>rd 
bon,  och  på  permen  har  hon  antecknat  sina  7  ahaor.  —  Denna 
Boeenkrentziska  Codex  utgöres  af  tvenne  Delar.  Den  sednara 
delen  kallas  Vårflruhöner,  der  synnerligen  grof  Mariadyrkan  titt* 
fas  lika  ovedersägligen,  som  de  gamla  bönerna  ofta  erinra  om 
Kyrkans  bättre  tider.  För  jemnförelses  skull  vilja  vi  meddela 
Te  Deum  ur  Bosenkrantriska  och  Upsaliska  Wårfrutiderna: 

Handskriften:  Palasotypen: 

vy  loiie  tbik  vi  kiaae  (l»e  til  Vi  loffuMD  tigb  giidh  b^kftano» 

kerfiD  Thik  ewinneligb  fad»r  sll  ior-  tigh  Tara  eaa  herr».    Altb  jorderike 

^ttrighii   Mn   nngele  och  himmele  hedrar  thig  yara  een  eTjnneligen  få- 

oeh  all»  makte  Cherabim  och  sera-  der.   Tik  alla  ångtlana  tigh  hlmblami 

pbioi    tiTDge   thic   ma   vaffladseligh  tik  alla  makter  Tigh   chembin  och 

rért,  HeKgh  beligh  keUgh  bere  Giidh  seraphin  ropa  med  oendelegha  röst. 

Mamiai  ecta  lardh  isra  folie  aff  thin  Helagef .  Helager.   Helager.    Herrft 

sona  makt.     Ttteh  lower  levefolle  gud  alsemectnger.  Himlana  och  jor-* 

appo«tml»ae  koor  Thik  lowsBr  pro-  derik  äre  fiilT^  med  thin  mectogbeta 

pbetarne  loffaeligh  Mal,  Thio  low»r  ära.   Tik  loffaar  then  helghe  apott- 

martirers  skianinde  skare.   Thic  kin-  låna  chore.    Tigh  lo£faer  then  mar- 

aes   tban   bellighsB   fcirki   oner  alle  tilers  scbara.     Tigh  bekänner  thea 

Tserdene    vbegribfeligh    maktes    fa-  helga  ktrkio  offaer  alla  verldijna.  Ok 

d«r  Thin  sBreskallsend»  sandh  och  bekenner  tigh  vara  faderen  ob^grip- 

evigh  8on  Och  then  hellige  howsna-  lig  mectnghetz.   Och  bekenner  tbia 

lendbe  andh.    Tho  »st   »rens   ko-  yerdoga  enda  son.    Oc  then  helga 

lung   Thn   »st  thin  Fadasrs   ewige  anda  hngsnalaren.    O  criste  tho  lat. 

ghet^der  Ton  onser  liener  vronwe  met  vele  schoone  lönen  ende  oracien, 
tr.  i  Paris  1516.  Af  Les  heurea  trycktes  flera  i  Frankrike  i  Palaeotypernas 
tfdebrarf. 

*)  Malmöbon  Benr.  Smith  vtgaf  deraf  ny  Uppl.  Leipaig  1&17. 
**)  Mmu  hade  i  Strengnäs  s&rskildt  S:t  Eskils  Kapell,  der  8:ta  Ma- 
rias PsalterbrAder  sknlle  sjnnga  perpetnas  horas  canonicas,  „Wårfratidar 
kallade.^  Ehj^z.  Monast.  200.  Episc.  218,  Misser  de  STseca  lingua  (p& 
tTcnskt  språk)  n&mnas  uttryckligen  i  Gilleslagar  frän  1400-taIet.  Se  Nye- 
mps  Udsigt  över  yort  Fsedrelands  Litteratör  i  Middelaldern  p.  451  f. 


60 

•to  Thu  tagntknllend»  mandom  och 
pch  frualieskaUend»  mennitken  grn- 
i|d^  ej  for  iomfrnens  liifif.  Nar  tha 
baner  oner  Tondhz  dCtEens  pinie  opp 
loei  thn  alle  them  som  traa  himme* 
^f  rigi  Thn  tiddser  paa  gusi  hOg- 
ra  hand  J  fadareDs  »re  Thn  troea 
ath  T»r»  til  kommende  dommnre 
Förty  bede  t!  tik  kom  til  bjelp  thi- 
ne  tienere  the  thn  hancr  igien  kiopt 
mi  thit  dyre  blodh.  Lad  them  be- 
g^nes  j  ewinneligh  aare  mz  thine 
helligse  men.  Herr»  hiele  thit  folk 
och  Tielsigne  thin  arw  Och  styr  them 
och  opp  hoff  them  evinneligh.  Vi 
Tfslsigne  thik  Bynd»rligh  hnar  dagh 
Och  Ti  loffhe  thit  naffh  e  for  nthen 
andhie:  Herr»  Tserdoges  ath  giOme 
08  thinne  dagh  nthen  sjnde  Misknn- 
de  08  herriB  mi8cnndh  08  Herr»  thin 
miBcnnd  v»re  oner  os  80  yi  baner 
band  hob  til  thik.  Herr»  mith  bob 
baner  y»ret  til,  thik  giOr  ath  j»ch  ey 
blyes  ewinnelig. 


åronef  konnnger  Thn  åat  ikdeneu 
eyynniligen  son.  Thn  at  freUa  me»- 
niskan  tagandes  henne  hampn  yeder- 
stygdes  ey  jomfrnnes  lijff.  Then  tQdh 
thn  hade  oTcrynndt  dAdiena  styagt 
tha  yplfttb  Ihn  hymmerik&  alla  tro- 
fiPasta  mennischior.  Tn  sitber  a  gnds 
bOgra  band  j  fadersens  åre.  Yi  ta- 
kom  tigh  een  komascolandea  domare. 
FOrthy  bidis  wij  tigh  ath  thn  Uelp 
thina  tienare  bwilka  thn  haffner  j  gbea 
10st  medh  thyn  dyra  blod  Lata  oss 
£Eaa  lOn  j  eyynneliga  ftra  med  thin 
helgon.  O  herra  Irels  thin  almoga 
oc  yelsigna  thin  inradel.  Och  styr 
thom  oc  np  hög  thom  evynneliga. 
Alla  daga  yeUignom  wij  tigh.  Och 
wij  loffnom  tyt  namp  ffor  ythen  anda 
oc  eyynnelika.  O  herra  yerdngas 
til  j  dagh  at  gOma  oss  fforyten  sm- 
der.  O  herra  yar  oss  misknnsamb- 
ligh  och  förbarma  tigh  offher  oss.  O 
herra  kom  thin  misknnd  offner  oss 
som  yy  hopes  til  tigh.  Herr&  jac 
hopes  yppa  tigh  lath  migh  ey  blygas 
eyinneliga. 

Bibdlectierna  ech  Psalmerna  få  vi  anmärka,  då  det  är  Mga 
Otti  dylika.  Böner  och  järteclcen  äro  äfVen  öfversatte  ur  då  gängse 
HorcR  CanoniccB.  Yi  vilja  jemnföra  förespråket  till  en'  af  dem 
med  Chr.     Pedersens: 


Handskriften; 
Th»nne  for  skrefihe  bOn  dikt» 
och  skreff  een  hied»rligh  paffne  i 
rom  som  hieda  Sttns  leo  och  B»n- 
d»  hinne  till  sin  broder  karl  mag* 
nns  koning  i  franck»rigi  och  lodh 
sigb»  banom  at  hnr»  som  b»r  ha- 
nom  skreffv»n  paa  sigh  hell»r  hOOr 
]»8»  h»Uer  ser  for  sigh  haller  sielfiF 
hes  then  dagh  skal  han  ey  drogn»  ey 
branne  ey  drabas. 


De  tryckta  Danska  Yårfmtider: 
Denne  efiftherschreffhe  bön  die- 
tede  Leo  pawe  och  gafif.sin  broder 
kongen  i  Franckrige  som  hed  ka- 
rolas magnns  hwo  hende  laser,  seer 
hOrer  eller  bar  paa  sig  da  skal  han 
icke  den  dag  myrdess  brendis  druck- 
nes eller  saargOriss  i*). 


Yi  finna  redan  häraf,  att  bönerna  ansågos  härstamma  fi&i 
en  annan,  en  äldre  tid,  än  dessa  med  rödt  skrifna  torgskrikare- 
orden  om  bönemas  aflatskraft  och  underformåga.  Yill  man  se 
vår  KathoUka  och  vår  Papistisha  litteraturs  olika  anda  i  korthet 
framställd,  må  man  här  blott  jemnföra  yngre  rubriker  och  äldre 
hSner  ur  vår  perg.  codex. 


•)  Se  Nyerupf  I.  c.  p.  454. 


bl 


Rubriker: 


Yor  herr»  sigier  so  i  Srta  birgitte  bOger  ath  jngen  er  bo  stor  syn- 
dssr  j  wssrden  ath  om  han  dagligh  Ises  thissse  effther  skreffne  ord  tha 
wil  jflBch  for  ladb»  honom  *al]sB  sine  sjndsere  Amen  *). 

Johannes  paffhe  then  annen  til  tyffvtrindhsB  stadfseste  thiss»  tre  bO- 
msr  tn  then  fyrst»  gaff  han  ott»  hwndrset  thnsinde  aar  afflat  for  nade- 
Hgh  fynd»  Amen.  Til  then  annen  gafif  han  thasendh  aar  for  dOdseUgh 
syndssr  Amen . . .  m.  m. 

Hno  som  thennie . . .  »r  nogser  stedh  i  haffs  nOdh  och  tagser  vandh 
aff  haifiriet  och  Isss  thenna  bOn  ower  och  kaster  sidsen  yannet  i  haffnet 
igåen,  tha  skal  stormen  saktes . .  Item  skall  man  gängse  i  stridh  och  l»s 
han  thensB  bOn  ower  sit  swerdh  tha  skal  han  jngeen  skada»  fonghss  til 
sith  liifiC  Item  Ins  han  thenn»  bön  ower  sygt  folk,  tha  fongser  the  bod- 
bås  och  Iffis  ther  til  pr  nr  och  ane  maria  och  credo  hno  som  thennss  bön 
Ubs  gissrno  han  skal  begribse  goss  och  arff. 

BoneUy 
8om  följer  detta  sista  krämarförordet,  är  af  helt  annan  anda.    Så 
mycken  of^ersättning  af  det  äldre  språket^  som  synes  erforderlig 
om  den  skall  af  alla  förstås,  ha  vi  tillåtit  oss: 

(En  hön  mot  ovänner:) 

Herre  Ond  alswEldigaste  Fader  och  Son  och  den  Helige  Ande,  gif 
mig,  din  OTärdiga  tjensteqTinna  Karine  Lodvtgsdotter'**),  att  Cfvervinna 
alla  mina  ovänner,  att  de  ej  måtte  skada  mig  antingen  med  ord  eller 
geming,  men  att  deras  dygd  och  rad  vftndas  mig  till  godo.  Jag  beder 
dig  min  God  och  min  styrka  och  min  tillflykt  och  mitt  beskärmelsetorni 
låt  alla  mina  ov&nner  blidkas  mot  mig.  Abrahams,  Isaks  och  Jakobs 
Gnd  och  alla  ,,r8stte''  menniskors  Qudl  fräls  mig,  din  tjensteqvinna,  fräls 
mig  nr  min  bedrCfyelse  och  fria  mig  ur  all  min  bedrOfvelse  af  synder  och 
sorg  och  Tåda  och  gif  mig  dygd  och  styrka  och  stadighet  i  all  godhet 
och  gif  mig  ,rsBtte  tolffi  och  veellydindsB  i  min  intendh,^  att  jag  måtte 
tickas  dig  och  menniskor  och  mitt  anlete  alla  dem  som  mig  se  eller  hOra, 
att  jag  måtte  få  nåd  och  hjelp  i  alla  mina  bOner.  Apostlen  säger,  att 
Jesns  frälsar  alla  dem,  som  tro  på  honom;  Jesus  vinner,  Jesus  regerar, 
Jesus  bjuder  att  vara  öfvervinnare  Ofver  alla  mina  ovänner,  att  jag  ej 
skall  rädas  hvad  menniskan  kan  mig  göra.  Herre  hjelp  mig  i  ditt  namn 
och  fräls  mig  från  alla  mina  ovänner  synliga  och  osynliga.  Herre  Jesu 
Christe!  lefvandes  Guds  Son,  som  hängde  på  korset  och  lät  din  sida  ge- 
nomstingas med  spjutet  och  löste  mig  med  ditt  dyra  blod  [lös  mig],  du 
som  löst  Susanna  af  falska  ovänner  och  Daniel  af  lejonkulan  och  som 
frälst  de  tre  [Guds]  barnen  af  den  brinnande  ugnen,  som  voro  Sadrach, 
Misak  och  Abnenago  och  som  frälst  Abraham  af  Chaldeernas  händer  och 
hans  son  Isak  att  han  ej  vardt  dräpen  af  sin  fader  och  Jacob  af  sin  bro- 
der Esaus  händer  och  Joseph  af  bröders  våld  då  de  ville  honom  förråda, 
och  som  frälst  Noak  då  verlden  förgicks  af  floden  och  som  frälst  Loth 
och  hans  barn  af  Staden  Sodom,  då  den  sjönk  och  förgicks  för  syndens 
skull,  och  som  frälst  Moses  och  Aron  af  Konung  Fharaos  händer  och  af 


*)  Sjelfva  bönen  är:  „0,  Herre  Gudl  jsg  bekänner  mig  att  svårligen 
hafva  syndat  emot  dig  och  vill  mig  gerna  bättra  med  din  nåd.  Miskunda 
dig  Öfver  mig  för  din  bittra  pina  och  hårda  död.    Amen.'' 

**)  Med  rödt  bläck  inskrifvet,  men  med  samma  hand. 


6a 

Epypti  lands  tr&ldom  ocb  bodi  MUt  Kooong  David  af  Konung  SauU  h&a- 
dera  våld  ocb  QoUalhs  kimpe?ild  oeh  Joaas  Propheten  af  hvalens  lif 
och  Bom  frilflt  Adam  af  helwete  ocb  8:t  Petras  af  bafiMns  4jttp  ocb  S:t 
kanins  af  filngelset:  bör  mig  Söta  Herre  Jesu  CbrisUl  sisom  do  h6rd« 
8:U  Maria  Magdalena  ocb  förlåt  henne  alla  sina  synder  ocb  som  dn  fräl- 
ste Juditb  al  Éolofernes  binder,  ak  fr&lt  mig  af  aUa  olägliga  ting  iiärit»> 
vande  och  framfarna  ocb  nkommaskullind»^  ocb  af  alla  mina  ovänners 
binder  ocb  omildbet,  synligas  och  osynligas,  ocb  bör  mig  i  alla  böner 
och  oOdtorftigbeter  i  fara  ocb  y&da,  Da  som  lefver,  styrer  ocb  regnerar 
med  Gud  Fader  ocb  den  Helige  Ande  nu  och  evinnerliga.    Amen. 

Den  meddeks  hel,  att  man  ej  må  tro  att  jnst  det  papisti- 
ska  Sfrerhoppats.  Dylika  böner  på  modersmålet  lästes  ^öfver 
maten,  då  man  gästebad  gjorde,  hvaraf  alla  yordo  glade  ooh  lof- 
rade  Gud;'  ty  denna  anbefalles  vid  slik  enskild  andaktsöfaing. 
Att  denna  altarbok  begagnats  åtmiostone  i  enskild  familjs  kapell, 
synes  man  kunna  sluta  af  ottesängshöner  och  dylikt. 

l^men  är  också  en  Sång^  liksom  Messan  och  Psalmen.  Ben 
IsSres  blott  ej  på  jorden.  Men  till  Kyrkans  skönaste  litteratur 
må  Ti  hänföra  dessa  utgjutelser  nr  själar,  som  hade  sin  umgän- 
gelse  i  himmelen. 

Till  prof  på  en  Svensk  bön  från  vida  äldre  tider  må  ur  Co- 
dex  Berghmannianusy  hvarom  nedanför,  den  anföras,  som  laggtsi 
muniiea  på  Maria  Magdalena: 

bon  gick  fram  ms  *)  nidberlutto  senlite  oc  Öghonen . .  nidber 

a  iordhena,  oc  bafdbe  seoga  roo  för  »n  hon  kom  til  Tam  herra ok 

som  bon  laa  swa  framlnto  mz  lenlitino  owir  hans  fötir  mz  enne  tröst. 
Thy  at  bon  seUkadbe  han  nu  innerlica  af  allo  biierta  owir  al  thing,  tok 
hon  starklica  til  at  snkka  oc  gråta,  swa  som  hon  skalle  al  flyu  bort  i 
tarom .  ok  sadbe  tbystlica  mz  sik  siselne,  Herra  min  starklica  oc  stadhe- 
lica  tro  jak  oc  Tidbergaar  tbik  vara  min  gndh,  oc  min  herra.  I  myklo 
oc  margbo  bawir  iak  dröft**)  tbit  gudbelica  Tåld.  Jak  syndadbe  mot 
alle  thinne  rsstTiso .  oc  flere  lera  mina  synde  sbu  sandkomin  i  hawino  • 
tho  flyr  iak  til  thinna  misknnd.  Jak  nsni  oc  Träng  syndirsca,  syrgher  oc 
snkkar  oc  latir  mik  ångra  mine  synde.  Jah  bedhis  nadh  oc  »r  iak  redho 
bietra  mik .  oc  Til  alre  optar  meer  gänga  frän  thinne  lydhno .  »Ila  vara 
thik  olydhogh.  Bidhir  iak  thik  liofaaste  skapare,  wrak  mik  sekke  frän 
tbik .  thy  at  andra  wtasegba  *^)  weet  iak  mik  hTarghin  bawa .  ey  tH  iak 
ok  til  nakon  annan  lita,  thy  at  ensamen  thik  »Iskar  iak  owir  al  thing, 
ok  köör  thy  akke  mik  frän  thik,  ntan  n»fs  mic  oc  plagha  mik  for  mina 
ondzsko  oc  synde  som  tbic  thsekkis.    ^a  tho  bedhis  iak  misknnd. 

En  dylik  ^snckan'  kan  ju  ännu  ega  rum,  der  samma  (9uds 
ande  får  räcka  samma  ånger  och  tro  i  en  syndares  bröst?  Men 
snart  blåste  Fapismens  Samum  in  i  Kyrkans  örts^ård. 

En  Wadstena-Numas  Bönbok  är  af  J.  E.  Bietz  utgifven  (Lund  1842) 
efter  en  handskrift  på  Köpenhamns   UniTersitets-Bibliothek    (med    inled- 


♦)  Med, 

**)  Vrö/va,  deraf  bedröfra. 
***)  w  år  u  och  II  är  w. 


5a 

Bing  och  ordiOrklariBgar).  Tyckes  vara  skrifTCU  omkr.  1450.  Maria  tin* 
talas  hår  i  det  mest  skimrade  diktarspr&k:  Heel  aldra  mildaste  jomfiru  Jafo* 
ria  iku  8cm  iBåt  sidnandé  dagrand  oc  haffsins  stuBrna  oe  tnaroåta  ffra,  Th^ 
ajf  fåtJiom  l^onatrande  wngdomy  v>tflög  til  Fadherstns  hicsrta^  kvUkom  Mu 
ttnUtii  fizgrind  taktiå  omr  alla  paradysi  kraselighet 

Psalmer, 
Latinsk  mSste  PsalmsHngen  egentligen  yara  i  detta  tide- 
hvaif,  och  blott  som  sådan  kunde  han  uttrycka  det  poetiska  ele- 
mentet uä  vår  Kyrka  för  dessa  sekler.  Om  BreviariemaB  otA 
Missaliemas  sånger,  med  tecken  till  Svenskt  nrspmng,  skola  vi 
sedan  tala.  Vi  ylOja  först  en  Latinsk  Fsalmbok^  som  föregifves 
innehålla  de  psalmer,  man  här  författade  och  sjöng  under  la^net» 
hierarchi.     En  Theod.    Fstri   Nylandensis   utgaf  i  12:o  1582  uti 

Greifswald  Pia  cantationes  Ecdes.  et  Schol, eller   j^fromma 

Sånger  i  Kyrkor  och  Skolor,  uppstämda  af  fordna  Biskopar  i  det 
namnkunniga  Sverige,  redigerade  af  en  man,  förtjent  af  både  fSör- 
samling  och  läroverk  i  Finland.'  I  dedicationen  till  Frih.  Christ. 
Horn  till  Åminne,  upplyser  Utg.  huru  de  fordna  Församlingens 
styresmän  i  det  ärofulla  Sverige  älskade  tonemas  himmelska  konst. 
Liksom  Dansken  JToh.  Thomeeus  hoppas  han,  att  Gud  derigenom 
alltid  uppväckte  några  fromma  män,  som  lofsjöngo  honom  för 
försoningens  nåd,  fastän  Evangelii  ljus  var  fördunkladt.  Han  ång- 
såg att  de  fromma  sångernas  ålderdom  skulle  fria  dem  från  kri- 
tikens strängare  fordringar.  y,Boraame  hade  ju  ej  förkastat  £n- 
nins  och  LuciHus,  derföre  att  Horatius  och  Yirgilius  sjöngo  gu- 
domligt.^ Han  hade  vid  melodiernas  anfSrande  för  ohka  antal 
af  roster  biträdts  af  en  skicklig  tonsättare.  Utan  att  vi  tro,  det 
alla  dessa  Psalmer  äro  af  Svenskt  ursprung,  än  mindre  att  våra  Bi- 
skopar äfvBn  ati  gamla  dagar  voro  Nationens  skalder  tillika,  f9i> 
tjena  de  likväl  mycken  uppmärksamhet,  der  det  gäller  att  visa 
andan  af  Sv.  Kyrkans  Vitterhet  i  medeltiden. 

Julpsalm, 

In  obscttro  naseitur  Föds  i  natten,  den  v&r  sol 

Illustrator  SoHs^  Sina  strålar  gifver, 

Stahulo  repamtitr  Herr  skarn  ifrån  pol  till  pol 

PHneeps  terrae  moKs.  Laggd  på  stråbädd  blifyer. 

Faseiatyr  dextera  Handen  lindas,  som  har  sått 

Quae  affunt  sidera  Fftstets  stjerns&d,  då  han  stått 

Et  coelos  adscenéit^  Uti  himlaranden, 

Conerepat  vagitibus  Han  som  sänder  derifrån 

Qtit  tonat  in  nubibus  MolDomhö][ida  åskors  dån 

Ae  fulgur  accendit  På  blixtljsta  granden. 

Christé  gui  nos  propras  Christns,  som  med  gndahand 

Jian&ms  feeisti  Skapat  oss  och  blifvit 


54 


Et  pro  nobis  omntbus 
Nakci  voluisti, 
Te  devoie  petimus: 
Laxå  quod  peccavimus! 
Ne  nos  interire, 
Post  mortem  nos  mtseros 
Ne  simul  ad  inferos 
Patiaris  tre! 


Jesu  dulcis  snemoria 
Dans  vera  cordis  gaudia, 
Jesu  dulcedo  cordium, 
Jf\>ns  vitae,  lumen  menttum^ 
Excedens  omne  gaudium. 

Sed  super  mel  et  omnia 
Ejus  dulcis  praesentia, 
Nil  canitur  suavius, 
Auditur  nil  jueundius 
Quam  Jesus  Dei  filius, 

Jesu  mi  essentiam 
Amoris  tui  copiam, 
Jesu  largitor  veniae 
Honor  caslestis  patriae 
Tu  fons  misericordiae. 


Cum  sä  omnis  caro  Janum 
Et  post  foenum  fiat  caemtm 
Homo  guid  extollerisf 
Cerne  guid  «»,  guid  et  erisj 
Modo  flos  es,  sed  verteris 
In  favillam  cineris. 

Terrorn  teris, 

Terram  geris. 

Et  in  terram  reverteris 

Qui  de  terra  fueris, 

Homo  dicius  es  äb  humo, 
Cito  tranm^  guia  fumo 
Similis  e(ficerisy 
Numguam  in  eodem  statu 
Permanes  dum  sub  rota  tu  . 
Hujus  vitae  volveris, 
Terram  teris^  etc. 


För  ofls  född  i  dödens  land  t 
Skänk  098,  akånk  oss  lifret. 
Hör  en  ödmjok  bön:  förlåt 
Hvad  vi  bniiic,  oeh  ej  l&t 
Oss  i  döden  faila. 
Och,  når  lifvet  slocknat  nt, 
Fr&U  oss  ifrån  ondo,  siat 
Oss  i  famnen  alla. 

Jem  mtn«€.  *) 

Har  Ijofligt  Jetn  minne  är, 
Sann  Klä<Ue  det  till  hjertat  b&r; 
Den  glädjen  är  en  källa  lik 
På  lif  och  ljus  för  själen  rik; 
All  jordens  fröjd!  för  denna  rik. 

Men  mer  än  blomstrens  honnng  är 
Den  stunden  ^nf,  då  Han  är  när. 
Ej  möter  oss  mer  herrligt  ^jad 
I  sångens  eller  talets  skrud, 
Än  Jesus,  Son  af  Herren  Gud, 

O,  Jesu!  blif  min  egendom, 
Gif  mig  Din  kärleks  rikedom, 
Ack!  dela  nt  Din  salighet. 
Du  alla  himlars  herrlighet, 
Da  källa  af  barmhertighet! 

Menniåkan, 

Är  allt  kött  blott  hö,  och  blifver 
Hl^t  Jörtorkadt,  o,  hvad  gifrer 
Dig  slikt  sjelfbedrägeri? 
O,  hvad  är  da?  Dagens  blomma. 
O,  hvad  blir  du?  Se  den  tomma 
Urnan  med  ett  askstoft  i. 

Jord  blott  tär  da. 

Jord  blott  bär  du. 

Snart  en  jordklimp  åter  är  du, 

Som  af  jord  måst  skapad  bli. 

Sraga  matk,  fast  makt  du  heter! 
Som  en  rök  de  evigheter, 
Man  dig  lofvat,  fly  förbi. 
£j  bestånd  har  mannens  handling.^ 
Lifvet  sjelft  är  blott  -—  förvandliog. 
Af  dess  hjul  förkrossas  vi. 
Jord  blott  tär  da,  etc. 


*)  En  utaf  bearbetningarne  af  Angustini  välbekanta: 
Nomen  Jesu  Jesa  namn 

Mel  in  ore  Är  honung  i  munn,  .    . 

Melos  in  aure  Melodi  i  öra, 

Jubilus  in  corde.  Jubel  i  l^jerta.    {N.  Sv.  Ps,  66.) 


EowM  natcws  cum  moeroré  Bftrnet  i  sin  födsel  klagar, 

Vitam  ducsM  cum  doloré  Molnen  h61ja  lifvets  daga^ 

£t  cum  måtu  morcris.  Ej  dn  dör  fr&n  b&fyan  frL 

Té  memenio  morUurum  ISins  att  Döden  skall  dig  mörda». 

Et  poåt  mortem  hoc  mesturum  Att  da  sedan  sjelf  skall  skörda 

Quod  hic  semiHaveris,  Hvad  da  s&tt.    8&  dömdes  ri,    , 
Terrcm  teria,  etc.  Jord  blott  t&r  da,  etc. 

Treenigheten. 
Treformigt  Ljaset  rikt  utstr&lar  från 
Onds  thron  —  ett^yns,  som  aldrig  blef  förmörkadt; 
Loff  Kraft,  ocb  Åra  i  enformig  str&lglans, 
Som  öfver  tingen  evigt  strömmar  at. 

I  Empyrtfn  den  högsta  sällhet  &r, 

Ocb  renast  ftro  Tarelsema  der. 

Det  anderbara  trefaldsQaset  yar 
Kår  Itjaset,  der  Serapbers  Tingar  sväfya. 
Det  bildat  skapelsens  nrformer:  skapat 
Hvad  som  ftr  kraft  i  verlden  och  i  menskan. 
I  Empjrén,  etc. 

Ej  föddes  Fadren,  stor  uti  sin  makt, 
Af  Fadren  föddes  Visheten,  Gads  Son, 
Af  begge  Anden  ntgår.  så  är  Gad 
Till  Tåsen  en,  trefaldig  till  personer. 
I  Empyr^Q,  etc. 

Stor  är  ati  Naturen  Gad,  den  visar 
Hvad  Han  förmår.    Han  spänner  himlens  dak 
Och  målar  taflan  f«ill  med  herrligt  bildverk^ 
Allt  ordnande  med  tyngd  och  tal  och  mått 
I  Empjréo,  etc. 

Uti  sin  skapelse  steg  Skaparn  ned 
Och  dolde  sig  ati  en  liljas  knopp. 
Esaias  såg  det  andret  i  en  syn: 
„En  Jangfni  föda  skall  Immannel.*' 
I  Empyrtfn,  etc. 

Sig  solen  vänder,  nalkas  oss,  går  in 
I  viN-ens  stjembiid,  ty  en  evig  vårsol 
Bebådas.    Balsamkällor  springa  fram, 
Utar  ett  bratet  rö  slå  lifvets  rosor. 
I  Empyrén,  etc. 

Så  reds  en  fest  af  den  som  kyskhet  älskar. 
Der  han  den  svages  hyllning  tager  mot  — 
Försonaren,  som  för  vår  synd  har  lidit: 
O,  lofvom  då  Gads  Son,  som  Englar  lofvat 
1  Empyrtfn,  etc.  *) 


*)  Triformis  relncentia  abnndat  in  solto 
Lacis  deficientia  carens  ab  initio; 


M 


Angtiuå  enUttitur^ 
Av€  dulee  canitur^ 
Shmu  Dei  aeritur, 

Jakitr 

Porta  cmK  pandhur. 

Novum  uidus  oritur^ 
Mwrtis  wnhra  tollitur^ 
Mundi  salus  gignitur. 

Igitur 

Porta  catU  panditur, 

DiUgendus  pcuitur, 
AtV  culpandus  moriiur, 
Non  vincendus  capitur. 

Igitur 

Porta  cali  panditur. 

Cruci  Vita  figitur, 
Infernus  destruiiur, 
Captivitas  tolUtur, 

Igitur 

Porta  cceli  panditur. 


BMtdelsen. 

Engeln  genon  skyn  svs  tYkiga. 

OodafrO  till  jord  att  bringa, 

Bell  Dig  fr&n  batis  mnnii  hAn  klfngéw 

Inga 

Portar  himlen  omt  b^ttlnga. 

Bn  nj  sljema  ses  uppsvinga, 
HAKfB  i  sin  flykt  bevinga, 
Varldena  aaligket  Iraonbrifga. 

Inga 

Portar  himlen  mer  bttWnga. 

Karleken  fOr^lOder,  ringa 
Banden  segrarn  fjelf  jn  tvinga, 
DAdsspjat  osknld  genomstinga. 

Inga 

Portar  himlen  mer  betvinga. 

Ty  n&r  lifvet  tycks  fOrklinga 
P&  det  kors,  der  spikar  stinga, 
Afgrundshvalfven  sAnderspringa, 

Inga 

Portar  himlen  mer  betvinga. 


I  en  PagsiarupMhn  het^  det: 
Sic  confixus  erigerut  Höjd  p&  koraet  npp,  din  fot 

Lethi  fracturus  ostici.  Helfvetsportarne  kan  trampa. 


Honor,  Virtus,  Gloria  nniformi  radio, 

Qni  sQpra  rernm  entia  Incet  abs  primordio. 

Optima  snnt  entia 

Optimam  dncentia 

Vitam  in  Empyreo. 

Lnx  hsBC  mirando  lomine  Bura  triplex  affnit, 
Serapbico  in  calmine,  formulasqne  colnic, 
Cuneta  quse  sant  snb  tegmine  poloram  composait, 
Potentias  in  homine  de  non  ente  statnit. 
Optima,  etc. 

O,  qnam  pater  ingenitns,  excellens  potential 
Patre  procedit  Filias  dives  sapientia,  etc. 

Qai  polam  scivit  pingere  plasmabili  pictara, 
Cancta  dispdnit  pondere,  mensara,  etc. 


Sol  vertitnr  zodiaco,  gradiens  in  geminis. 
Dom  Sol  snpremas  thalamo  juvenescit  virginis, 
Ernpit  fons  cnm  balsamo  ccslica  dolcedinis, 
Rosa  crevit  de  calamo  in  iahueB  homiaia,  etc. 


w 


mirmcto  ioUoy 
tmpltxuM  brackim, 
imandum  aperis^ 
os  ad  oscula 


Armar  du,  atft  faMna,  ^^9»^^ 
Öppnar,  för  att  älska,  brftgft, 
Hafyiid,  fOr  att  kyssa,  bl^r, 
Tj  oss  na  da  iterlOst 


9  m  naiufragio^ 
U  placas  aequora 
to  suffragio 
tUhan  regis  *)^ 
llUim  Ugis. 
oettnia 
^ria 

\s  cnnctornm 
Ila, 

Mpema 
oria 

cnlorum 
Dia. 


iUMidniftgfankiHr»  liamii,  dH  vi 
Flj  ffir  stormars  raseri, 
Tj  sig  ligger  vid  ditt  ord 
Allt  som  stormar  på  v&r  Jord. 

Segerfana! 

LagsfaUbordan! 
Dig,  som  Qada* 
Ära  eger, 
Stilla  jordens  menighetcr 

Lofva  m&; 

Himlar  Ijnda 

Om  din  seger, 
Evigbeters  evigheter 

Lyssna  pa. 


Bland  de  Hiatariåke  Sångerne  m&  blott  anföras: 

Lofsång  för  Finname:  ' 

irsHs  olivarum  Dnfvan  kommer  till  den  lilla 

id>am  panditur»  Verld,  med  fridens  blad  i  rnand, 

mus  animartxm  Arken,  der  natnr  och  neaskor 

i  daudiiur,  Slntit  r&dd ningens  llhrband. 
*Ubs  Fsnnonica  Finland!  gläd  dig  Ofvér  gåfvan, 

ds  koc  dono  Som  dig  sändes  ntaf  God. 

^acta  es  CathoHca  Allmän -Christlig  tre  frän  ofvan 

Dei  sono.  Sänker  sig  vid  ordets  ^nd. 


9tis  abscandatur 
s  dum  tolHtur^ 
"des  expurgatur, 
ti  pomtur. 

9tC 


Fjellens  spetsar  stiga  bOgre, 
Hafvets  stormväg  sjnnker  ned, 
Uti  himlens  klara  skyar 
Stins  regab&gea,  bild  af  fred. 
Finland!  etc. 


ttro  demomtratur 
Finlandiae, 
risti  dum  fundahtr 
terram  Angliae, 

%€his  Patrem  öret 
rvans  patriae^ 


Si  kom  Obristen  tro  till  Finland, 
Och  ntaf  en  lirarb^nd 
l^rosbaneret  bir  blef  plantadt, 
Kommet  frin  de  Anglers  strand, 
Finland!  etc. 

Cbristnst  Fadren  bed  och  skydda 
Fidrens  land  vid  frid  och  ritt, 


Han   bOr  erinra  sig  attry ekets  batydelsa  nli  det  land,  der  bma 
sgren  fästad  vid  en  som  helgon  värderad  konangi  baner* 
Derpå  följer  berittelsen  o*  8:t  Eriks  och  Henrikt  värf;  vtarbetad 
iviariema,  hvilket  vilar  att  de»  af  Th.  Petri  atgilna  redakttonen 
bearbetats  fOr  de  Finska  skolorna. 


68 

Laudis  htrba  guem  decoret  Du  som  fir  af  trogna  tkaror 

Firma  fide  varU.  Lof  på  taaen  skilda  sitt 

ErgOf  éte,  Finland!  etc. 

^Vårsången/  som  sjöngs  i  Skånes  lärdomsskolor  ännu  i  förra 
seklet,  uppgifves  vara  af  M.  Borup,  som,  född  1446,  dogf  i  Århus 
1526;  den  förtjenar  verkligen  att  ihågkommas  såsom  prof  på  Tåifin 
Skandinavers  skaldekonst  på  kyrkans  tungomål  under  medeltidé^ 

Terra  vemat  floribus  Jorden  y&rkl&r  sig  i  bloiBBMr, 

Et  nemus  virore.  Lunden  i  den  spftda  grönskan, 

Aves  mulceni  cantibua  Fågelskaran  återkommer, 

Et  vocis  dulcore.  Sjunger  efter  allas  Önskan 

Aqua  tempesteUibus  Vågor  ha  ej  storm,  ej  skjar 

Caret^aer  imbribus,  Störtskur  —  honnngsdagg  allena. 

Dulci  plenus  rore.  Solen  himlame  fördyar. 

Sol  conaumtis  nubibus  Och,  att  f&stets  rymder  rena, 

jRadiis  patentibus  Skjuter  hon  med  sina  hyassa 

Lucet  cum  dulcore.  Strålar  uppå  molnens  massa. 

01  quam  mira  gloria^  Öf ver  allt  hvad  skönt  vi  vete, 

Quanius  dtcor  Det,  Måste  Herrans  skönhet  Vara! 

Quanta  resplendentta  Återglans  af  hans  anlete, 

Suae  facieh  Hur  den  yerlden  kan  förklara! 

A  quo  ducunt  omnia  Afgrund,  jord  och  himmel  bftra 

Ima,  eummoy  media  Freglen  af  Hans  Makt  och  Ära.  ^ 

Formam  speeiei  Natt  och  dag,  till  tid  blott  skilda^ 

Major  est  distantia  Skiljas  till  sitt  vftsen  föga, 

Quam  sit  differentia  Samma  Qud  för  oss  de  bilda, 

Noctis  et  diei*).  Skådade  med  skarpsynt  öga. 


Man  träffar  ju  ej  här  mycken  transbaltisk  Papism?  Val  kunna' 
de  betänkliga  sångerna  borttagits  af  utgifvaren,  på  hvilkas  strän- 
ga Lutheranism  man  likväl  ej  har  något  skäl  att  tro,  då  man 
känner,  huru   ända  intill  Rothovii  tid  reformationens  kraft  foga 


*)  Bland  boksamlingarne  trftffar  man  stundom^  samlingar  af  Psal- 
mer. Så  testamenterade  Henrik,  en  Scholaticus  i  Åbo,  1353  till  Hospi- 
talet i  Åbo  ett  Paalterium  Commuae  Sanctorum  et  Legendarium  cum  hietö^ 
riis  ab  adventu  Domini  usque  ad  IV  diem  Pentecostes,  Om  uti  slika  Psal^ 
teria  Sanctomm  funnits  några  af  Nylftndningens  Kyrko-  och  Skolsångw 
ftr  lika  svårt  att  jaka,  som  neka,  synnerligen  der  man  eger  så  ringa  äl- 
gång  på  kunskap  om  Medeltidens  Psalmlitteratur  söder  om  Östersjön.  Vid 
Mohnikes  handledning  bar  ej  yarit  något  att  hemta.  Titlen  på  desse  Can- 
tationer.  Lunds  Acad.  Bibliothek  tillhöriga,  är  Pia  Cantationes  EccUsio' 
stiea  et  Scholasticce  veterum  Episcoporum,  in  inclyto  Regno  SuecicB  passim 
usurpatcRy  nuper  studio  viri  cujusdam  Reverendissimi  de  Ecclesia  Dei  et 
Sckola  Aboensi  in  Pinlandia  opHmi  meriti  accwate  a  mendis  correctce  et  nunc 
typis  commissce  opera  Theodorid  Petri  Nylandensis;  his  adiecti  sunt  aUquet 
ex  Paabnis  recentioribus.  Imprimebatur  Grypkisvaldioe  pr  Aug.  Ferberum 
1582,  8:6.  Bostock  1625,  Wisingsborg  1679,  Åbo  1761.  Th.  N.  kallas 
P.  Ruiha  i  Ups.  Bibi.  Eatal. 


59» 

gjorde  sig  gällande  i  Finland,  och  läser  här  helgonen  Eriks  och 
Henriks  minnesånger;  men  en  ny  anda  kunde  han  ej  ingjuta 
i  de  sånger,  hyilkas  bokstaf,  bunden  i  de  syåraste  versformer 
han  meddelade.  Yäl  om  läran  om  Menniskans  intet,  om  Förso- 
ningens aUty  detta  Christendomens  första  och  sista,  vore  i  lika 
ErangeliBk  anda  framställd  öfverallt  uti  vira  Nya  Lutherska 
Fsahnböoker! 

Svensk  m&ste  dock  psalmsängen  blifva,  när  psalmsångare  hun- 
nit bildas  uti  Bibelöfversättaren  Matthiee  schola.  Så  småningom 
lossade  sig  dock  poesiens  genius  ur  de  främmande  banden.  Lå- 
tom  088  anblicka  en  af  de  första  ryckningarne  på  de  tunga  Bom* 
smidda  kedjorna.  In  dulci  JubilOf  som  ännu  torde  fröjda  någon 
jnlstuga,  utgör  en  dylik  skakning,  der  således  både  Svenska  och 
Latin  afvexla.  Hos  Theod.  Pétri  har  den  ännu  flera  drag  af  dezi 
mystiska  poesien,  som  var  Kyrkans  romantik.     Sista  versen: 

Ubi  sunt  gaudia  Der  äro  frOjder 

Ther  man  sjunger  eya^  —       —      — 
Huax  £nglanar  siunga  —      — 

Nova  cantica  Nya  S&nger 

Och  nmlanar  springa  *)  —       —       — 

In  Regis  curia  I  konangaborgen 

Eya  vore  vij  thär  —      —      — 

Psalmer,  hett  och  hållet  Svenska, 
kunde   nu  icke  länge   uteblifva ''^*).     Märkligt  är  att  den  äldsta 
bekanta  framträdde  ur  samma  hufvud,  som  vår  första  ännu  kända 
Sveriges  historia.     Ericus  Olai  (f  1486)  sjöng  densamma,  som  är 
tillika  vårt  första  tryckta  psalmprof. 

1.  Fsedm  af  D:r  Ericus  Olai,  Theol  Prof.  i  Upsala,  tryckt 
i  Upsala  af  Paulus  Orijs  1515. 

Man  bör  ge  akt  på  dess  techniska  värde  i  en  tid,  då  Sven- 
skan brottades  med  knittelversen  i  rimchrönikor,  och  då  klandret 
numer  ej  behöfs  såsom  opposition,  opartiskt  betrakta  en  sång, 
som  BJöngs  i  vår  Kyrka  förrän  Wasaätten  uppsteg  på  vår  thron 
och  sedan  den  nedstigit  derifrån. 

Een  rikir  man 

Ok  welloger  han 

En  brjllops  kost  til  redde 

*)  qOch  de  klockor  klinga**  —  lår  dock  stått  i  åldsU  redactionen. 
Hade  afseende  p&  d.  v.  bruket  hos  hoffolk  att  bära  små  klockor  och 
bjellror  på  klåderna. 

^)  Man  har  förnekat  att  sådana  fannits  nti  rår  Katholtka  Kyrka. 
O.  Plantin,  de  Auetor,  hymn.  EccL  Sviog.,  har  i  detta  hänseende  åberopats 
af  utländska  FOrf.    Se  Bahbeks  Program,  hvarom  nedanfOr. 


Aat  fiflom  80D. 

lied  m/kin  mon 

Syna  stora  tro  beteddhe 

Ther  til  bSdb  han. 

8wa  margan  mail 

8wa  faam  tke  &ra  togb  skeddbe 

Han  B&nde  wth  w|jtb.  Boda  bgt  ok  t^tb  Hao  badh  til  brjrllopi  kosa 
Tbe  bwdbne  waaro.  The  giordbo  som  daara  The  akudhe  e^  band  don» 
Tbe  badhe  forfall    Ok  sagdhe  tom  all  Tbe  wille  f6rs0kia  sin  froma 

Han  badb  sin  wfjn.  Ån  koma  til  sia  Han  wille  han  gema  wel 
pliga  Han  swarade  swa.  lak  eij  forma  Thet  komber  eij  swa  til  wåga 
lak  wardba  tijn  gist    lacb  hawir  me  fftst  Ena  qwiano  tbe  iaeb  wil  Agba. 

Han  sände  een  annan.  Både  wissan  ok  sannan  Tw  biidh  ban  til 
micb  fara  At  gOra  sig  gladh.  Som  iak  ban  badh  lacb  wil  mjn  kost  eij 
spara  For  mina  b06n  Ok  haffwt  til  lOn  Alt  thet  som  gotb  kan  waara 

Han  sagdbe  neij.  Iaeb  giter  thet  eij  lak  bygger  een  gaardh  afP  nya 
Tftr  iak  wil  boo.  Ok  baffwa  mjna  roo  lak  hafifwer  ok  flere  byia  lak  wfl 
töm  skodda.    Swa  maa  tw  bodda  lacb  see  bwrw  tbe  sigb  flyia 

Han  sende  ten  tridia.  Ok  lotb  honom  bidia  Och  toffwe  ecke  for- 
l&nghe  Skynde  sig  brath  Thet  warder  skOth  nath  Ok  folkith  gaar  til 
sänghe  lak  hawer  nw  biidh  Swa  längan  tijdh  lacb  wil  mina  porta  stångbe 

Han   sadhe   neij   lak  seger  for  hwi  lacb  hawer  ttan  starka  Öke  lak 
wil  aake.  Alt  for  then  sake  Ath  iak  tbcra  kraft  forsOke.    Iak  bafwer  tia  ' 
akt  Med  alle  mijoe  makt  lacb  mijtb  gods  foröke 

Iak  tänkir  alt  aa.  Hwar  iak  skal  faa  Wil  werden  med  micb  gaan» 
gha  Med  or&tb  ok  räth.  Iak  tager  alt  slfttb  Ä  män  iaeb  kan  gods  ninga 
Iak   brwkar   fast  til.    Iak  gör  hwat  jak  wil  Iak  daarar  marga  ok  mänga 

Han  älthe  ok  kOrde.  Ok  sammanförde  Hans  wxa  gingo  at  liggia 
Qwellen  kom  aa.  Ok  marker  blåa  Han  wille  tha  bwilo  ti^gia  Hans  Inr- 
strw  badhe  stänkt.    Ok  sig  omtftnkt  Hon  wille  ban  ekke  sighia 

Honom  böijate  longa  Ok  wille  tha  gaanga  Ok  konwngsens  gäster 
wardba  Tha  war  forscentb.  Honom  war  formeenth  Och  dOren  waara 
läst  swa  bardka  Han  mötte  staa  wtha.  The  reter  eij  nywtba  Som  f(ftm 
waaro  ospardha 

Qalc  snarliga  borth.  Fra  thenne  porth  Mina  gester  ära  alle  sättbe 
The  ära  skaer.  Tik  aldrigh  meer  Atb  tw  äter  aff  mjna  räUbe  Tw  tagb 
nw  raadb.     A£f  then  tik  badh  At  tw  mith  bwth  eij  sättba 

Mik  är  alt  a  motb.  Ok  ioghen  booth  Mijn  hwstrw  mith  gods  mith 
welle  Hwart  skal  iak  roo.  Hrar  skal  iak  boo  Hwar  tager  iak  bws  aat 
qwelle  Gwd  läste  tbe  stwndb.  Iak  sionkir  y  grwndh  Swa  stor  är  m^n 
misfelle 

Wärld  tw  stänger.  Nw  medan  mik  tränger  lacb  litthe  alt  a  tbina 
nadbe  Nw  staar  alt  skrifwid.  Hwrw  iak  hafwir  lifwid  Hwad  skal  nw 
warda  til  radha  Hymmerik  är  stänkt  Tijth  hade  iak  tänkt  Nw  staar  iak 
aater  i  waadha 

Nw   komber  dOdhin  Som  mik  är  Odhin  lacb  kan  eij  wndhan  ridha 
Wärldinna  swik.    Hafwer  daarat  mik  Thet  är  m^n  bögliga  qwidha  Alskons 
nööd.    Med  hälwitis  glöOd  Thet  warder  iak  tär  före  lidba.     Amen. 
Uöor  villa  boves  celam  clansere  vocatis 

Istttd  oTangelinm  transtnlit  de  iatino  *)  in  Sweenm  ad  modnm  car- 

.  .  ** 

*)  Tydligen   den   latinska  psalm,  som  ingår  i  Tbeod.  Petri  Nyland. 
PiSB  Cantationes,  ark  K.,  der  dock  en  slutyars  är  tillaggd.  Den  ps.  bOrjar: 
1.    Homo  qnidam  rex  nobilis 
DiTes  in  earitate 


61 

rniniB  Venembilii  p«t«r  »sgister  Bric«t  •Uti  ttMB  IhMlogU  Profeitor 
qaondam  Pecannt  alme  occlesie  npsalenai»»  per  ct^ii»  nerita  deus  ingittir 
magna  facit  mfracnla  *). 

Denna  palaBofyp  finnes  på  Skara  Gymnasiibibliothek,  sam- 
manbunden med  en  uti  Kathole^a  tiden  gjord  öfversättning  ur 
Jo  Oersons  ars  mariendi,  It  hum  de  sjuke  ricola  andligen  skötas^ 
m.  m.y  som  låter  oss  förmoda,  att  Ohristlig  uppbyggelse  varit  ut- 
gifningens  ändamål. 

2.  Biskop  Senriei  Tidemarmi  (f  1500)  t  Linköping  Sven- 
ska Fidlmer. 

Titlame  upprepas  på  flera  ställen**). 

a)  Then  som  TiTt  enn  god  Christen  vara  Och  lefva  i  eod  ynneat 
och  fred.  6)  Allzmechtig  Gad  med  sin  n&d  Vare  med  ots  i  rad  och  did, 
Allt  som  det  var  fordom  både  med  giftming  och  ordom.  c\  Folket  min- 
ses  Att  det  är  funnit  Sveriges  st&der  ofta  brunnit,  d)  Ben  lare  och  Kyr- 
kiönnes  l&re. 

3.  Lofsånger  på  Svenska  finnas  i  den  gamla  sv.  ö&.  af 
Psattaren^  som  med  Nescherska  samlingen  kommit  till  K.  SU)1. 
i  StockKolm. 

4.  UUyåning  af  Psalmen  Venite,  som  han  står  i  PsaJUare- 
nmn^  23  blad  i  Ji'Sra  Häri»  yrtegardher. 

5.  Samling  af  Latinska  och  Svenska  Psalmer ,  gammal  hand- 
skrift t  BuscAy  Kyrka  i  Westergöthland. 

Omtalas  af  P.  F.  Aurivillius  uti  lums  dissert.  om  Sveriges 
KUiotbeker  i  medeltiden,  1782.  Anbefalles  till  synnerlig  upp- 
miflEsa»het  hos  dem,  som  kunna  deiom  meddela  AUmänheten 
ninnaie  upplysning. 

6.  Sv,  psalmer  i  en  gammal  handskrift  i  Ups.  Bibt**"), 

5  Svenska  Psalmer  i  God.  Msc.  Upt.  n.  4.  Den  första  bOrjar: 
Tbsn  förste  frygh  Marie  mö  tU  hendé.  Thet  ear  låe  glade  ther  henne  k<m 
tU  hand^  thet  var  tke  glädhe  then  aldrig  tok  <mde.  Den  andra:  Then  sig- 
nadhe  dagh  then  jak  nu  se  af  hymilen  at  koma, 

7.  Psalmer  tryckta  i  den  Svenska  Tideboken. 

Då  genom  Hr  Kongl.  Bibi.  Klemmings  berömliga  nit  den 
fiv.  Tideboken  numera  bUfvit  utgifven,  må  prof  hellre  meddelas 
éeratm,  än  si  den  danska  tideboken,  såsom  skedde  i  1  och  2 
BpplagBSi. 


CoMUim  magaam  divitiis 

Et  magna  largitate 
Fecit,  Yocatis  plurimis 
Cordis  hilaritate.  &e.  &c. 
*)  8e  Sv.  Mercurius,  Äug.  1757,  p.  170—178. 
**)  B»lter  L  c,  ▼.  Stieram.  Tal,  Hammarsköld  Sv.  ViCterb.  Hist  m  m. 
**^}  Se   Lgbr.    de  statu   rei   litu   p.  16.    Jmfr  Sr.  L.  f.  Tidn.  1834 
295. 


€2 

Ur  de  yerBifierade  Skriftorden  d.  ä.  Syndabekännelsen  (se  här- 
ofran,  der'  innehållet  af  Yårfhitider  uppgifyes)  må  yi  här  anföra: 

HEel  Jesu  myn  härre  käre. 

Beel  ihesn  alla  wftrldina  tre 

bligHga  gaaf  iak  tik  sa»  vftär 

for  tby  thw  weth  w&l  bnilkin  iak  åår, 

O  BÖthe  herre  ihesa  crist 

Alla  mina  synder  weth  tw.  wistb 

o  sOtbe  berre  forlaat  tbz  mik, 

Atb  iak  saa  näftr  gånger  tik. 

Tw  weetb  wftl  bwar  iak  efifter  traar, 

ty  kom  iak  bith  atb  skoda  tyn  saar 

Tytb  anlytb  ftr  ffalnadb  sorgfwltb  «k  blecbt, 

skorpit  aff  blodb  ok  Onkeligit. 

Tyt  howth  banger  nedber  aa  tbytb  bryst, 

msE  bwasso  törne  alt  ginom  tryst. 

Tbz  baffwer  tw  alt  toltb  for  mik, 
bwat  skal  iac  tber  for  gella  tik  m.  m. 

Anddiga  qvädeuy 
som  ej  kunna  kallas  psalmer,  dels  derfore  att  de  ej  alltid  voro 
skickade  for  att  sjungas,  dels  derföre,  att  de  lika  mycket  torde 
afsett  ett  vittert  nöje  for  folket,  som  christlig  uppbyggelse,  träf- 
fas till  större  antal,  än  man  ännu  kan  uppgifva  under  handled- 
ning af  dem,  som  omtalat  dessa  handskrifter  från  medeltiden. 

En  syndares  omvändelse^  ett  qväde  från  medeltiden,  ftr  ntg.  af  J.  E» 
Bietz  (Lnnd  1842)  efter  en  bandskr.  på  Köpenhamns  Bibliotbek.  Qy&det 
ftr  dramatiskt  nppstäldt.  Samtalet  bftlles  mellan  Syndaren  Wratislans,  Lä- 
raren Frocopios,  J:fru  Maria  oeb  Domaren  Christns.  Syndaren  sfttter  i 
fOrtriflan  „Ydden  pa  brystit,"  fOrrftn  Maria  uppenbarar  sig  och  fattitr  t 
hans  bänder.  Marias  fOrbOn  visar  att  Fritbiof  pä  Framnfts  miner  sjunger 
i  en  urgammal  svensk  tonart;  t.  ex. 

Tha  thu  lyptes  aa  korset  nidber 
mit  bisdrta  bafde  nsar  brustit  wider 
tha  jak  swa  forgratandis  n»r  tik  stod 
tha  yaro  min  Ögon  fwl  mz  blod 
hafde  thz  nagat  til  mik  standit 
jak  bafde  gerna  j  döden  gangit 

Hit  hörer  runesången:  Samtal  om  ChrUti  Korsfästelse  ymUt 
lan  en  bedjande  Christen  och  J:fru  Maria,  skrifven  på  6  blad  af 
en  pergamentsbok,  funnen  i  Wallentuna  kyrka  och  derlfr&i  kom- 
men till  Kiksarchivet;  utg.  af  Peringsköld  Sthm.  1721,  aftryckt  af 
Liljegren  i  Bun-urkunder.  p.  284 — 291.  Fragment.  Lilj.  anser  det 
vara  skrifvit  på  1300-talet.  Se  Sv  sk.  Lit.  2  D.  p.  498—501- 
Vi  införa  här  blott  några  rader,  (i  nysvenskt  språk). 

Min  kftre  Son  nu  dOr.    Hvi  dOr  ej  jag 
Med  honom,  jag  hans  sorgbebundna  moder! 
Min  son,  min  son,  min  egne  kftre  Son, 
Min  käraste!  L&t  mig  ej  blifva  efter! 


Mig  med  dig  Ug.    L&t  mig  få  å6  med  dig 
Ej  eDsam  bör  du  dO.    L&t  modren  dO 
Med  dig.    O  ve,  spar,  nsle  dOdI  ej  mig, 
—  —  Hör  min  bön  och  sätt 
Mig  upp  till  dig  p&  korset,  att  vi  bida 
Tillsammans  dö  som  yi  tillsammans  lefvat 
Med  samma  kärlek  än  förbundne 

Xnnde  forntiden  ej  uttrycka  djupa  rörelser,  oaktadt  språket 
ff  enkelt? 

Här  är  utan  tyifvel  ännu  en  stor  efterskörd  att  göra  for 
Ira  nitiske  språkforskare. 

Bland  Folkvisorna  torde  också  träffas  några,  som  sjöngos  så- 
m  Andäktasånger  under  medeltiden.  Bet  torde  ej  vara  alltför  dri- 
^  att  yttra  den  förmodan,  att  i  Landtkyrkor,  der  presten  ej 
Nid  kunde  sjunga  latin,  men  der  det  ändå  skulle  sjungas,  andé- 
;a  sånger  n^ngång  uppstämdes,  som  lefde  på  folkets  läppar,  i 
L  tid,  då  religion  och  poesi  så  nära  sammansmält.  —  Emellertid 
en  firåsägn,  att  ännu  i  sista  sekel  bestämda  Visor  sjöngos  på 
Bsa  fester,  och  man  vet,  att  en  stadgad  Syensk  Psalmbok  sent 
sade  sig.  —  Att  passande  Folkvisor  begagnats  till  en  enskild 
idakt,  torde  kunna)  slutas  af  den  med  en  djerf  anachronism 
Ida  anyändningen  af  Dufvans  sång  på  liljeqoist  i  Josephs  dra- 
itiserade  historia,  tryckt  på  1500-talet.  Bonden,  som  visat  Jo- 
ph  »rätte  yäghen  til  sin  Fadhers  hiord,^  håller  en  monolog  af 
gande  innehåll: 

Ty  gi&r  iagh  min  koos  j  fagre  wftder 
Sa  gladhelig  iagh  een  wijsa  qnädher: 
Dnfyan  sitter  pa  Liljeqvist,  gudh  rädhe, 
Hon  sjunger  sä  fagert  om  Jesn  Christ, 
Men  Gud  gifve  oss  sina  nåde! 

Uti  de  Folkyisor  Geijer  och  Afzelius  utgifvit,  förekommer 
nna  sköna  sång,  som  har  andan  af  de  medeltidspsalmer,  hvilka 
betaren  sjöng,  då  han  gick  från  eller  till  sitt  arbete  „i  fagre 
ider." 

Förf.  skulle  önska,  att  utrymmet  tilläte  att  åtminstone  upp- 
Bga  en  parallellinie  af  Germanisk  och  Dansk  Litteratur  för  de  tide- 
"arf,  som  äro  i  fråga.  Men  som  han  inser,  att  det  egentliga  ämnet 
laf  skulle  alltför  mycket  hopträngas,  huru  fin  den  linien  än  dro* 
8,  underkastar  han  sig  denna  uppoffring.  Här  anser  han  sig 
ok  böra  fästa  sina  Läsares  uppmärksamhet  derpå,  att  våra  frän- 
r  gjort  sitt  modersmål  delaktigt  till  och  med  i  Katholicismens 
'^rtjensU  Oronholm  yttrar  om  Anglo-Saxarne :  Messan  förrätta- 
Sy  åtminstone  yid  vissa  tillfallen,  på  Anglo-Saxiska  språket. 
Q  Westervikingtågen  p.  241.  A.  <7.  Jtatnbach  i  ^m  Anthologi 
inleit.  z.  Zw.  Abtheil.  p.  383.),   medgifver,  att  Tyska  psalmer, 


64 

ehuru  ej  många,  så  småniagom  begagnades  vid  Bjelf?a  featdagar- 
nes  ofEentliga  firande.  HeQan  Danska  Författarne  J.  Thomaras 
1569  och  Bahbek  1818  må  Fröken  Earine  Ludvigsdotter  fälla 
utslaget.  *)  Man  synes  alltjemt  trott»  att  vår  medeltid  bestått 
blott  af  ett  tidehvarf,  Man  gldmmer  så  lätt  att  någon  varit  ung^ 
då  man  har  dess  skröpliga  ålderdom  alltjemt  for  ögonen.  Lik- 
väl borde  man  minnas,  att  då  Ghxistendomen  först  plaat^ides  i 
Norden,  hade  ej  Gregorius  den  sjunde  bortlaggt  Gr^orii  den  ato* 
ses  Bibel  och  fattat  den  verldsliga,  den  öfver-kejserliga  maktens 
Zeus-viggar.  Ansgarius  kom  från  ett  folk»  som  ^de  sin  Bibil 
oeh  predikningftr  ooh  flera  kyrkans  latinska  sånger  på  sitt  modenmål» 
bildad  af  den  Frarikiska  skolan»  som  före  den  f^OaUäeamka  Kjt- 
kan*'  pxologiserade  en  protest  mot  Bom  i  mer  än  ett  häaseemäBi. 
Om  Sibelölversättning^n  och  predikningame  få  vi  nämna  ett  oarA 
få  sitt  ställe.  En  Tysk  öfversättning  hufvudsakligen  af  AmbniH' 
mänska  psalmerna  hvilade  jemte  vår  Codex  Argenteus  i  Fr.  Junii 
löfvar;  men  —  Tyskame  skaffade  sig  densamma  näca  3'Jie  sek* 
hl  sednare  än  Svenskame  bringade  till  sitt  land  det  Göthiéka  Bi- 
belfhigmentet.  Det  är  éj  längesedan  Jac  Orimm»  Bibliotbekarifti 
i  Göttingen,  anmodade  Pertz^  utgifvaren  af  Monumenta  Gkonfia* 
niea,  att  vid  en  resa  till  Oxford  föranstalta  om  en  afskrift  if 
J^nmorum  Veteris  Ecdeaim  XXVI  i$Uerprei€Uio  Theotiaea . «  bvit* 
ken  han  utgaf  i  ett  program  1830.  *^  Han  anser  språket  wo$r 
rare  häntyda  på  början  än  slutet  af  800-talet.  Det  kan  dåao§l 
vårt  ämne  att  se»  huru  våra  fader»  hvilkas  språk  vi  läsa  å  v£a 
äldste  runstenar»  kunde  förstå  våra  äldste  missionärer.  Yi  med- 
dela derfore  till  en  siat  af  denna  §.  ur  dessa  sköna  sånger  bör- 
jan af  den  förut  äfven  i  sitt  latinska  original  obekanta 

*}  Att  hon  egt  eller  skrifvit  V&rfrntideroa  som  frOken,  torde  kanna 
gtatas  deraf,  att  hoo  i  böner,  tydligen  Itnpade  på  henne  sjetf,  heder  för 
I5rtidrar  och  syshon  allena.  J.  ThooMBns  vtgaf  r569  ett  Danskt  pealtt- 
rivm,  sedermerB  ntgf.  af  Befenins  1^84,  der  han  samlat  likaoioi  Th.  Pelfl 
Nylandensis,  Gamle  Sang  t  til  et  vidneshyrd  om  de  fromme  Chriatiu^  som 
leffuede  for  vor  tid  midt  udi  den  falske  Lårdoms  store  blindhed  oc  pildfa" 
reise^  paa  det  mand  Jo  maa  see,  hour  der  haffiier  alHgevel  aitid  varet  Guds 
Fbikj  ssm  haffue  rStteliffs  kient  den  Berrs  Jesum  cStristum  end^^de  smm$ 
undertsg  i  samme  lamdskA  ved  Gttds  Naade  bUfue  hekoldns;  tillAgganidefl^ 
att  ftndoek  g&dane  Danske  S&nger  kke  msgit  brakades  i  Kyrkorna,  blefrs 
de  dock  sjangne  för  dörrarne  och  nti  hasen.  Prof.  Bahbek  i  sitt  prograa 
tSlS,  de  anttquissimis  Eccles.  Dan.  linguas  vemaculcB  htfmnaräs  hymwirumqitÉ 
auctsribus,  betriflar  högeligen  Danska  psalmers  tillvarelse  före  Beforma» 
lionen,  sökande  ett  »töd  i  Plantins  diMertation  rörande  analogien  ned 
Sverige.  (?!) 

**)  Man  kan  släta  af  hAr  anförde  Danska  och  Tyska  programmer» 
att  man  ej  utrikes  tAflar  med  studenter  i  chrieskrifning  hela  lifret  igenom, 
lied  GriflMns  prAgramm  jfr  dess  recension  ml  Hywuwlogtsche  Forsehungfe» 
vtn  D,  GoUL  ååohaäcs,  //.,  StrAlMnnd  IS32,  pag;  »4S  följ. 


65 

Andra  Hymnen. 
Cot  du  der  hmiles  leot  pist  GadI  Da  alla  himlars  Ijas! 

Faio  ioh  leothes  du  der  himil  Ljasets  Fader!  som  med  handen 

Faterltchemu  arspriuztan  arune^  Håller  uppe  stjernelanden, 

Dwruhheitar€rH  spreitis  zesauun,  Öppnar  der  vårt  Fadershus. 

Tcigarod  gttma  giu  dechit  Morgon rodnan  redan  blänker, 

Rötan  utpurrmti  uuak  Döljer  stjernor  i  sin  famn, 

Fuhtem  kmmisso  plasHm  Jorden  med  sin  perldagg  stanker, 

Erda  iemfänter  ttuntm.  Döper  den  i  Ljasets  namn. 

Martyrologier. 
Tänkom  oss  nu  ett  hälft  tusen  åt  tillbaka.  Yi  inträda  i  Upsa- 
las  herrliga  Domkyrka.  Yal  är  der  högt  till  hvalfvet;  men  änd& 
känner  själen,  att  den  måste  sväfva  högre  upp.  De  Bonnevilles 
marmorpelare  äro  redan  uppställde.  Den  gamle  konungen  Mag* 
nus  Ladulås  sitter  lutande  jemte  det  S:t  Eriks  altare,  dit  han 
nyss  Mn  Gamla  XJpsala  hämtat  de  konungslige  relikeme.  Om- 
kring honom  ser  man  Seraphimerriddare,  Eåder  och  Väpnare. 
Yid  altaret  har  Erkeb.  Magnus  Eoson  i  dag  ej  tvekat  att  upp- 
träda. Konungens  Bror  Hertigen  och  Biskopen  står  på  hans  ena, 
^a  verksamme  Biskopen  Brynolf  Mn  Skara.  *)  på  hans  andra 
Äda.  Det  är  den  16  Maj.  S:t  Eriks  fest  firas.  Sedan  Erke- 
hnkopen  uppläst  den  hehga  texten  ur  Yishetsbokens  9;  7,  8,  och 
tuinolikt  en  prosaisk  legenda  rörande  dagens  hjelte,  *^)  uppstäm* 
ma  röster,  så  sköna  Sverige  kunnat  dem  frambringa  och  Bom 
kunn«t  dem  bilda  —  en 

Hymnus.  Hymn, 

Adesi  dies  latitioR  Det  gått  upp  en  dag  af  fröjd. 

Fulget  JErici  gloria  Oss  Kang  Eriks  ära  gläder. 

Hex  et  Patronus  Sveda  Sverges  Kung  och  Skjddsman  träder 

CceU  petit  palatia.  In  i  himlars  ljusa  höjd. 

Qiftfm  wemantem  virtutibus  Folk  och  Furstar  glade  fira 

Sublinuit  eceptro  regio:  I  en  fest,  på  endrägt  rik, 


*}  S:t  Brynolfs  verksamhet  är  undransvärd.  Om  hans  brobyggnader 
skrifver  än  i  dag  med  beundran  M,  Gregoire  Ancien  Evéque  de  Blois  i 
sina  Recherches  historiques  sur  les  Congregations  hospitalieres  des  Fréres 
Pontifes  ou  Constructeurs  de  Ponts^  Paris  1818, 

**)  Det  är  dels  bekant,  dels  sannolikt,  att  de  „  Andreiai^  uti  Christenhe- 
tens  Ilias,  som  framställa  Svenska  Troshjeltar,  diktades  af  Svenskar.  Det 
▼or«  också  ej  underligt,  om  våra  Helgon  mindre  intresserat  Södren.  Uti 
MiBsdU  Romanum  ex  decreto  S.  S.  Concilii  Tridentini  restitut,,  Antverp, 
17€6y  finnes  intet  namn  af  Nordens  Helgon  i  Calendariet  och  'Miss»  de 
Sanctis,  mer  än  Birgitta  Vidua,  hvars  Epistola  är  Viduas  honora,  1  Tim. 
5:  3.  Oratio  omtalar  Secreta  Birgitta  revelata.  Men  oss  må  personerna 
ja  angå,  äfven  när  helgon  ej  mera  angå  oss.  Vid  här  förekommande  ut- 
drag hafva  Universitetsbibliothekets  palseotyper  begagnats. 


66 

Plebs  lata  cum  principibus  Honom,  som  med  blomsterspira 

Concordi  desiderio,  etc,  Tr&dde  opp  en  majsol  lik. 

Antiphona, 

Ave  martyr  pretiost,  Helll  Martyr  för  Jesn  Iftra, 

Miles  Christi  gloriosef  Christi  BiddersmanI  en  ära 

Ave  regum  gloria  I  FOr  de  höga  Knngari  fttt. 

O  Erice  Rex  Sveorum  I  Erik!  Svears  Knng!  nedkalla 

Posee  nobis  peceatorum  Himmelsk  glädje  Ofver  alla. 

Veniam  et  gaudia,  N&d  bland  syndare  för  Rätt. 
Allelujal  Halleluja! 

Vid  bönen:  Or  a  pro  nobis  I  uppstämmes: 
Corona  fulges  aurea  Blomma  ibland  jordens  Knngari 

Floa  dignitatis  regice  Hur  din  gyllne  krona  brinner! 

Sanctus  Ericus  igneoj  Ondskan  flfllngt  mot  dig  Ijangar, 

Vicit  tela  malitice.  Uddlös  pilen  till  dig  hinner. 

Sic  Victor  vemans  laurea  Du,  bekrönt  med  Tirfrisk  lager, 

Rex  et  patronus  SuecicB.  Vet  ditt  Svea  än  att  skydda, 

Felix  de  domo  lutea  Sälle,  som  nr  stoftets  hydda 

Transit  ad  regnum  gloria.  Ingått  i  en  evig  dager! 
AUeluja!  Halleluja! 

Må  yi  nu  förflytta  oss  till  en  aflägsnare  ort  på  fädernejor- 
den, for  ätt  höra  ännu  en  minnesfest.  Omkring  1240-taIet  må 
yi  tänka  oss  nära  TJddevalla,  vid  en  hafsvik,  som  inskjuter  mel- 
lan höga  klippor  och  kan  afspegla  himlen,  ehuru  det  än  rör 
sig  på  hafyet  derutanför.  Se  ett  läroverk  med  Kyrka  och  EJo- 
ster  uti  denna  stilla  dal!  Yi  inträda  i  Kyrkan,  som  är  Hulrad- 
kyrkan  i  hela  Bohus  Län.  En  procession  framskrider  af  Abbot 
och  Lectorer  i  Theologi  och  Philosophi,  åtföljde  af  Adeliga  yng- 
lingar, som  ditsändts  från  både  Danmark  och  Korge  att  förvärfva 
sig  kunskaper.  Se  den  konstigt  uthuggne  och  polerade  marmom, 
det  flna  löfverket,  de  sköna  bilderna,  hämtade  från  Trondheim. 
AJlt  är  kungligt.  Också  har  Norges  Konung  Håkan  Håkansson 
låtit  anlägga  allt  —  för  att  behaga  den  sköna  Walborg.  som  bor 
der  nära  på  Håltås.  Förgäfves.  Hennes  hjerta  tillhör  Axel 
Thoresson.  Kyrkan  är  Marias,  stället  Dragsmark.*)  Festen  är 
S:t  Olofs. 


*)  Se  härom  De  Claustris  Sviogothicis,  Diss.  Hist  Eccles.,  Lunda 
1833,  p.  41— -54.  Vid  Langes  Anm.  i  bans  Norske  Kloster-Hist.  2  nppl. 
2  h.  p.  474,  att  Holmberg  och  Wieselgren  ej  anfört  „deres  ^iemmel  for, 
at  Draksmarks  Klosterskole  yar  et  Gymnasium  Monasticnm  Angustinum 
eL  Höiskole,"  måste  genm&las,  att  han  gör  oss  orätt.  I  den  sednares 
,  klosterbeskrifning  börjar  framställningen  om  nämnde  Clanstr.  Augnstinnm 
8.  Gymnasium:  In.  J.  Oedmanni  Cborogr.  Bahus.  p.  210  sq.  259—266 
mnlta  adnotanda  invenies.  P&  nämnde  pag.  260  läses  tydligast  hvad  yi 
upprepat.  Källorna  hemula  dock,  det  erkännes,  en  sednare  tid,  än  den 
här  fingerade. 


67 


De  S:to  OUlvo  Rege. 

Lux  illuxit  loBtabundoj 
Lux  illustriSf  lux  jucundoj 
Qu€B  digna  praconio. 
In  solenne  gaudium 
Prorumpat  fideUum 
Sincera  devotio, 
Gloriosua  hodte 
Christi  Martyr  gloria 
Feltet  commercio. 


Hel,  K.  Olofs  Martyrologi, 

Dag  gitt  npp  att  fröjd  oss  bBra, 
Dag  af  s&llbet  och  af  ära, 
Dag  som  v&rdigt  firas  bör. 
Hyad  nr  ödmjak  själ  vi  brioge 
I  en  belig  fröjd  förklinge 
I  de  sanna  trognas  chör. 
Ty  till  Cbristi  martyr  lämpe 
Vi  vkr  fest.    En  Cbristi  kämpe 
Cbristi  ära  ock  tillhör. 


Insiste  Canticis  Mäter  Ecclesia 
Calesti  jubilo  tangit  calestia, 

Inier  curas  ahsolutus 
Rex  Olavus  f.onstitutua 
In  regni  fastigiOi 
luspirabat  in  cBtemOj 
PrcBvolabat  in  supema 
Mentis  denderio, 

Christi  iractus  in  odore, 
Christi  languens  in  amore, 
Vires  sumens  ex  languorej 
Corde,  votisj  factis,  ore, 
Quem  amabatj  coluit 
Hic  nec  minis  nec  timore 
Mortis  fractus  nec  lahore, 
Idolorum  ab  errore 
Multo  quidem  cum  sudore 
Gentem  suam  eruit. 


Sångerna  klingel  Kyrkan  vår  moder 
Stige  till  himlen  på  höga  öder  I 

Konnng  Olof,  som  allena 
Spiran  höll  och  ville  tjena 
Alla  i  sitt  vida  land, 
Hann  dock  fostra  evig  längtan, 
Flög  fornt  med  själens  trängtan 
Till  det  höga  stjerneland. 

Doft  af  himlens  skönsta  blomma 
Honom  drog.  Till  Christns  komma 
EQeltekrafter  fram  så  fromma; 
Ty  hans  dyrkan  kärlek  var. 
Ögat  han  för  döden  lyckte. 
Ingen  möda  honom  tryckte, 
När  nr  hednisk  natt  han  ryckte 
Folk,  b  vars  krona  skönt  han  bar. 


Tulit  ab  impia 
Gente  ludribria, 
Misericordias  et  odia, 
PanaSj  exilia^ 
Sed  mente  stabiU, 
Mira  constantia 
Devincit  omnia, 
Felix  felicia 
Migräns  ad  gaudia 
Cum  palma  nobili, 

Ante  diem  passionis 
Ad  instantem  vim  agonis 
Animatus  visionis 
Divinm  solatio, 
Quod  amabaf, 
Prcegustabaty 
^orte  mortem  superabat 
Plus  optatum  vindicabat 
Hlustri  martyrio. 


Stod  han  så  dagande 
Norden  och  jagande 
Hädan  försvagande 
Brotten  med  mod; 
Upphann  så  tjnsande 
Hjelten,  med  brusande 
Krafter,  de  susande 
Palmernas  flod. 


Förrän  dödens  stridsdag  bräcker, 
Han  sin  lust  mot  kampen  sträcker; 
GudatrÖst  i  bjertat  väcker 
Nn  en  syn  af  himmelsk  glans. 
Han  en  försmak  af  det  s>öna. 
Som  han  älskat,  så  fick  röna, 
Döden  döda,  och  bekröna 
Hjessans  blod  med  martyrkrans. 


68 

Martyrologierna  äro  inånga.  Jemte  dem,  hvarur  vi  hämtat 
profven,  utmärka  sig  S:t  Ansgarii,  S:ta  Birgittas  och  S:t  Sigfrids. 
Nämnas  må  äfven  S:t  Botvids,  S:t  Brynolfs,  S:ta  Helenas  och  S:t 
Henriks.  Flera  finnas  aftryckta  uti  Ser.  Ker.  Srec.  et  Ser.  Rer. 
Dan.,  Pertzii  Monum.  Hist.  Germ,,  Spegels  bevis,  m.  m.  Se 
Warmh.  Bibi.  Sviogoth.,  IV,  2  cap. 


7:e  §. 


Andeligt  Tal. 


Det  anddiga  talet  —  menniskors  tal  rörande  det  som  uppen- 
barats af  och  ännu  särskildt  förklaras  af  Guds  ande  —  har  sam- 
ma heliga  källa  som  den  andeliga  sången,  nemligen  den  Heliga 
Skriften^  hvilken  bevarat  för  efterkommande  ganska  många  af  de 
gudomliga  ingifvelsema,  hvilka  meddelats  de  helige  Guds  rn^Kn, 
som  talat,  rörde  af  den  Helige  Ande,  Då  Biblen  således  är 
springkällan  med  le/vande  vatten  tiU  ett  evinnerligt  lif,  så  väl  der 
ingen  verskonst  bundit  orden,  som  der  en  sådan  konst  kan  skön- 
jas, så  må  vi,  då  det  andeliga  talets  svenska  historik  skall  be- 
gynna, särskildt  fixera  den  andeliga  talekonstens  högsta  urbild 
och  förebild  i  vårt  land,  der  formen  påminner  om  en  Seraphs 
två  vingar,  som  betäckte  de  fötter,  med  hvilka  han  gick,  lika- 
som vi,  då  den  andeliga  sången  var  i  Mga,  främst  bemärkte  den 
sammas  högsta  ur-  och  förebild  i  Biblen,  der  formen  kunde  sägas 
påminna  både  om  de  Seraphens  två  vingar,  med  hvilka  han  he- 
täckte  sitt  anlete,  och  de  två  vingame,  med  hvilka  han  flög. 

Men  just  der  talet  går  och  ej  sången  flyger,  möter  oss  den 
minsta  mottagligheten  för  Biblen  bland  vårt  yngre  slägte.  Sån- 
gens första  regel,  det  erkänner  man,  är  att  tillfredsställa  krafvet 
på  det  Skönas  närvaro;  men  talets  första  regel  måste  vara,  att 
tillfredsställa  krafvet  på  det  Sannas.  „En  bok,  invänder  man, 
der  bevisligt  oriktiga  uppgifter  möta  t.  ex.  i  jordbeskrifning,  der- 
till  med  anspråk  att'  betraktas  såsom  en  bindande  och  bjudande 
auktoritet  för  vetenskapen,  kan  ej  längre  bland  folk,  som  eger 
vetenskaplig  bildning  och  blott  vanlig  ärlighet,  erkännas  såsom 
gudomlig  uppenbarelse,  knappt  såsom  ett  menskligt  förnuftsprof, 
ett  vetenskapligt  embryo."  Orden  äro  stränga.  Äro,  de  ock 
rättvisa? 

De  hafva  åtminstone  ej  brist  på  „män  bakom  sig**  och  då 
man  vill     läsasäfven  af  dessa  män,  så  vore  det  ej  rätt  att  låtsa 


69 

ok^iinnighet  om  denna  ^riktning^  bland  dem,  som  räkna  sig  till 
intelligenserna  i  tiden,  —  en  n jmodig  titel,  som  väl  nu  gäller  mer 
i  det  allmänna,  än  sjelfva  det  gamla  Excellens-namnet,  hyilket 
Ju  tillhör  ^Eiketa  Herrar." 

^Är  anklagelsen  orättvis,  torde  någon  invända,  då  frågan 
främst  må  qvarhållas  om  den  Bibliska  jordbeskrifningen,  när  man 
ännu  i  Almanack  för  år  1862,  ^efter  H.  X.  M:ts  n.  stadg.  utgif- 
yen  af  dess  Vetenskapsakademi,"  läser  såsom  de  första  orden: 
„Deita  år  1862  hålles  före  vara  det  5864  ifrån  Verläens  Ska- 
pelse?* Kunna  Sveriges  ypperste  Vetenskapsmän  ännu  i  vår  tid 
hafva  ansett  passande  att  underrätta  allmänheten,  att  någon,  hvars 
mening  kan  vara  värd  att  upprepas,  ännu  häller  jöre,  att  ingen 
verld  var  till  för  5869  år  sedan,  utan  att  den  Gud,  som  år  5868, 
tiUbakaräknadt,  kunnat  skapa  denna  verld,  då  ännu  ej  funnit 
skäl  att  börja  utöfva  sin  omätligt  stora  och  oändligt  herrliga 
konst,  och  kunna  dessa  vetandets  tolkar  upprepa  detta  i  den 
mest  spridda  skrift  i  ett  land,  der  dock  tusental  äro  bekanta 
med  geologiens  allmännast  kände  och  erkände  upptäckter  och  lä- 
ror, utan  att  dervid  afse  att  ej  genom  upphörandet  af  detta  löj- 
liga upprepande  stöta  sig  med  dem,  som  ännu  förfäkta  BiUen 
såsom  en  gudomlig  auktoritet,  deri  nämnde  ckronologi  finnes}^ 

Åter  frågas  dock:  äro  dessa  orden  rättvisa?  Vi  framlägga 
vår  äldsta  Bibelöfversättning  och  Bibelförklaring,  hvilken  vi  kalla 
den  Birgittinska.  Der  läses,  då  Christi  födelse  är  i  Mga:  Oe 
waro  tha  lidhne,  fr  a  then  Dagh,  som  Adam  skapadhis,  fasta 
thusand  oc  tw  hundrath  Aar,  eno  Aare  minna,  Oeh  detta  var 
rätt  läset.  Magr  Matthias  visste  således  före  1350,  att  Gamla 
Testamentets  chronologi  gick  ut  från  Adams  och  ej  från  verldens 
Skapelse,  således  från  den  tid,  då  menniskor  kunde  lefva  på  en 
jord  med  varmblodiga  djur,  hvilka  hade  till  föda,  „de  gröna  ör- 
terna:*—  en  chronologi  i  skrift,  som  stödes,  åtminstone  ej  veder- 
lägges  af  den  tidbestämning  rörande  jordens  beboelighet  för  men- 
niskor, hvilken  blir  nödvändig,  såväl  då  man  rådfrågar  trädens 
saMngar  i  urskogame  som  matjordens  tumsmått  på  sandbäddame. 
Börande  himlames  skapelse  är  ej  någon  den  minsta  skymt  till 
chronolc^  angifven  i  vår  Bibel,  icke  ens  rörande  vår  jords  eller 
hennes  solsystems  skapelsetid.  Under  den  tidrymd,  då  „jorden  var 
öde  och  tom  och  mörker  på  djupet,"  möjliggjorde  ju  ej  någon  ljus 
och  mörkers  omskiftelse  en  tidsuträkning.  För  den  tiden  får  ju 
således  Vulkanisten  föreslå  sina  tusental  af  år,  och  I^eptunisten 
sina  milliarder,  det  rör  ej  Bibelchronologien.  Om  tideräkning  mellan 
den  blott  mörka  tiden  och  Adams  skapelse  130  år  före  Seths  fö- 
delse, 235  år  före  £nos  födelse  o.  s.  v.  eller  den  tiden,  då  da- 
garne uppkommo  af  afton  och  morgon,  må  ju  vetenskapsmännen 


70 

fritt  fä  göra  upp  sina  forslagsmeniDgar,  der  ingen  ting  är  upp- 
lyst om  timtalen  mellan  aftonen  och  morgonen  eller  morgonen  och 
i^toneti.  Theologema,  hvilka  ju  hos  Fetrus  (1  £p.  3:  8)  läst  om 
tusenåriga  dagar,  visa  ringa  förstånd,  då  de  blunda  sig  i  dylika 
frågor  och  ofta  ge  otron  en  önskad  handräckning,  utan  att  tron 
kan  förklaras  behöfva,  för  sitt  ^rotande  och  grundande  i  Christi 
kärlek,^    den  ena    förslagsmeningen   mer   än   den    andra.      Men 

^fel  der  b^s  ej  blott    inom    Tröjas  murar,    men  utom.^ 
Och  ännu  bedröfligare  är  det,  när  felen  innanför  murarne  upplif^a 
stridslusten  och  bitterheten  bland  fiendeskarorna  derutanför. 

Bet  är  visst  orättvist  af  de  belägrande,  när  de  påbörda  Biblen 
att  kräfva  vördnad  för  uppgifter,  som  ej  finnas  der  utan  t.  ex. 
i  —  Almanachan.  Men  det  är  också  en  för  de  belägrade,  for  så* 
dana,  som  särskildt  berömma  sig  att  vara  Bibelvänner,  högst 
opassande  orättvisa  mot  Biblen,  när  ide  förbise,  huru  Moses  berättar 
om  sig,  att  han  blott  var  sänd  såsom  vägberedare  för  en  större 
prophet  (5  Mos.  5:  15  f.),  och  huru  Christus  uppenbarligen  upphäf- 
ver  de  Mossaiska  stadgar,  som  nu  fyllt  sin  öfvergångsbestäm- 
melse,  och  påbjuder  det,  som  var  en  högre  andelig  utvecklings 
lära.  Man  har  fullt  begripit  detta,  när  det  gällde  offren,  efter 
det  Christus  sjelf  blifvit  offrad  —  den  segren  vanns  redan  på  mö- 
tet i  Jerusalem  (Ap.-G.  15) — ;  man  har  någorlunda  fattat  detta 
steg  framåt,  der  det  var  frågan  om  ett  tjenande,  ej  herrskande 
lärareembetes  framträdande  med  sin  öfversteprest  i  himlen,  i  stäl- 
let för  ett  offerförrättande  Levitiskt  presterskap  med  en  öfverste- 
prest någonstädes  på  jorden;  men  både  inom  och  utom  den  half- 
judiska  Katholicismen  envisas  man,  att  ej  vilja  se  ändringen  i 
åtskilligt  annat  af  högsta  vigt.  Mormoner  och  prester  i  N.  Ame* 
rikas  Sydstater  —  t.  o.  m.  af  de  Methodister  —  vidhänga  ännu  träl- 
domen  såsom  en  gudomlig  inrättning,  derför  att  Moses,  aktgifvande 
på  menniskohjertats  hårdhet  (Matth.  19:  8)  måste  känna  sig  glad 
att  ha  kunnat  förkasta  denna  inrättning  inom  Judarne  sjelfva 
och  att  på  allt  sätt  mildra  den,  der  den  ej  ännu  kunde  före- 
kommas,  fasthållande  en  afskräckande  ceremoni,  då  en  lätting 
ville  sjelf  välja  slafvens  ställning  (5  Mos.  15:  17),  och  förbju- 
dande att  utelemna  en  rymd  slaf  (5  Mos.  23:  15),  ett  bud,  som 
Slafstaternas  exegeter  och  lagstiftare  så  grymt  förbisågo.  Mor- 
moner och  praktiske  hedningar  i  alla  bekännelser  ha  förfäktat 
månggiftet,  under  åberopande  af  exempel  från  Judarnes  öfver- 
gångstid  från  det  hedniska  månggiftet  till  det  af  Gud  ursprung- 
ligen stadgade  engiftet  (Matth.  19:  4 — 6),  Ukasom  skulle  Jakob, 
då  han  friat  inom  den  slägt,  från  hvilkens  hedendom  farfadren 
utkallats,  och  David,  när  han,  glömmande  5  Mos.  17: 17,  ville  täffa  i 
hofprakt   med   hedniska  konungar,  som  hvar  hade  sitt  Harem,  i 


71 

Bilden,  som  så  bjert  skildrar  familjsorgerna  som  följde,  framhållas 
▼id  sidan  af  Christus  till  förebild  för  vårt  lefverne.  Till  Christnas 
blygsel  må  erinras,  huru  ,,den  Mosaiska  Bekännelsen"*  i  sjelfva 
Tarkiet,  der  landslagarne  ej  hindra,  hålla  fast  vid  den  gudom- 
hga  inrättningen.  Allmännare  är  förbiseendet  af  den  sanningen, 
att  sedan  Christi  försoningsblod  runnit  på  korset,  intet  döds- 
straff får  försvaras  för  héhofvet  af  ett  forsoningsblod  på  stupstoc- 
ken, äfven  om  man  kallar  det  ett  försonande  af  —  samhället. 
Huru  kunna  tusen  kanske  tusen  gånger  läsa  Christi  förklaring 
af  5  budet  i  Matth.  5:  21—26,  38  (der  2  Mos.  21:  24.  3  Mos. 
24:  20.  5  Mos.  19:  21,  hvarest  själ  för  själ  står  lika  tydligt 
som  öga  för  öga  &c.  uppenbarligen  åsyftas)  och  ändå  ej  fatta, 
att  Vedergällningsrätten  är  ett  i  Christendomen  lika  så  visst  öf- 
Terhonnet  stadium,  som  djursoffringen.  I  denna  fråga  framstår 
exegetiken  högst  egendomlig.  Att  Gud,  då  det  första  mord  be- 
gåtts, gaf  mördaren  skydd  mot  blodshämnare,  så  att  han  ostörd  af 
desse  kunde  få  betänka  sin  ^missgerning,^  förbjudande  vid  hårdt  straff 
att  utgjuta  dens  blod,  som  utgjutit  en  broders,  torde  aldrig  blifvit 
i  frågan  bemärkt.  Men  Noachs-budet,  som  tydligen  framhåller  den 
så  naturliga  blodshämnden  (der  står  af  menniskor,  ej  af  öf verbet), 
för  att  afskräcka  från  mord,  men  varningen  till  Fetrus,  att  ej 
mot  öfverhetens  utsände  draga  sitt  svärd,  der  följdeu,  att  desse 
skulle  angripa  honom  igen,  var  uppenbar, —  se  här  de  grunder, 
hvarpå  bekännare  af  Christi  Kors-predikan  vilja  uppbygga  läran, 
att,  efter  det  Christi  blods  utgjutelse  afslutat,  djursblodets  utgju- 
tande ur  religiösa  skäl,  menniskoblodets  utgjutande  dock  måste 
qvarhållas  till  försoning  —  af  samhället,  således  af  religiöst  skäl, 
och  ej  om  öfverheten  anser  sig  ännu  behöfva  använda  sin  straff- 
makt  af  det  politiska  skälet,  att  samhället  skall  säkert  kunna 
undgå  ffera  faror,  om  brottslingen  åter  skaffar  sig  frihet.  När 
då  Christendomens  sanningar  hunnit  genomsyra  åtskilligt  äfven 
i  lagstiftningens  ^skeppa,"*  så  att  dessa  sanningar  göi^a  sig  gäl- 
lande i  den  verldsliga  lagstiftningen,  men  de,  som  anse  sig  före- 
stalla den  andeliga,  qvarstå  här  och  der  såsom  saltstoder,  med 
blickarne  vända  mot  Gomorrhalågorna  på  de  fordna  bålen,  huru  skall 
crj  Christendomen  deraf  blifva  misskänd  bland  okunniga  såsom  en 
blodtörstens  stödjepunkt.  £n  sådan  törst  ingick  der  åtminstone  ej  i 
Gustaf  I:s  uppfattning  om  dödsstraffets  onÖdighety  äfven  der  en  Capel- 
ian ihjälslagit  sin  kyrkoherde.  Se  Reuterdahls  K.  Hist.  IV:  p.  460. 
Men — fienderna  få  derföre  ej  förbises.  Och  vi  fä  erinra 
oss,  att  de  anfalla  Biblen  ej  blott  för  sådant,  der  man  så  lätt 
kan  uppdaga  misstagen  eller  miss/örstånden  i  sjelfva  anfallen. 
Be  angripa  dels  det  helaj  dels  vissa  ställen.  Såsom  exempel  på 
anfallet    mot    hela    den    verkan,    Bibelläsningen    under    Bibeltro 


72 

åBtadkommer,  torde  man  erkänna  hvad  som  ej  längesedan  skrefi^ 
i  ett  förord  för  ^Eeligionsfilosofeii^  Parker:  „ Sådan  (som  Parkers) 
måste  den  religiösa  åskådningen  vara,  som  skall  motsvara  tidena 
ideal,  hvilket  af  en  religion  fördrar,  att  den  icke  blott  skall  skapa 
renhet  i  tänkesätt  och  kärleksfullhet  i  sinnelag,  utan  ock,  hvad 
de  Kristna  ock  buddhaistiska  systemerna  med  sina  passiva  ten- 
denser uraktlåtit,  att  den  skall  dan»  karaktärer  af  högsta  energi 
och  verksamhet.** 

Utan  tvifvel  fömamm  mången  ett  tyst  bifall  härtill,  som  ej 
torde  känt  flera  ^med  renhet  i  tänkesätt  och  kärleksfullhet  i  sin- 
nelag,** än  en  gammal  ^quietistisk^  mor  eller  moderlig  vän,  som 
alltid  varnat  för  allt  befattande  med  annat  än  bönen  och  Iröd- 
yrket,  eller,  låt  vara,  en  viss  riktning  af  fromma,  som,  blott  de 
sjelfve  genom  sina  gudak tighets  öfningar  kunna  rädda  sig,  anses 
allsicke  bekymra  sig,  om  hela  verlden  bakom  dem  snart  befinner 
sig  i  hedendomens  mörker  och  elände,  rädda,  att,  om  de  på  något 
sätt  bekymrade  sig,  detta  af  deras  vänner  skulle  bedömas  såsom 
beställsamhet  och  Qesk. 

Yi  förklara  dock  dylika  historiska  domar  om  ^Kristna^  sy- 
stemet för  otrosfanatism.  Hafva  vi  ej  dertill  rätt?  Har  ej  för- 
ståndet, har  ej  den  historiska  kunskapen  märkligt  försvagats,  innan 
den  riktning,  som  vill  heta  rationalism  eller  förnufsttro,  kan  sam- 
manställa dem,  som  tro  på  Buddha,  afguden  med  de  tillslutne 
ögonen  och  korslagde  armarne,  sinnebilden  af  den  absoluta  hvilan» 
och  desse  Christne,  som  af  Europas  vildar  utvecklat  det  n.  v» 
civiliserade  Europa^  under  det  Ostindiens  generationer  knappt 
märkbart  under  samma  tid  utvecklat  sina  själsgåfvor  eller  sin 
verksamhetsförmåga?  Bönen  på  hafsstranden  och  psalmsången  i 
lägret  gjorde  således  Lutheranen  Gustaf  II  Adolph,  der  han 
stridde  för  de  protestantiske  bekännelsemas  frihet  gent  emot  Bom» 
till  en  man  utan  energi?!  Puritanerna,  som  förberedde  den  en- 
gelska friheten,  der  de  med  Biblen  i  patronköket  och  vapnet  i 
hand  stridde  för  folkfriheten,  voro  således  ett  folk  utan  activa 
tendenser  f !  Abolitionisthjeltarne,  som  nyss  i  N.  Amerika  krossade 
slafveriets  hydra,  der  bland  anförarne  funnos  många  lika  ifriga 
Bibelläsare,  som  deras  fäder  Puritanerna  en  gång  varit,  påminna 
således  om  Ostindiens  pelarhelgon  ? !  Är  detta  historia  för  det 
^unga  Sverige?^  Är  således  energi  ej  ådagalaggd  utom  under 
Kobespierreska  revolutionsutbrotten  i  Paris  och  Lyon?  Der  hin- 
drade eller  regelband  ej  Bön  och  Bibelläsning  naturens  energi: 
Är  då  reaktion  till  frihetsutvecklingens  half-  eller  helvilda  sta- 
dium det  mål,  som  sökes?  Nej:  dylik  „religionsfllosofl^  kommer 
nära  ett  sekel  för  sent  hitöfver  till  Sveriges  ungdom,  ehuru  det 
säkerligen  ej  blir  utan  inflytande  på  Svenskarne,  då  det  åberopas 


73 

Båfiom  utländskt  gods.  De,  som  hellre  i  gästabuden  äta  förskäm  d 
mat)  som  uppgifves  vara  hemtad  från  utlandet,  än  de  bästa  sven* 
ska  rätter,  förneka  ej  heller,  der  det  gäller  andelig  spis,  detta 
Bjelfföxakt,  ärfdt  från  tidehyarf,  då  det  var  skäligare  än  i  våra 
dagar.  Men  den  svenska  sjelfkänslan  måste  dock  under  stigande 
kultur  utyecklas,  och  då  torde  det  plattaste  från  främmande  ej 
så  lätt  kunna  undantränga  det  subUmaste,  som  våra  fäder  trott 
under  ett  årtusen;  då  torde  t.  ex.  den  lära,  Ansgarius  redan  bi- 
bringade oss,  att  vi  menniskor  äro  Gruds  slägte^  ej  just  i  en  hand- 
vändning undanskjutas  af  ^det  unga  Sverige,*^  dei^ör  att  en  ut- 
landning  nu  lärt,  att  vi  utvecklats  ur  apornas  djurklass*). 

Vi  nämnde,  att  äfven  vissa  ställen  i  den  Heliga  Skrift  an- 
gripas, såsom  M^^^sUg^i^  felaktiga,^  enligt  nyare  upptäckter  på 
naturforskningens  eller  andra  områden.  Huru  skola  Bibiens  vän- 
ner förhålla  sig  i  den  striden,  om  sjelfva  faotum  ej  skulle  kunna 
nekas?  Vi  svara: 

När  Apostelen  Paulus,  hvilken  Guds  Ande  meddelat  så  rik 
insigt  i  Guds  rikes  hemligheter,  att  han  dristade  förklara  sig  be- 
gripa både  bredden  och  längden  och  djupet  och  höjden  af  Christi 
kärleky  som  all  kunskap  öfvergår,  hvarigenom  han  blef  upp- 
fyUd  af  allehanda  Guds  fullhet  (Eph.  3:  18—29),  Ukväl  ej  blef 
uppfylld  af  all  Guds  visdom,  så  att  han  kunde  berömma  sig  af 
ailvetenhet  såsom  Gud,  utan  oemotsägligt  felade  genom  en  kun- 
skapsbrist inför '^eu  domstol  och  derför  ursäktade  sig, -— hvad  be- 
rättigar oss,  att  göra  till  christen  trosbekännelse,  utom  hvars 
antagande  vi  såsom  ochristna  må  förkasta  alla,  som  ej  deri  instämma, 
den  satsen,  att  alla  vetenskapens  upptäckter  under  årtusenden  skola 
förutsättas  såsom  redan  uppenbarade  för  Bibelförfattame  eller  vara 
förkastlige,  om  de  gå  utöfver  hvad  som  möter  såsom  kändt  rö- 
rande naturens  krafter  och  lagar  i  dessa  samma  Bibelskrifter?   Må 


*)  En  af  Veteranerne  bland  våra  naturforskare  Elias  Fries  skref  en 
ff&ng  om  denna  ftlsklingssats  för  åtskilliga  naturforskningens  tironer:  »Den 
asigten,  att  menniskan  vore' en  i  adelsstånd  upphöjd  Ap-race,  ar,  liksom  mån- 
ga af  vår  tids  commenta,  intet  något  njtt,  utan  gammalt  gods,  synnerligen 
af  Lyell,  som  redan  en  gång  blifvit  nedergjord.  Den  njare  extravaganta 
BAtnrforskningens  grundfel  Er,  att  ej  vilja  erkänna  något  supranaturelt, 
men  naturen  sjelf  måste  val  tillerkännas  supranaturelt  ursprung.  Synner- 
ligen har  organiska  naturens  upphof  gifvit  anledning  till  de  mest  vilda 
spekulationer  och  vill  man  nu  efter  Darvin  låta  alla  arter,  såväl  af  djur 
som  vexter,  uppkomma  af  ett  par  urspecies.  Men  i  stallet  för  ett  under 
måste  man  då  antaga  ^era.  Märkvärdigt  ar,  att  det  nu  ar  Tyskar  och 
Engelsmftn,  som  besöka  dessa  spekulationens  rymder,  då  deremot  de  bättre 
Fransmannen  t.  ex.  DecandoUe,  yrka,  att  inga  telluriska  krafter  förmå  fram- 
bringa någon  enda  organism,  utan  att  man  derför  måste  antaga  en  su- 
pranatnrell  impuls."  —  Vi  tillägga:  sådana  förirringar  aro  ett  straff,  2 
ThesB.  2:  11. 


74 

vi  uppmärksamt  läsa  Ap.-G.  23:  3 — 5.  Det  var  ej  en  för  Pau- 
lus i  det  ögonblicket  obetydlig  sak,  att  veta,  hvilken  rang  hans 
domare  hade,  då  lagen  föreskref  olika  reglor  i  bemötandet  mot 
den  öfverste  i  ett  samhälle  och  mot  medundersåter;  men  Paulus 
visste  dock  ej,  att  mannen  på  domstolen  var  en  Archiereui 
och  gjorde  åertöT  ett  misstag,  som  han  behöfde  återkalla.  Upp- 
stod deraf  hos  de  christne  minsta  tvifvelsmål  på  hans  gudomliga 
sändning,  på  hans  j^förstånd  i  Christi  hemlighet,  hvilken  honom  var 
genom  uppenbarelse  förkunnad""  (Eph.  3:  3.  4)?  Så  var  ej  uppen- 
baradt  för  Paulus  hvad  som  var  uppenbaradt  för  en  Agabus  (Ap. 
G.  11:  28,  21:  10  f.).  Huru  högt  står  dock  ej  Paulus  öfw 
Agabus!  Tanke  man  väl  efter,  om  ställningen  i  vår  församling, 
särdeles  bland  vår  ,,bildade  ungdom,^  skulle  vara  hvad  den  na 
beklagligtvis  är,  om  våra  trosförsvarare  hade  förstått  att  rätt  draga 
slutföljder  af  dylika  klara  berättelser  i  den  Heliga  Skrift! 
Si  male  nunc,  non  olim! 

Emellertid  är  våra  „  Sanningsvittnens^  strategi  någongång 
sådan,  att  man  kan  vara  oviss,  hvilkendera  de  vilja  gagna  — 
3,08s  eller  våra  fiender."  Och  fienderna  äro  särdeles  vaksam- 
me, då  de  märka  att  deras  motståndare  slumra  på  hundraåriga 
ömgått.  Då  de  tycka,  att  de  christne  göra  alla  de  trogna  fä- 
derna lika  vigtiga  som  Christus,  ja  snart  sagdt  förklara,  att  Chri- 
stendomen  står  eller  faller  med  beviset  eller  brist  på  bevis,  att 
—  haren  idisslar,  huru  slugt  förstår  ej  fienden  att  häraf  begagna 
sig !  Och  med  hvilken  framgång  bland  vår  ungdom  och  —  våra 
„bildade!^  Ett  exempel,  det  nyss  antydda! 

^  En  biskop,  utsänd  såsom  missionärbiskop  af  en  Högkyrka, 
således  ej  blott  af  dessa  frivilliga  (Dom.  B.  5:  9)  och  derför  af 
många  så  ringa  aktade  missionssällskaperna,  ser  under  en  jagt 
en  hare  sitta  och  —  som  jägame  pläga  uttrycka  sig  —  mumsa, 
och  tviflar  kanske  ej  ännu,  att  detta  villebråd  kan  ätas,  ehuru 
enklöfvadt,  derför  att  det  idisslar.  Men  det  faller  för  en  kula 
och  snart  undersökes  dess  mage.  Den  synes  ej  så  inrättad,  att 
det  man  vanligen  förstår  med  idissla  anses  der  kunna  åstadkom- 
mas.    Hvilka  verldsbulhrande  följder  kunna  ej  nu  inväntas! 

Ej  hade  Biskopen  Apostlen  Petri  insigt  i  läran  om  rena  och 
orena  djur,  sådan  denna  möter  i  den  Mosaiska  ceremoniaUagen, 
„skuggan  af  det  tillkommande  goda  i  Christus,"  — en  insigt, 
som  gjorde  att  Petrus  i  synen  under  dvalen  blott  behöfde  höra 
rösten:  Statt  upp,  slakta  och  ät!  då  han  såg  äfven  „ orena  djur" 
på  ett  fat,  för  att  i  timmen  nästefter  den  synen  drista  taga  det 
för  verlden  mest  välsignelsebringande  af  alla  reformsteg,  verlds- 
historien  kan  framvisa,  —  reformsteget,  i  kraft  deraf  att  Chri- 
stus   nedbrutit    medelbalken   mellan   Judar  och  hedningar,  så  att 


76 

han  började  förkunna  Evangelium  för  alla  jordens  folkslag,  dö- 
pande t  Herrans  namn  (Ap.-G.  10:  48)  tiU  fodrens,  Sonens  och 
den  H.  Andes,  namn  (Matth.  28:  19).  Ty  då  skalle  ju  mis- 
sionären vid  sin  zootomisering  blott  eldats  till  ifrigare  predikande 
af  frälsningens  Evangelium  för  de  Afrikanske  hedningarue,  till 
hvilka  han  var  sänd,  helst  erinrande  sig  sin  länsmans  John 
Browns  förklaring  i  The  self-interpreting  Bible  (London  1778) 
af  3  Mos.  11:  6  genom  att,  der  harens  och  svinets  orenhet  fram- 
hållitsy  läsa  i  symboltecken  hvad  som  i  bokstafsspråk  heter  rädde 
(fege  i  den  andeliga  striden)  och  gruflige  (Upp.    B.  21:    18). 

Colenso  hade  nu  en  anfallspunkt  mot  Fentateuchen,  som  ju 
hela  verlden  kunde  tro  sig  förstå,  isynnerhet  de  i  zoologien  ringa 
bevandrade,  då  veteranerna  sade:  frågan  är  ännu  oafgjord.  Så- 
dane  andersökningar  skötos  till  sidan,  som  om  verkligen  det  qua- 
driliterata  ordet  i  3  Mos.  11:  6  och  5  Mos.  14:  7,  hvilket,  en- 
ligt Lexicögrapherna,  är  sammansatt  af  2  ord,  ett  som  betyder 
plocka,  ett  som  betyder  rotskott  o.  d.  och  således  blott  angiver 
ett  djur,  som  lefver  af  vexter,  skall  förstås  om  haren,  hvilken 
Araberna  ge  ett  biliterat  namn  (Ar,  Svidse  auros)  —  se  Ödmanns 
FL  VI:  138 — ;  likasom  om  det  hebr.  ordet,  som  öfversättes  med 
idiesla,  ej  i  Mosis  dagar  inbegrep  äfven  en  egenskap,  som  oveder- 
sägligen  finnes  hos  haren ;  (ordet  begagnades  i  nämnde  tid  —  5  Mos. 
2:  19  —  äfven  om  uppstigande  af  gräl).  Ej  ens  ådagalades, 
att  Christus  hänvisat  oss  att  i  Mosis  skrifter  lära  oss  natural- 
lustorien.  Der  en  dylik  fråga  en  gång  kan  sägas  förekomma  — 
t.  ex.  om  manna  gafs  —  af  himmelen,  skiljer  Christus  sig  från 
Jadarnes  uppfattning  (Joh.  6:  31.  32);  men  han  anvisar  oss  att 
i  Mosis  Skrifter  söka  Messiasläromas  brodd  (Joh.  5:  39.  46.  47), 
så  att  vi  både  i  Mose,  Psalmerna  och  Fropheterna  må  se  mor- 
gonroduaden,  som  uppgick  före  Christus,  rättfärdighetens  Sol, 
den  Ijusbringaren  (Fhosphoros),  som  vill  uppgå  i  våra  hjertans 
förut  mörka  rum  (2  Petr.  1:  19).  Vi  sågo  härofvan  en  an- 
märkning om  sinnebildsskriften  såsom  ljud-  eller  hokstafsskriftens 
rot.  Utan  aktgifvande  på  den  sanningen  kan  ej  ett  rätt,  ej 
ett  rättvist  bedömande  vederfaras  vår  Bibel.  I  den  frågan  är 
insigten  i  allmänhet  svag.  Må  derför  en  vink  derom  tillåtas. 
Ben  äldsta  skrift  var  en  art  photographi,  som  ville  åtei^ifva 
föremålen.  De  lärde  eller  presterna  skulle  sedan  tolka  dessa 
bilders  betydelse.  Men  huru  osäkra  blefvo  väl  ej  oftast  dessa  tolk- 
ningar! Ett  jättest^  i  den  menskliga  själsutvecklingens  historia 
togs,  då  man  lät  första  bilden  beteckna  det  första  ljudet,  sedan 
den  andra  bilden  det  andra  ljudet  o.  s.  v.  i  det  ord,  man  ville 
meddela.  På  en  tempelgrottas  vägg  sågs  t.  ex.  bilder  af  en  Sol, 
en  Orm,  ett  Fä.     Tolkaren   kunde  under  hieroglyphernas   epoch 


76 

der  utlägga:  Solen  uppgår  öfver  skadliga  och  nyttiga  varelser 
eller  öfver  onda  6ch  goda,  d.  ä.  var  tålig  äfven  mot  de  ondal 
Men  huru  mycket  annat  kunde  ej  andra  tolkare  finna  der  inskärpt! 
Då  man  lärt  afbilda  ljuden,  uppstod  först  en  bestämd  mening: 
^  —  O  —  F!  Bokstäfvema  ha  i  de  flesta  alphabeterna  drag  qvar 
af  de  bilder,  som  först  angifva  det  ljud,  de  ännu  föreställa.  S  — 
en  solstråle  eller  ett  stöd;  O —  ett  öga,  F -— djnrskroppen  med 
fram-  och  bakfötter. 

Det  är  begripligt,  att  hvad  som  först  var  ett  nödvändigt  un- 
dervisning^medel,  skulle  länge  fortfara  att  af  skönhetssinnet  älskas 
och  att  detta  skulle  inverka  på  smak  för  det  i  forntiden  så 
kära  bildspråket.  Ett  aijgörande  bevis  på  Bibelskriftemas  h(%a 
ålder  ligger  således  äfven  i  deras  bildrikhet  och  skola  vi  rättvist 
bedöma  denna,  böra  vi  ihågkomma  densammas  ursprung.  Då  skola 
vi  kunna  inse,  att  Gud  ej  bättre  kunde  inprägla  i  de  första  men- 
niskorna  den  höga  läran  om  Lifvet  i  Qud  såsom  omöjligt  att  ersätta 
med  Kunskap  om  Gud,  än  när  hans  skaparefinger  skref,  såsom  vi 
redan  anmärkt,  på  jorden,  med  träd  såsom  bokstäfver,  de  två  träden 
i  och  icke  i  lustgårdens  medelpunkt?  Då  skola  vi  inse,  att  Gud  ej 
bättre  kunde  undervisa  Joseph  om  det  tillkommande,  både  der 
det  gällde  Joseph  sjelf  och  den  Messias,  hvilken  han  skulle  före- 
bilda, än  genom  de  bilder,  som  visades  honom  i  drömmarne,  — 
de  11  bugande  kärfvarne,  de  11  hyllande  stjemorna  (der  vi 
torde  få  sammanställa  1  Mos.  42:  6,  Matth.  24:  28,  29  och  2 
Petr.  3:  12.  13),  de  7  magre  nöten,  som  —  lärorikt  för  dem,  som 
mena  att  fattigdomsnöden  afhjelpes  genom  blotta  allmosutdelnin- 
gar!  —  uppåto  de  7  feta,  men  blefvo  lika  magra  ändå?  Då  måste 
vi  kunna  begripa  Jacobs  testamente  i  hela  sin  omfattning,  att 
han  nemligen  med  lejonnamnet  ger  Juda  och  hans  förstfödda  ätt- 
lingar stamhöfdingespiran,  tills  en  ättling  med  ren  lära  (^tänder 
hvitare  än  mjölk"*),  såsom  försoningsoffrens  fulländare  (med  blod- 
sprängda  ögon  och  blodfäi^de  kläder,  jmfr  Es.  63:  1 — 3)  tillträdde 
som  Fredsförste  det  herrskarevälde  öfver  verlden,  som  skulle  blifva 
evigt  (jmfr  Es.  9:  6.  7.  Dan.  7:  14);  att  Sebulon  hänvisas  att  föda 
sig  genom  att  föra  gods  från  åt  sig  anvisade  Galileiska  hamnar  till 
Fhoeniciens  stora  handelsstäder  derofvanom;  att  Isaschar,  som  fick 
sin  andel  af  landet  mellan  Jordan  och  Medelhafvet,  uppmanades 
att  använda  stairka  åsnor  till  att  forsla  Orientens  varor  till  Se- 
bulons  hamnstäder  o.  s.  v.  dervid  vi  kunna  speja  heraldikens 
brodd.  En  blick  på  denna  urskrift,  der  fkonaträdety  vinträdet, 
oljoträdet,  likasåväl  som  /örnedwfcÄn  och  ce(?ram«  utan  tvifvel  hade 
kända  och  erkända  betydelser,  krafs  verkligen,  om  vi  skola  kunna 
rätt  fatta  allt  det  både  skona  och  sanna,  som  ligger  i  Jothams 
fabel  om  de    talande  träden  i  Dom.  9:  8 — 15.     Och  dessa  sym- 


77 

bolikens  telningar  i  Domarnes  dagar  hade  blifvit  träd  med  mogna 
frakter,  då  ChristuB  bannade  ett  fikonträd  med  löf  utan  frukt, 
eller  införde  en  ringårdsmans  förbön  för  ett  i  tre  år  ofruktaamt 
fikonatiäd,  och  då  han  kallade  sig  sjelf  det  sanna  vinträdet,  och 
då  Paulus  skref  om  ett  sannskyldigt  oljoträd,  i  hvilket  naturliga 
oljoqvistar  kunde  inympas,  dervid  man  kan  skymta  bakom  dessa 
trädens  bilder  Christenhetens  djupaste  hemligheter. 

Yi  må  glädjas  i  den  mån  krafvet  på  omfattande,  grundliga 
stadier  blifVer  allt  allmännare  och  oeftergifligare,  äfven  om  till 
en  böljan  otron  eröfrar,  några,  som  ännu  blott  hunnit  dricka  af 
fradgan  öfverst  i  yishetsbägaren.  Andra  skola  dricka  i  botten 
och  så  ratt  förstå  sin  Bibel,  att  nyttja  ett  uttryck  af  Yoltaire 
om  Atheister  och  Deister. 

Huru  många  slags  härligheter  upptäcker  ej  den  uppmärk- 
samme Bibelläsaren  i  Guds  bok !  Den  är  alltför  obekant  med  den- 
samma, sdm  der  blott  funnit  hyad  som  svarar  mot  våra  predik- 
ningar. Hvad  äro  våra  dagars  talare  i  Öfver-  och  Underhus,  äf- 
Ten  då  modet  är  stort,  emot  hjeltemodet  hos  en  Jeremias,  som 
fördröjer  genom  kraften  af  sina  tal  det  redan  lutande  fädemes- 
landets  fall  (se  det  blödande  13:  15 — 17,  det  skarpa  21: 1  f.  och 
26  kap.),  en  Amos,  herden  från  Thekoa,  en  Micha,  som  straffar 
farstame,  derför  att  de  ej  blott  uppäta  folkens  kött  utan  äfven 
krossa  deras  ben,  för  att  demtur  suga  den  sista  märgen.  (3  kap)? 
Ty  Biblen  är  ej  blott  mensklighetens  frälsningsord  för  evigheten: 
den  är  tillika  Läroboken  i  mensklighetens  storskola,  som  upp- 
fostrat äldre  slägter,  hvilka  —  såsom  Axel  Oxenstjema  vittnade 
om  sig  —  hemtat  sin  statskonst  sin  talekonst,  ja,  sin  bildnings 
grundvalar  i  Biblen.  Biblen  skall  också  bibehålla  denna  sin  ära 
bland  alla  slägter,  i  huru  mycket  de  än  hinna  framom  sina  fa- 
der. Alltid  blir  folket,  der  man  räknar  millionerna,  i  största  be- 
hof  af  just  denna  lärobok,  —  folket,  som  går  ur  folkskolan  in  i 
lifvet,  och  der  menskliga  bildningen  i  sin  högre  utveckling  skall 
utan  detta  underlag  i  Bibelstudium  lätt  taga  en  sjelfförstörande 
riktning.  Läs  Jacobinismens  häfder!  I  denna  heliga  bok  möter 
ej  utvecklade  vetenskapliga  systemer,  men  der  inneslutes  det  som 
är  Sannt  i  dessa  systemer,  såsom  rosens  ännu  färglösa  blad  i  den 
slutna  knoppen.  Deraf  skall,  om  ock  osystematiskt  ja  omed- 
vetet, utvecklas  i  folksinnet,  synnerligen  då  många  talföra  och 
vei^samma  inom  folkskarorna  uppvärmas  af  Christi  kärlek,  så 
mycken  sann  humanitet,  att  äfven  en  man  af  högsta  bildnings- 
graden skall  känna  sig  trifvas  bättre  i  umgänge  med  män  ur  fol- 
ket af  nämnde  bildning,  än  med  mängden  af  dessa  affällingar 
från  sina  fäders  tro,  som  skryta  öfver  sin  jämnhöjd  med  samti- 
dens vetenskapliga  kultur,  men  ofta  ej  inhämtat  humanitetens  ABC. 


78 

Denna  fiendskap  mot  ejelfva  leligionBbekännelsens  källor  söke» 
förgäfyes  inom  andra  religionssamfnnd.  Men  vi  få  trösta  oss  der- 
med,  att,  om  Alkoran  bland  Muhamedaner  ej  har  sådana  fiender^ 
som  Biblen  bland  de  Christna,  så  har  den  ej  heller  vänner  af 
en  jemnförlig  yärmegrad  med  den,  hyilken  Biblen  ingifvit  sina 
vänner  i  Christenheten.  Alltid  måste  de  troende,  om  deras  tro* 
är  sann,  hänvisa  det  bäfvande  samvetet,  det  efter  frid  längtande 
bjertat,  den  vacklande  viljan,  såväl  som  de  halfklara  aningame 
om  det  evigt  är,  till  den  Heliga  Skrift,  der  tusen  och  tösen 
verldsligt  lärde  eller  olärde  af  ålder  funnit  det  ljus,  den  frid,  den 
kraft  de  ej  funnit  annorstädes.  Olycklige  de,  som  gå  den 
källan  förbi  och  gräfva  sig  ^usla  brunnar,  som  intet  vatten 
gifva,^  vare  sig  med  philosophiens  eller  naturkunnighetens  spa- 
dar, eller,  såsom  oftast  fallet  blifver  för  halfbildningen,  med 
ytlighetens  och  lättsinnighetens  flåhackor.  Yi  må  vara  nöjda,, 
att  der,  hvarest  vi  finna  lösningen  af  de  evighetsaningar,  hvilka 
förnuftet  hvarken  kan  släppa  eller  lösa,  att  der,  hvarest  vi 
finna .  krafter  förborgade,  som,  då  de  af  bönen  framkallats,  &i 
Öfver  vår  sinnlighet,  våra  passioner  en  sådan  makt,  som  af 
förnuftet  aldrig  hos  menniskoma  kunnat  utvecklas,  också  finna 
sådane  den  gudomliga  ingifvelsens  aningar  om  många  Veten- 
skapens härligaste  upptäckter,  som  aldrig  möta  oss  i  hednin- 
gamas t.  o.  m.^  ypperste  skrifter.  Lyfte  sig  hedningames  snil- 
len någonsin  upp  till  föreställning  om  en  Skapare,  som  var 
till  före  Skapelsen  och  blef  Skapelsens  enda  orsak,  en  —  ljus- 
blixt, som  möter  oss  i  Bibiens  första  rad?  Kunde  deras  skarp- 
sinnighet någonsin  reda  det  godas  och  det  ondas  inbördes  för- 
hållande, utan  att,  då  de  trodde  sig  lyckats  bäst,  föreställa  sig  två 
Gudar,  en  ond  och  en  god,  som  kämpade  om  öfvervaldet,  såsom 
två  mäktiga  samtidsregenter  täfia,  —  denna  lösning,  som  möter 
oss  så  skön  i  Faradisminnet  i  början  af  Genesis?  Yisar  sig  nå- 
gonsin hos  hedningarnes  vise  den  jemnvigtsläran  mellan  nödvän- 
dighet, och  frihet,  som  vi  kalla  Guds  försyn,  en  Bibellära,  mö- 
tande öfver  allt  i  den  Heliga  Skrift,  som  ger  Gud  verldsstyrél- 
sens  ära,  utan  att  fråntaga  den  fria  menniskan  ansvaret  för 
hvarje  handling  f  Yårt  förnuft  faller  ju  så  lätt,  då  det  uppsagt 
Biblen  sin  tro  och  lydnad,  in  i  Pantheismens  fömekelse  af  en  per- 
sonlig  Gud,  som  måste  stå  tdom  och  Öfver  sitt  skapelseverk,  — 
en  Gud,  som  allena  kan  älskas  af  de  menskliga  personligheteme, 
—  eller  ock  förfaller  menniskan  till  den  praktiska  atheismen^ 
som  spåras  redan  hos  våra  hedniska  fader,  hvilka  trodde  på  Thor 
i  sin  arm,  då  denne  krossade  Thorsbelätet  i  afgudahuset,  —  en 
tro,  som  vanligen,  då  den  egna  kraften  ej  längre  kan  hjelpa^ 
vänder  sig  med  hämndens  vapen  mot  sin  egen  person  i  sjelfmor- 


79 

dets  yrsel.  Må  ingen  af  ^Christi  stridsmän,''  som  ega  tillgång 
till  den  härliga  stridsrustning,  Paulus  uppräknar  i  Eph.  6:  16, 
17,  låta  misströstan  nedtrycka  sig  i  sorg  öfver  det  buller,  de  höra 
rundt  omkring  af  Bibel£endernas  vapenslammer!  Må  de  stå  lika 
lugna,  som  telegrafbyråernas  tjenstemän  stodo,  när  först  folk  på 
gatan  förklarade,  att  det  var  omöjligt,  att  på  några  ögonblick  ge- 
nom de  dallrande  ståltrådame  sända  himlens  blixt  från  landets 
ena  ända  till  den  andra,  ja  under  hafvets  vågor  till  andra  verlds- 
delar.  De,  som  ännu  håna  de  erfame  Bibelläsarnes  försäkran, 
kunna  också  få  en  erfarenhet,  såsom  tusen  sinom  tusen  före  dem, 
att  verkligen  genom  de  enkle  Bibelorden,  till  utseendet  så  lika 
<Hrden  i  andra  böcker,  en  elektrisk  gnista  kan  föra  våra  hjertans 
tankar  till  en  osynlig  verld  och  fä  derifrån  ett  svar,  hvars  verk- 
lighet,  hvars  sanning,  den  erfame  ej  kan  mer  betvifla,  än  den 
qoke,  som  blef  frisk,  tviflar  på  läkemedlens,  den  hungrige,  som 
blef  mätt,  tviflar  på  matens  verklighet,  ja,  än  Paulus  kunde 
tvifla  på  att  något  händt  honom  utanför  Damascus,  hvarigenom 
hans  hela  inre  menniska  så  i  grunden  förvandlades  och  det  för 
ett  helt  verksamt  lif.  Och  —  må  vi  förlåta  dem,  som  ännu  ej 
erfarit  dessa  bönens,  dessa  trons  under!  De  fleste  Bibelvännema 
bland  de  bildade  erkänna  ju  vanligen,  att  de  engång  voro  tviflare. 
De  ha  vunnits  af  en  salig  erfarenhet  Hvarför  skulle  de,  som 
ännu  icke  „veta  hvad  de  göra,''  ej  en  dag  kunna  också  utropa: 
„Nu  tro  vi,  men  ej  för  de  bevis,  vi  läsit  i  böcker.  Vi  hafva 
sjdfve  förnummit  ordets  kraft  på  en  ärligt  sanningssökande  själ!^ 
Skalle  det,  som  kunnat  erkännas  såsom  Guds  ord  af  millioner 
inom  årtusens  generationer,  bland  hvilka  vi  sett  Vetenskapens 
heroer,  upptäckare  af  naturens  största  hemligheter,  såsom  en  New- 
ton,  ysom  af  äpplets  fall  för  stjemor  lagar  skre^^  sekularrefor- 
memas  hufvudmän,  såsom  en  Luther  och  en  Calvin,  och,  midt 
under  den  epidemiskt  herrskande  otron,  sådane  snillen  som  Stats- 
mannen Ouizot  och  den  största  Slafbefrielsens  martyr  Lincoln^ 
verkligen  hunna  sakna  inre  och  t/ttre  kriterier  på  gudomlig  in- 
spiration, då  vi  sett  så  mycket,  som  till  en  tid  inom  vissa  folk 
dier  folkklasser  tillerkännts  en  sådan  ära,  ej  tåla  tusende  de- 
len af  den  kritiska  pröfning,  hvilken  Biblen  inför  så  många 
slägten  blifvit  underkastad  och  segrande,  ja  alltmer  förhärligad 
genomgått? 

Vilja  vi  då  ej  med  en  allt  större  uppmärksamhet  spana  in- 
flytandet af  denna  ur  det  både  Skönas,  Sannas  och  Eättas  syn- 
punkt så  oemotsägligt  inflytelserika  Gudabok,  der  frågan  är  om 
vår  nations  väckelse  till  helig  sång  och  heiig  talekonst  f 

Strålar  der  ej  ett  löfte  i  edra  ögon,  J  unge  vänner? 


80 

/  KathoUka  Kyrkans 
det  är:  den  allmänliga  of  van  om  sekterna  stående  Kyrkans  ung- 
doms ålder,  hum  mäktigt  inverkade  ej  Biblen  genom  kraften  af  sin 
Gudomlige  Anda,  genom  den  högre  åskådning  af  tid  och  yerld,  som 
här  låg  till  grund  för  hvarje  enskildt  uttryck,  och  gjotde  till  ett  ur 
menskliga  förklaringsgrunder  oförklarligt  hdt  dessa  skrifter,  hvilkas 
författare  stundom  skildes  af  tusen  år!  Hvilket  nytt  fält  öppnades 
ej  för  Christenhetens  Talare!  De  uppträda  ju  uti  helgade  rum  for 
att  förklara  ämnen,  som  omfatta  himmel  och  jord,  for  att  lyfta  åhö- 
rarne till  en  vida  högre  verld  än  den,  der  en  Antonius  skall 
förjagas,  en  'Philippus  bekrigas?  Och  för  detta  ändamål  böra  de 
likväl  afspegla  denna  samma  lägre  verld  i  dess  tusen  former, 
böra  de  afslöja  menniskohjertats  alla  irrgångar.  Ty  deras  höga 
kall  är,  att  lägga  alla  dessa  stridiga  krafter  under  en  enda,  en 
Ghidomlig  andekraft,  hvilken  ordnar  dem  harmoniskt  med  sig 
Bjelf  och  lyfter  menniskan  allt  närmare  ett  ideal,  hvilket  ej,  likt 
Philosophemas,  speglar  sig  i  vågorna  af  deras  egen  rörliga  bild- 
ningsgåfva,  utan  står  verkligt  och  lefvande  på  Fadrens  högra 
hand  —  på  Majestätsens  thron  i  himlarnes  medelpunkt!  Man 
bör  oåde  hafva  läsit  de  Patristiska  talarne,  öppen  för  kraften  af 
deras  mest  charakteriserande  utgjutelser,  men  oberoende  af  den 
olika  klangen  i  deras  dialecter,  om  man  skall  rättvist  kunna  döm- 
ma  mellan  Philippiker  och  Homilier.  Begge  stå,  det  är  sannt, 
på  Orientalisk  urgrund,  men  Hellenen  erinrar  om  sitt  ursprung 
Mn  morgonländerna  ungefär  som  vår  Edda,  då  deremot  kyrko- 
fadren  ^står  och  talar  ur  moi^onrodnans  port.*  I  Orienten  lef- 
ver  hvarje  bild  i  hans  tal,  och  hela  Judalandets  charta  är  eii 
skrift  med  betydelserika  hieroglypher,  der  allt  från  rören  vid 
Jordans  strand  till  Gedrame  på  Libanon  äro  satser  i  den  Ohrist- 
liga  dogmatikens  bildskrift.  Men  den  Grekiska  bildningens  språk 
var  deras  modersmål.  Ingen  af  våra  nu  varande  predikanter 
torde  känna  Platos  landsmän  så,  som  en  Chrysostomus,  en  Hiero- 
nymus,  en  Augustinus  dem  kände.  Det  är  också  säkert,  att 
de  Homileter  vi  nu  beundra,  stå  lägre  under  dessa,  både  i  tan- 
kames djup  och  språkets  kraft,  än  våra  bäste  skalder  stå  under 
Homerus. 

/  Svenska  Katholska  Kyrkan 
inverkade  Biblen  och  patristiska  litteraturen  mera,  äu  någon  torde 
i  lång  tid  förmodat,  på  våra  andeliga  Talare.  Ej  nog  att  i  så- 
dana homilier,  som  äro  minst  ett  sekel  äldre  än  reformationen, 
en  mängd  af  Patres  citeras  och  många  blommor  plåckas  ur  denna 
rika  litteratur;  talaren  har  stundom  noggrant  tillegnat  sig  hela 
det  system,  till  hvilken  en  af  Fäderne  sig  bekant. 


*!• 


8:e  §. 

II.   Biblisk,  Homiletisk  och  Theologisk 
Litteratur, 

L     BM9k  Lkteratut, 

FrUmt,  ffadé  Ti,  Vat  Altatet  stäUdt  i  vår  kytka,  men  denf 
£ä!]«É  ej,  jEltt  Pi^dilSfllokb  b^  sinses  tingare.  Den  behöfver.  bloti 
tftå  FdreMäblingeii  MäHiiénU  I  den  Andeliga  Båtgen  lyftas  Vi 
ilp)p  ttiöt  det  GhiidMa^,  tnea  i  d«t  Andeligft  Tåtet  möter  ^kt 
Ofid>étä%a,  ftänkande  äg  fied  iftöt  osdi  feg  ge  äx^  likn  vigtigå  i 
Oiirktiia  k;f¥kftti;  tie»^  MAdib*  isiita  tid  Gi«i»ti  högra  oek  Vei]^ 
fitta  sidei,  öeh  tän^åé  deriMn,  éom  Hafts  ApostUnTy  tit  öf^6^  Iktt 
Téi^ldéä. 

"Dea  fr^hté  hithÖMide  tkt9raturen  Mn  Katholsktt  tide»  äÉ^ 
si,  yidt  vi  ännu  känna: 

1.  Psattärium  t)avvi  bene  cori-écium  éum  Äntiphömé  et  *Yhmfs  in  debi- 
ik  htii  et  ^ihuséhm  tj^h,  Upsfålä  hos  Grif»  iStO,  éra.  åéh  ftldstä  i  tT|)^ 
såki  t^yckU  bok.  U^tsfllafl  BibL  eger  ett  raekert  ejtete|>]år  af  120  blad. 
I^B^b&Uer  iltlft^gBiBg  tner  åp  Ofvers.  af  PMilraerna,  i^ideUde  till  lectier  i 
annan  ordning  &ti  den  vaniiga,  utdrag  ur  Esaias  (Hiskia  i>ön  i  37:de  kap.) 
och  tiiicas  (Zäcb.  Idfsiiog  I  kkp.);  d^séutöm  Athåilb^ii  Syitfboläm  0(^h 
H^fté  ikilaOttk  éin^r^  Mt  tt-ädnit^  Ull  é\n%  éöts  fOré&tällét  fttthfétä  éöm^Hi 
hw  denÉib  mftrkKga  yén  «iU  ftfvérskrift: 

JuiéUbåhit  ^udibéÉ  Jkdex  getwaUs  Ddtsa  domare  ekall  allas  Domare, 

Ibi  nichil  proderit  dignitas  papalis,  Dir  >  skall   intet .  gagna  paflig  vAc* 

dighet, 
Swé  vé  épHcopus  sive  éaråttialis'  VÄfé  nbån  Biflfkop  ellei' Cät*di6al, 

Beéé   donééMpHåhrMTy  ndn   cufatki^         Déii  »^9to%  skall  ddttHlÉ^  hvem  Mi 
guaiia»  ta  rar.*) 

DöH  är  utgifven  gönötö  tit  Äatholska  Erkeb.  Jacob  TTlft^ 
sOtl  (Oi-iieMs)  tdtÉc/t^;  ihet  Bcheffettts  bfr&åe  sig  h^étt  han  kållådé 
döftÄ  Péttlterinni  Svenskt  o6h  v.  feijérffito.  ttti^kle  rfg  allt  för 
tvetydigt,  n&t  han  tättrtde  Söheffert  uppgift.**)  Den  siste,  som 
häif  foflédtfi  åf  v.  StjemtDan,  'it  Fetérseti  i  alin  Svenske  SprOgé 
Histöric.     t:phvii  1830  p.  169. 

2.  Bibelntdragen  i  Worfruwe  tydher  paa  Sioenska  utg&rae  af  hvad 
man  i  allmftnhet  triäfar  uti  nyss  anförde  Psalterium  och  de  Danska  b&de 


•)  Trolls  Handl.  III,  p.  XXVI;  V.  p.  II. 
^  ^Jacobtfs  Ulpboåis  eftersåg  och  förbftttrade  deon  Latinsk%  mena 
iÉ^lnil^   detm   SvBitska   ÖfverMttningen  af  Psaltaren,  éotk  finnSs  tryckt 
i  UpMla  år  1510  Sn  4)0,  htilket  oritt  påstås  äf  S:ne  Ltrde  toänn.*'     Taf, 
p.  33. 


82 

Karin  LodTigsdotters  och  Christian  Pederseng  Värfrntider.  I  l:8ta  af- 
delningen  (Vårfrutiderne)  har  man  Davidsk a  psalmer,  Zacharias,  Biarias 
och  Simeons  loMnger.  I  2.*dra  afdeln.  (Helge  Ands  tider)  träffas  några 
andra  Davids  psalmer.  I  3:dje  afdeln.  (Helga  Kors  tider)  m0ta  „lester^ 
nr  dhristi  Lidandes  historia.  I  4:de  afdeln.  har  man  de  7  Davids  (bot) 
psalmer.  Alla  dessa  IKbelntdragen  åro  blandade  med  böner  och  sån- 
ger.   Slutligen  Joh.  Evang.  1  kap.  1 — 14. 

Bikare  skörd  är  att  göra  bland  handskrifter. 

Man  har  ansett  att  Qotthi  yid  (Greklands  gräns  voro  när- 
mare beslägtade  med  Gut»,  Götar  på  begge  sidor  om  Wettem  i 
Sverige,  än  med  Germaniska  stammar  i  allmänhet.  Det  säkra 
är,  att  språken  hos  begge  dessa  Götastammar  äro  så  beslägtade» 
att  det  måste  förutsätta  gemensam  umationalitet  *)  Då  ega  de 
Göter,  som  blifvit  Sveames  grannar,  att,  åtminstone  der  det  gäller 
historien  mer  än  geografien,  erinra  om  den  äldsta  öfversättning^ 
af  Bibelurkundema  på  Europeiskt  tungomål —  UlphUas  Oöthiéka 
Bibdofver sättning,  donna  Phoenix  bland  Bibelmanuscripter  i  öf- 
versättning,  den  i  Upsala  förvarade  y^sUfoerhoken  med  guidbok^ 
stäfver:**  en  bok,  vid  hvilken  vår  litteraturhistoria  på  ett  ^ofullt 
sätt  sammanbundit  sig. 

Den  var  bekant  för  Theodoretus  och  Sozomenus  omkr.  år 
460,  ett  sekel  efter  XJlfilas.  Jomandes  kände  den  2  sekler  efter 
Ulfilas  tid.  Walafrid  Strabo  omtalar  den  i  9:de  seklet,  bland 
Gothi  minores.  Derefter  synes  den  råkat  i  forgätenhet  bland 
författare,  men  ännu  i  elfte  seklet  hade  Gothi  minores,  afkom- 
lingar  af  de  hopar,  som  stannade  qvar  i  Thracien,  då  Alarik  och 
sedan  Theodorik  drogo  till  Italien,  (jkidstjenst  på  sitt  modersmål 
och  afskrifter  af  sin,  trol.  af  XJlfilas  öfversatta,  Göthiska  BibeL 
(Strinnhohn,  S.  K.  H.  I:  79.) 

I  medlet  af  16:de  seklet  blef  denna  öfversättning  åter  be- 
kant i  Europa,  lian  känner  deraf  1,  Den  Upsdtiska  Codex 
argenteus,  inneh,  4  Evangg.  Ihres  mening,  att  den  tillhört  The- 
odoriska  regentstammens  kathedral  uti  Italien,  är  af  honom  val 
bevisad.  I  Werdinska  Bened,  klostret  i  Westphalen,  i  samma 
trakt,  der  Longobarder  fordom  bott,  träffades  den  omkring  1550 
af  Anton  Morillon  och  någon  tid  derefter  af  Arnold  Mercator. 
Den  omtalas  i  ett  Bonav.  Yulcanii  arbete,  tryckt  i  Leyden  1597. 
Sedan  kom  den  som    krigsbyte  till  Prag  under  Fredrik  Y:s  Böh- 


*)  Carl  ZII:8  ^bussar,*'  som  träffat  rid  Turkiska  grftnsen  s&dane, 
som  kallade  sig  G0ter,  hade  kunnat  för  dem  gfira  sig  begriplige,  rimligt- 
vis genom  att  nämna  vissa  ting,  hrarom  de  ville  kOpslaga  och  hvilkas 
namn  hot  bggedera  nppmnnit  nr  samma  rot.  Så  heter  hos  Ulphilas 
Matth.  10:  29  £  twai  sparvans . .  tuns . .  edla. .  <Uta  meinis  saei  in  hmimtm 
ist,.  mik,,  daugtar..  bruth  vithra  suairon:  ZS,  Jah  saei  ni  mith  galgan 
(kors)  seinana nist  meina  uairths. 


miska  kiigv  Ber  tog  H.  Chr.  Königsmarck  densamma  säsom  byte, 
jemte  en  skön  afskrift  gjord  af  en  Benerus,  nedläggande  begge- 
dera  inför  sin  yittra  Drottning.  Af  lättsinne  gaf  hon  boken  till 
nn  Bibliothekarie  Is.  Yossius,  hyilken  förde  den  till  Holland, 
hvarefter  den  kommit  att  begagnas  af  Fr.  Junius,  som  lät  ntgifva 
densamma  i  Dordrecht  1665,  titelbladet  omtr.  i  Amsterdam  1684. 
Då  Vossii  Bibliothek  försildes,  inköptes  den  af  Gr.  M.  G.  De  la 
Gardie  för  2000  gyllen  (400  B:dr  i  silfver)  och  en  upplaga  utgafs 
af  Stjemhjelm  1671,  sedan  den  1669  följt  den  stora  De  la  Gar- 
dieaka  donationen  till  Upsala,  der  afskriften  uppbrann  1702.  Ny 
granskning  af  Dordrechtanska  editionen  föranledde  £.  Benzelius 
d.  y.  till  en  ny  upplaga  med  latinsk  öfs.  och  anmärkn:r.  Denna 
uppl.  trycktes  i  Oxford  1750,  besöijd  af  £.  Benzelius  och  Edv. 
Lye,  som  efter  den  förres  död  blef  ensam  utgifvare.  Derpå' 
följde  i  Weissenfels  1805  J.  Chr.  Zahnii  edition;  dervid,  såsom 
Uppström  yttrar,  Dires  och  hans  resp.  Sotbergs  arbete  uti  Ulphi- 
la»  lOmslratua^  Upsala  1752,  synes  vara  mera  följdt,  än  det  åbe- 
ropande m:8:tet  af  Frankfurter  Professorn  Heinatius.  Sedan  ut- 
kom i  Altenburg  H.  C.  de  Gablentz  och  J.  Loebes  edition  1836 
"—46.  Sist  och,  som  vi  antaga,  bäst  redigerad  utkom  Codex 
argenteus  sive  Sacr.  Eoangdiorum  ver$ion%s  Oothicce  fragmenta, 
Uerum  recognUa .  • .  med  goda  anmärkningar  och  facsimilier  ut- 
gifyen,  af  A.  Uppström.  Upsala  1854  4:o.  Densamme  utgaf 
sedan  Deoem  CodieU  ArgenUi  redivwa  foUa  cum  foUis  contiguis 
^  iniermedm.  Upsala  1857.  2.  Dei  ex.,  som  Fhilippus  Mar- 
Biz  lärde  känna  t  Chr^fve  Herm.  Newenarii  Bibi.  i  17:de  seklets 
böljan,  „8krif7et  med  gull  och  silfver  på  papper,  innehållande 
hela  N.  T.  på  götiska.*  3.  Codex  Cardinus  refcriptua  Ouel-. 
pherbutanuSf  innehållande  ett  fragment  af  Pauli  £p.  till  Bom. 
upptäckt  1756  af  Knittel,  vid  fingervisning  af  d.  t.  philos.  adj. 
i  Upsala  Jonas  Appelblad,  och  utgafs  1762  af  samme  Knittel, 
men  i  förbättrad  gestalt  ai  Ihre  1763.  Ansågs  skrifyen  i  6:te 
eller  7:de  seklet  4.  EU  ex.  inneh.  N.  T.,  sedt  af  Matalius 
Metdbu.  5.  Ett  ex.  af  Biblen,  en  del  på  götiska,  anträffiadt 
i  Ghina,  staden  Ghancheou,  Provinsen  Fokien,  enl.  And.  Miil- 
leri  uppgift  i  Martini  Atlas  Sinicus.  Se  De  Cod.  Ulph.  Er. 
M.  Fant  HT.  Act.  B.  S.  Ups.  T.  VI.  6.  En  stor  dd  af 
Fatdi  href  samt  Esärce  och  Nehemie  böcker  hafva  ock  blifvit' 
upptäckte.  Uppström  upptager  blott:  1)  Cod.  Carolinus  och  2) 
Cod.  Amhrosianus  A.  B.  C.  D.  och  E.  (Skeireins),  rescripti,  alla 
funna  i  Milano  af  Angelo  Majo  1817:  Cod.  A.  och  B.  innehålla 
fragmenter  af  Pauli  Epistlar  (2  Cor.  nästan  fullständig).  Cod.  C. 
fri^ent  af  Matth.  Ev.  —  Cod.  D.  fragment  af  Esdra  och  Nehe- 
mia.  —  Cod.  E.  fragment  af  Joh.  Evang.  >- 


84 

Cod.  A— D.  utgåfvoö  af  Hajo  ochCaBtilliena  1819. 29.  M.  aiV.  8^: 

Till   jemförelse  med   Faåer  vår,    häi    ofvan    aiiföfd    ur   étt 

nr:s:t,  som  redan  i  första   Mlftén  af  ISOO-tolet   mig^å^  m^^ÉOäÉ 

kloster,  må  vi  här  meddela   ett   prof  af  Ulphila»  g*(Hkik«  ^tåsoM 

den  radsättea  i  Cod.  Arg.) 

Åtta  nnsar  tba  in  himinam 

yebnai  namo  di^hi.    ijituaf  tlkhidf- 

naMtls  tlieinf.    V«H^ai  vilja 

thetaa.    sto  itt  bimiDa  jab  atia 

airthai.    Hlaif  onsnrana  thana  sia- 

teinan  gif  nns  &imma  daga.    Jati 

aflet  uns  tbatöf  skulain  sijai- 

Bha.    BYSLaw  jakr  toto  aftetm  thaim 

•knlam  anaaraiitt;    Jah  a(  brigr 

gais  uns  in  fraiatnbigai.    ak  lau- 

Bei  nns  af  tbamma  ubilio.    nnte 

tbeina  ist  tbindangardi.   jah  uabt» 

jab  TulthtiB  In  aitins»-   Adwi.    (Th  är  ntnan  Tfapcn*,} 

U^hHee  Breviartwn  med  g9tbkfr  bokstl^er  sågs  af  H^j^tinjoN 
ren  Hieron.  Eomanns  i  medlet  af  16:de  seklieft  i  Schwmtz; 

Ett  Missale  Chtkorum,  som  1>egAgna,deé  i  il02^Airabifi4L-6ati»» 
ska  kapellet  i  Bomkyrkan  i  ToledcH  fanns  af  SpatfVettflsIt,  cfftltgt 
en  uppgift  i  Svenska  EådsprotokoUet. 

Men  vi  behöfva  ej  åberopa  deftna  1)«  k-  Gardieska  gåff» 
och  lägga  vigt  på  meningen  om  GPotthoinamttets  identitet  ned 
Cfutfli-namnet,  för  att  ställa  oss  vi^  stdan  al  andrav  fblky  aom  i 
medeltiden  ^de  Bibliska  böcker  på  Mktots  tungomål,  seten  ooksft 
ti  ega  en  man  med  en  Eckharts,  *)  en>  QriBiniB,  **>  én  3ohnseL« 
lers^***)  och  en  Mdbechsf)  nit  att  utgifva  vårt  modessmåU' iUd*' 
sta  Bibelöflrertöttningsf(jrBe>k.  Slutligen  skalle  vårt  Sveixskar  Yotw 
skriftssäUskap  afhjelpa  denna  brist  ooh  skysä»  sig  att  ftamtäg^ 
fSr  verldens  ögon  dessa  bevis  om  älskade  fäders  urpratentåoitiBm^ 
dessa  intyg,  att  Svenska  folket  ej  är  passaade^  för  iNä^vamesi  te^ 
ligion,  som  gör  Biblen  till  prestväldets  fotapall  i  stSQet  för  ået^ 
hvartill  Christus  bestämt  honom  att  vara —  Ijoiet  p&ljuaastakan  booi; 
fysier  aUa,  som  i  hvarje  boning  äro.    ICanncna  är  O.  E^  Klsmméngi. 

Svenska  BtbeWfversättningar. 
Utgångspunkterna   för   Bibelöfversattningar   på    våra   faders^ 


*)  I  Veter.   Monnm.  Ed.  Eckbarti,  Lips.  1720,.  finna»  fragmenter  af 
Mattb.  Evang.  efter  Fezii  reeaction. 

**)  Jac.   Grimm   har   efter  en  bättre  redaction  ntgifVit  satttma  f>ag^ 
nenter. 

**^  Scbmeller  bar  ntgifvit  de  gamla  Saxames  Harmonia  E^ange^ 
listamm  af  Cedmon,  som  fanns  jemte  Codex  argentens  i  Juniska  Sam- 
lingen. 

t)  Har  ntgifyit  Danskames  äldste  BibeUOversostteUe, 


■  36 

fornspcfik,  som  »edan  fmnrävti  bom  ea  Biskoj^  blasd  GUIter,  kan 
oek  äras  bos  en  Konung  bland  Aoglosi^bserr  iFöcst  i  sitt  39:de 
&r  började  JL  Alfred  den.  store  lära  «%  la^;  nien  iiire  886,  dä 
ban  var  37  år,  hade  han  jemi  nära  sia  person  ^Fransmannen 
(Sximbaldus,  ,^7oket  lärd  i  den  IL  Slqnft,''  som  deri  undervisade, 
ocb  äiMiå  längn^  tillbaka  hade  han  bos  3ig  Yerfirithu3,  Wigorm- 
eosis  eqelesi»  episoopus,  „väl  undemutd  i  den  H^l.  Skrift^^ 
bvilken  på  konungens  befallning  allraförst  från  latin  på  sachsi- 
ska öfyersatte  samtal  om  Bibelléuror  mellan  FåfFen  Gregorius  ocb 
»n  dennes  lärjunge  Petrus.  Öfversättningsmetboden  afsåg  att 
uttaga  meningen  ur  meningen  (sensum  ex  sensu  ppnere)  och  kal- 
lades paraphrasis.  Så  uppstod  omsider  en  Parapbras  öfyer  Gene- 
sls,  hvilken  Junius  tillägger  Csadmon,  men  som  Hickesius  tiller- 
känner åt  en  sednare  författare,  (motsagd  af  Grundtvig).  Caed- 
mons  paraphras  Öfver  Biblen,  hvaraf  vi  ha  ett  fragment  qvar, 
skiljer  sig  ej  från  Anglosachsiskan  i  K.  Knut  den  stores  tid.  I 
den  Danskt-Sachsiska  dialekten,  som  derpå  följde,  har  man  två 
öfyersättningar  af  Evangelierna,  den  ena  i  God.  Éusgworthianus 
och  den  andra  i  Codex  Oottonianus*  Norrmän  och  Isländare, 
som  ej  sällan  hemtat  sin  bildning  i  England,  kunde  således  snart 
läsa  den  Helige  Bokens  vigtigaste  historiska  skrifter  ocb  det 
kunde  då  ej  länge  dröja,  förrän  de  funno  det  passande  >att  sätta 
sina  olärde  landsmän  och  qvinnoma  i  tillfälle  att  inhemta  bibel- 
kunskap på  modersmålet.  Och  märkligt  är,  att  Pars^hras  öfver 
Genesis  och  synoptisk  Evangeliihistoria  blefvo  först  tillgänglige 
både  i  Norge  och  Sverige,  samt  att  andra  Bibelhistoriska  sknfter 
btfr,  såsom  förut  i  England,  eröfrades  åt  folkspråket  både  ntaa 
paraphrastisk  och  synoptisk  behandling.  Fnder  den  speciela  be- 
band^ngen  få  vi  finamhålla  hvad  vi  här  angifvit. 

yi  kunna  här  först  framvisa  verkliga  Begalier  i  UtteratuTi 
li^arade  både  ^å  Svenska  och  Danska  Kongl.  Bibliothekeme. 

1.  Biblia  på  Svemka.  Handskr.  B  hos  Elemming.  En 
fojiant,  17  tum  hög,  12%  t.  bred.  På  E.  BiUiotheket  i  Stock- 
hoUn.  Bunden  i  tjocka  tiäpermar,  öfverdragna  med  pressadt 
brunt  skinn.  Ursprungligen  262  pergamentsblad,  nn  268  blad. 
Texten  är  delad  i  2  spalter  på  bvar  sida  och  skrifven  med  den 
vid  böljan  af  1500-tatet  i  Wadstena  vanliga  stora  prentade  stilen 
på  linier  uppdragna  med  bläck.  BAdema  omvexla  på  hvaije  sida 
från  24  till  iO.  Be  stora  begynnelsebokstäfvema  i  bvar  ny  af-* 
delning  äro  af  guld  och  silfver  med  träsnitt.  Utförligt  beskrifven 
af  G.  E.  Klemming  i  Samlingar,  utgifna  af  Sv.  Fomskriftsällska- 
pet,  VI  D.  h.  1—3.  VII  D.  1—3:  eller  Svenska  Medeltidens 
Bibelarbeten,  Band  I,  h.  1—3,  Band  II,  h.  1—3.  Sthm  1848 
— 55.     Detta  B.  innehåller: 


•    86 

a.  Pentateuchen,  upptagande  572i/,  spalt.  Denna  är  en  yngre 
afskrift  af  samma  original^  som  N.  2,  den  Eöpenhamnska  fom- 
svenska  Biblen,  (blott  utgörande  de  5  Moseböckerna)  —  Elem- 
mings  A;  man  har  här  mindre  moderniserat  svenskan  än  i  den 
i  Köpenhamn  forvarade  Bibelhandskriften.  Således  förekommer, 
såsom  säkerligen  också  i  urskriften,  ambuta,  der  A  har  treBla,  ant- 
hutinna,  der  A  har  ticentståqwinna^  Jiughur,  der  A  har  fyra,  ma- 
dhir,  der  A  har  man;  o.  s.  v.  Se  vidare:  Theologien:  Exegetik  i 
detta  samma  tidehvaxf. 

b.  Jomabok.  Thsessa  wcmdhe  var  kere  fadher,  Her  Niels 
rawaldi  (f  1501)  gudhi  til  heders  oc  idhor  allom  sinom  selske- 
liga  systarom  til  hugnad.  En  nunna  har  efter  hans  död  besöijt 
afskri^n. 

c.  Domarébdken,  ,,Boken  som  kallas  Judicum,^  sannolikt 
af  samme  öfversättare  och  afskrifverska. 

d.  Judiths  bok,  med  Prologus  af  Jeronimus '^) ;  likasom 

e.  Esthers  bok,  ,,Liber  hester,"  och 

f.  Buths  bok,  å,  e,  f  uttydda  1484  af  Jöns  Buddhe  i  Nådendals 
kloster. 

g.  Machabeemas  böcker,  1.  11,  med  Prologus  Jeronimi,  af 
samme  öfversättare  i  samma  kloster, — 

Andreades  semper  cenobita  Johannes. 
Jöns  Andersson  Buddhe  —  se  Sv.  Biogr.  Lex.  lit.  B  —  torde  dock 
ej  på  ett  år,  1484,  uttydt  alla  dessa  skrifterna.  Åtminstone 
fanns  han  1469  i  Wadstena  i  Nådendalska  klostrets  ärende,  der 
den  Birgittinska  öfversättningen  utan  tvifvel  då  förvarades,  och  torde 
uttydningen  bestått  i  utbyte  vid  afskriften  af  äldre  svenska  mot 
då  brukligare  svenska  ord.  Af  den  bäfvan,  med  hvilken  han 
företog  öfversättning  af  S.  Mechtilds  legend,  synes  det  ej  troligt, 
att  han  skulle  hellre  gripit  sig  an  med  en  ny  öfversättning,  då 
han  kunnat  få  kunskap  om  en  äldre,  än  afskrifvit  en  dylik  med 
någon  språkets  modernisering,  han,  som  af  nämnde  l^ends  för- 
svenskning blef  ^mykit  ööm  oc  wanmäctoger  badhe  i  hoffwndh 
oc  androm  lymon." 

h.  S.  Johannis  Uppenbarelsebok, 

Afskriften  i  sin  helhet  är  gjord  i  Wadstena  på  bekostnad 
af  Ingegerd,  hustru  till  Torsten  Bowastason  i  Lödöse.  Deras  dot- 
ter Ingegerd,  nunna  i  Wadstena  sedan  1502,  besöijde  afskriften, 
gjord  af  en  annan  nunna  derstädes  1526. 


*)  Jadith  hade  nog  likket  laed  medeltidens  romantiska  sagor  för  att 
tidigt  draga  uppmärksamheten  till  sig.  P&  ^Angelsaxon  Toagne^  har 
man  ett  versifieradt  fragment  Jadith,  upptagande  141 — 153  i  Thorpe'8  Ana- 
lecta  Anglosaxonica* 


87 

Handskriften  anses  af  Klemming  vara  den,  hvarom  J.  Bure 
antecknat  omkr.  1600:  ^Svensk  Biblia  skrivin  i  Wastena,  then 
togh  Hertig  Carl.*'  Så  kom  den  i  nEiksfataboien,^  snart  kallad 
Biksarcbivet,  när  Carl  bildade  ett  dylikt,  deriMn  till  Antiqy. 
GoUegimny  sednare  Antiqvitets  Archivet;  och  blef  slutligen  1780 
öfveiflyttad  till  Eongl.  Bibliotheket.  Aitryckt  på  det  noggran- 
naste och  i  flera  hänseenden  grundligt  belyst  af  E.  Bibi.  G.  E. 
Elemming  på  ofvan  angifvet  ställe. 

2.  Biblia.  Handskriften  A  hos  EL  En  liten  qyart,  på  Eongl. 
Bibht  i  Eöpenhamn,  bunden  i  ekpermar,  öfverdragna  med  enkelt 
brunt  skinn,  med  150  folier,  enl.  "Werlanfs  påteckning;  vid  af- 
skri&iingens  fulländning  ha  de  varit  161.  De  2  yttersta  och  de 
2  innersta  bladen  i  hvarje  af  dess  10  lägg  (som  ursprungligen 
haft  16  blad  hvardera)  äro  for  inbindningens  stadgande  af  per- 
gament, de  öfriga  af  papper.  41 — 28  rader  på  hvardera  sidan. 
De  stora  begynnelsebokstäfverna  äro  röda,  de  mindre  ha  blott  ett 
rödt  streck  uppifrån  nedåt.  Innefattar  blott  Pentateuchen  med 
de  i  Theologien,  Exgettky  närmare  beskrifna  Commentarierna. 
Elemming  yttrar:  Enligt  språkets  och  stilens  sammanstämmande 
intyg  är  denna  afskrift  gjord  på  1430-talet,  kanske  1430 — 50 
och  sannolikt  i  Wadstena  kloster,"  Yar  ännu  i  början  af  1500- 
talet  i  Fppland,  som  det  af  ett  vidhäftadt  permbref  viU  synas, 
inom  Tottska  slägten,  kom  sedan  till  Ax.  Oxensljemas  Bibliothek 
(El.  anmärker  härvid  att  Fru  Anna  Åkesdotter  Båth,  Ax.  0:s  maka 
rar  en  ättling  af  Åke  Jöransson  Tott).  Derifrån  kunde  denna  Bibel 
ej  komma  genom  gåfva  eller  köp  till  Eongl.  Bibliotheket  i  Stock- 
holm. Den  som  först  förstod  dess  värde  var  Jac.  Langebek,  då 
han  1753  var  i  Stockholm.  Han  köpte  den  och  förde  den  till 
Eöpenhamn.  Efter  hans  död  köptes  den  af  Grefve  Thott  (for 
2  E:dr  8  mark)  1777.  Efter  Thotts  död  kom  den  1795  till 
Danmarks  Eongl.  Bibliothek. 

Yi,  som  ännu  ega  dessa  2  Bibelexemplaren,  ha  kunskap 
om  2  Bibelexemplar  i  Sverige  redan  i  E.  Magnus  Erikssons  tid. 
Det  ena  fanns  i  kungens  boksamling  och  kallas  i  ett  inven- 
tarium af  en  Mi^us  Nietisson,  en  redogörelse  för  den  Eongl. 
Fataburen  (Nova  Aota  Soc.  Scient.  Ups.  VIH  p.  321—26, 
Diplom.  Forv.  Hl:  p.  178—180,  Sv.  Dipl.  IV:  p.  709—712) 
från  1340-;^let:  Unus  grossus  liber  hihlie  in  swentco  (en  stor 
bibelbok  på  svenska).  Det  andra  bibelezemplaret  fanns  i  Helga 
Birgittas  bönerum  redan  förrän  hon  börjat  få  visioner.  I  en 
lefvemesbeskrifning  öfver  denna  svenska  qvinna  af  Europeiskt 
rykte,  som,  enligt  Elemming,  är  skrifven  icke  så  lång  tid  efter 
hennes  död  och  insatt  framför  hennes  Uppenbarelser  i  den  sv. 
öfversättningen,  läses:    „Stundom    owerl»sende    h»lghra    manna 


Jiueme   vk   bibliftuj,   hulka  hoiv  hafdhe  ktit  soriya  a  »weusko;** 
kvilket  meddelas  i  den  latinska  bearbcttniogeq   på  £ölja9d9  aätt;; 
Biblia  translata  est,  cui  de  sennone  latino 
ad  linguam  swecani  mansit  in  haoqne  studet. 

Visst  hafva  flera  än  de  2  besknfna  Bibelexemplaren  fordom 
fhnnits  till.  Klemmin^  upplyser,  sedan  han  anf6rt  bäde  Hans 
Brasks  och  J.  Messenii  tal  om  R.  Birgittas  Bibel  *),  huru  J.  Buro 
berättar,  det  hans  fader  Hr  Thomas  i  Åkerby  ^lefde  efter  sigh 
et  exemplar  af  een  sJcrifvin  Sv.  Biblia  pä  pertnent^^  hvaraf  berät- 
taren som  barn  sSg  mest  h^la  genesin,  men  ej  visste  hvart  den 
sedan  kom. 

Det  synes  föga  troligt,  a,tt  en  lärd  man,  som  kunde  tolk^ 
Biblen,  skulle,  efter  det  Pentateuchen  behandlats,  allenast  valt 
Qvinnoböcke^l^  Kuth,  Esther,  Judith,  hellre  än  Psalmerna  och 
!prophetema.  Deremot  är  det  lätt  fattligt,  att,  när  nunnorna  af- 
gkrefvo  vi§s^  höcker  ur  en  förhanden  varande  mera  omfattande 
eller  fullständig  öfversättoing,  de  helst  valde  böcker^  oom  bura 
c^vinnors  namn. 

Innan  nunnornas  i  Wadstena  afskrifningaifver  på  1500-taJet 
blef  så  utmärkt,  lades  utan  tvifvel  handen  under  J  400-talet  p4 
qfversättningsvcrket  i  Wadstena  i  vidsträcktare  omfång,  än  uuv^t 
rande  nunneafskrifterna  ådagalägga.  Och  när  redan  Helga  Bir- 
gitta intygats  hafva  €;gt  hela  Bibkn  pä  svenska,  hafva  vi  skäl 
att  underkänna  detta  intyg?  !Blj  k:Unna,  v^  säga,  att  den  der 
bearbetningen  af  de  5  Moseböckerna  som  trotsat  tidens  tänder, 
gjorde  en  verklig  öfversättning  —  med  längre  eller  kpftare  in^ 
skjutningar  af  utläggningar  ^^  af  de  öfrjga  Bibelböckerna  ^öfver» 
flödig?"  Då  man  knnde  läsa  på  norska  språket  utom  Josua,  Domare^ 
Buths,  äfven  Samuels  och  Kouungaböckema  i  Stiörn,  skuHe  K.  Mag? 
nus  Eriksson  ej  hafva  i  sitt  största  rike  någon,  som  k\äinde  åtmiuf 
^tone    från  norska   öfversättfi  dessa  Bibelhistoriens  praktstycken? 

Språkjemnförelser  mellan  den  Stockholmska  oeh  !Köpenh&mn-i 
ska  Pentateuchen  äro  rikligen  anftirda  af  S^lemming.  Yi  må  här 
blott  meddela  exempel  på  Gonfes^oms  i  Wadsteua  Nic.  Bagvaldi 
svenska  öfversättning,  jemnförd  med  Hieronymi  latinska  öfv^rr 
»ättuing  (s.  k.  Yulgata)  i  Jiayntaupplagari  af  J495. 


*)  H.  Brask  skref  1595  till  Biskopen  i  BkarA,  åk  K.  GoBtaf  anord- 
aat  om  ny  svensk  BibelöfVeFB&ttniQg,  att  ban  iblgkom.  dt  t  han  Iftsit  bara 
S.  9irg:a  låtit  at  sig  (yfversfttt»  BibUam  in  lingvam  goticam,  oph  tiU  P, 
(jrfi,lle  8.  å.  att  han  ville  efterforska  Bibliam  illam,  quam  beata  B.  per  D^ 
Mattbiam  sancte  mem.  sibi  transferri  fecerat  in  linguam  Qotlcam.  Messer 
nias  n&moer  om  hvad  han  i  detta  ämne  kände  i  Scond.  Illastr.  III.  7. 
IX:  43.  XV:  59. 


ant  ligi^a  vt  vpgi^rept  8i;i- 
)  regem  Dixeruntque  olive. 
ra  nobis  Que  respondit: 
^uid  possnm  deserere  pin- 
idinfioi  meam  qna  et  dii 
or  et  homines  et  vemre 
er  ligna  promovear?  Pi^e- 
06  ligna  a4  arborem  fi- 
Veni  et  super  nos  reg^um 
o.  Qae  respondit  eis;  ^[am- 
ppssom  deserere  d^lpedi- 
i^ei^m  fructnsqne  STayiss!- 
et  ire  ut  inter  cetera  1ig- 
romovear?  Locqtaque  sunt 

ad  vitem :  Veni  et  impera 
.  Qae  respondit  eis:  Num- 
possnm  deserere  vinum  me- 
ood  letificat  deuip  et  lio- 
I  et  inter  ligna  cetera  pro- 
ru  Pixernnt  oipnia  ligna 
lamnum.    Veni  et  impera 

nos.  Que  respondit  eis: 
re  me  regem  Vobiq  cpn- 
stis:  vcnit^  ^t  sub  umbra 
eqniescete.  Si  autem  non 
:  egrediatqr  ignis  de  rham- 

devoret  cedros  libani. 


Tbrsen  i  skogepom  gin^^o  aaman  yppa 
tbz  at  the  sknllo  y»lia  oc  smAria  sik 
Konnngb,  tbe  sagdbo  til  oljetisedh.  war 
KoBfiBgher  ofififir  os  oljotrsed  s^radhe, 
byat  ey  fprp)j|k  iak  ai^irgiffua  min  f^th- 
ma,  }ivilka  gwiibana  6c  D^senniskior  n^tifi 
oc  bruka  oo  koDEtma  t^er  til  at  ia|^  skwlle 
fpressBtbias  jb^and|i  trän.  'JCha.  (filade  all 
trsen  til  fikoha  trs^dh»  kom  oc  anama  ofE- 
vir  os  eth  ^om^ngxrike^Fikonatradh  swa- 
T^de  buat  menen  j  at  iak  slralle  offwir- 
giffwa  myn  sötbma,  oc  mjna  sötastba 
^wkt  oc  gaa  jblandb  annor  tn»  yppa  t]ik 
iak  8)(wlle  ypbögbias.  Ther  septir  talade 
treen  til  yintrsed  sigbiandis  kom  oc  bliif 
l^onuD^ir  owir  oss,  wintrsedb  swarade  Me- 
nen j  at  ial^  kan  swa  förlata  mitb  win 
byilkit  gwdani^  oc  msenniskior  gör  gladth 
QC  yp  böghias  oc  frsemias  j  blandb  annor 
t^sö.  Tha  talade  f^ll  annor  tbraen  til  etb 
trae  som  kallas  rampnns,  tbz  ser  hagtorn 
then  som  ser  lagber  oc  bwas.  jsidoras  sig- 
ber  at  rampnus  ser  etb  klent  trse,  oc  nar 
tbz  röris  aff  stark  wsedher,  tba  fOdber 
tbz  eldi  aff  ^ik  Oc  ypbrsenner  annor  trse 
n^r  sig  standa.ndis,  til  tb^ta  tbrset  talade 
apnor  trse  sigbiandis,  kom  oc  war  biwi- 
dandis  berra  offwir  oss,  Rampnus  swa- 
rade tbem  sigbiandis,  ser  tbz  swa  at  j 
sanfserdeliga  skikken  mik  til  Konpngh 
tba  kommen  oc  bvilen  idfaier  wndir  min 
skugga,  sen  ser  tbz  saa  at  j  ekke  wilen, 
tha  ythgange  ellen  af  rampno,  oc  ypsyelgbc 
oc  förtftre  tbe  sedbela  trsen  cedros  swa 
kalladb,  byilka  waxa  yppa  bflrgit  lybano. 

Här  är  ju  ett  annat  begrepp  om  öfversättning,  än  det  yi 
Pentateuohparaphrasen,  Jivaraf  Wrjan  här  må  p^  nysTen- 
Itei^ifyas : 

^Af  upphof  (begynnelsen)  skapade  Gud  af  aUsintet  himmel 
jord,  ej  af  sig  sjelf,  som  fader  föder  gon,  och  ej  af  något 
),  som  smeden  gor  en  yxa.  Jorden  var  då  ännu  onyttig, 
oph  mörk.  Onyttig,  ty  intet  vexte  på  henne,  tom,  ty  hvar- 
Toro  skapade  fä  eller  folk,  mörk,  ty  hvarken  voro  sol  eller 
wr.*  Den  nämnda  svenska  öfversättningen  är  säkert  äldre,  än 
Danska,  hvilket  språkolikheterne  visa  oss  vid  jemnförelser. 
Rask  ansåg  denna  sistnämnda  vara  från  Skåne*),  få  vi 
b  skäl  att  lemna  den  uppmärksamhet.     Se  här  ett  prof:  De- 

jen     irrr- 


*)  Det  D.  N.  og  Sfenslie  Sprogs  Hist.  af  K.  M.  Peterstn.   I  p.  201. 


90 


Svenska  öfyersättningen. 


Danska  öfrersättningen.  *) 


II  Mos.  B.  ThH  20  capitulum. 


Kw  talar  war  Herra  swa  at  alt 
folkith  hörer  Jak  »r  tbin  herra  oc 
gudh,  Jak  ledde  thik  wt  aff  egipto 
lande  aff  thrseldooms  hwse,  Jak  for- 
biwder  thic  alla  affgndha,  oc  at 
dyrka  nakra  script  eller  skyrdh  eller 
nakra  liknilse  epter  nakar  the  tbing 
som  »re  a  himpnenom  eller  a  jor- 
dhinn e  eller  i  watnom  eller  ynder 
jordhinne,  tha  skal  ey  hedrse  them 

oc  ey  dyrka Jak  aer  thin  herra 

oc  thin  gndh,  waldogher,  oc  swa 
bedhergSBrn,  at  jac  thol  engom  gndh- 
likan  hedher  Jak  hssmpnis  forsel- 
dra  synder  aff  söne  oc  sonasöne  til 
thridhia  man  oc  fiserdha  minna  owi- 
na,  sen  minom  yinom  lönir  iak  lydhno 
oc  sBlskogha  mz  miskand  til  tbwsanda 
man,  sen  the   hiöldo   winskap   with 

them. Thu   skal  ey  wanwyrda 

thino  godz  nampn  eller  swsBria  nö- 

dhalöst  om  thz  Thz  ssr  at  sighia, 

Thn  skal  oc  ey  glöma  at  halda 
siwnda  daghin  hffilghan.  Thy  at  waar 
herra  skapadhe  wserldina  innan  sisex 
dagha,  oc  a  siwnda  daghinom  giordhe 
han  enkte,  utan  swa  som  fOr  war 
sagth  Then  sama  dagh  skal  thn  enkte 
sysla,  thn  eller  thiin  barn,  thiin  hion 
eller  thit  fse,  thin  gsester  eller  thin 
inniisman.  Hedhra  fadher  oc  modher 
ther  til  at  thn  magbe  at  wardha  swa 
langliwadhr  som  the,  oc  eghna  the 
samo  iordh,  som  the  eghnadho  oc  iak 

skal   giwa   thik. Thn  skal  ey 

drsepa,  ey  hoor  gOra  eller  lÖskolsBghi. 
Thn  skal  ey  stisela.  Thn  skal  ey 
bffira  fals  witne.    Thn  skal  ey  hawe 


Oc  Herran  taledhe  allse  tetse  ta- 
Isb:  Jsek  ser  herm  thin  gndh,  hvil- 
ken  som  jsek  wtledde  thic  aff  egip- 
tes  land  aff  trseldoms  bws.  Tw  skalt 
ikke  haffwe  andre  gndhse,  före  mik. 
Tw  skalt  ikke  gOre  thic  ntakorea 
seller  gropse  thing  ok  ikke  seffterli- 
gsndhe  hvilke  som  cersB  j  wedheret^ 
nnder  jorden.  Tw  skalt  ikke  till* 
bedhe  them  oc  ikke  dyrke.  Ja^ 
»r  herre  thin  gndh,  stserk  sielenes 
selskere,  sOgendhe  fssdemses  sOnder 
j  sönerens,  i  therer  tridie  oc  fiserde 
slffikt,  hvilke  som  hadhsD  mik  ok 
görendhe  misknndh  j  thosende  ma- 
dhe,  them  som  selskse  mik  ok  gOm» 
mynse  bwdhe.  Thn  skalt  ikke  til 
thaghsB  herrens  thins  gndz  naffii  fa- 
feengelighae,  forthy  herren  skal  ey 
hannom  haffwe  nskadelighe,  hvit 
ken  som  tiltagher  herrens  syn  gndhs 
naffn  at  enktse .  j  hngb  kom  at  thn 
skalt  hellig  göre  höktidens  dagh. 
I  sex  dagbse  skalt  thn  arbeydse  ok 
gOre  allee  thynse  gernynge,  wtsen  j 
sywendbae  dagh  ffir  herens  thins 
gndbz  höktidh  seller  roo.  Tw  skalt 
ey  göre  j  then  all  gemyng,  tw  ok 
thin  sön  ok  thin  datter,  ok  thin 
swen,  ok  thisensestse  qwynnse,  thit 
Ögh  seller  fsese,  ntlennyng  hrilken 
som  ser  jnnsen  thinse  porth».  forthy 
j  sex  daghe  giordhe  gndh  hymmel 
ok  jordh,  haff  og  allse  thinge,  hvil- 
ke  som  j  them  ser»  ok  han  hwilte 
j  sywendhffi  dagh,  forthy  benide- 
dhe  herren  rosens  seller  hOgtidei 
dagh,  ok  han  hellig  giordhe  han- 
nom. Hedre  thin  fader  ok  thin 
mother,  at  thw  skalt  wordhe  long 
lifiPwet  paa  Jorden,  hvilken  som  Her- 
ren thin  Gndh  skal  giffwe  thic  Thw 
skalt  icke   slaa  i  heel.    Tw    skalt 


*)  Se  Nye  Danäke  Magaziti,  IV,  p,  819,  en  nppsats  af  Holbech. 
Den  äldste  Danske  BiheUOwersattelse  eller  det  gamble  Testamentets  Otte 
JOrste  Böger  fordanskede  efter  Vulgata.  Förste  Gäng  udgivne  efter  et 
Haandskrift  fra  det  femtende  Aarhundredet  i  det  store  K.  Bibi  med  Anm. 
og  et  dansk-latinsk  Ghssarium  af  Chr.  Molbeeh,  Kjöbenh.  1828,  Skandi- 
navisk  Museum  1800,  S  Band,  p.  152,  en  nppsats  af  Nyerup. 


91 

ri,  til  thins  nnsta  granna  gots,  tha      ikke  driffvre  hoor.    Tw  ekal  ej  göre 
al  ey  hawa  Tilia  at  synda  widh      styld.    Tw  skalt  ey  taln  amoth  thin 

AS  husftr. •)  n»8t»  aller  naboo  falsk  Titnse.   Tw 

skalt  ikke  attra  thin  nabons  hnss 
ok  tw  skalt  ikke  gjrnses  »Uer  »fif- 
terstwndnsB  hans  hnstrn,  ey  swen, 
ikke  thiffinsDstffi  qwinn»,  ey  oxssn, 
ey  assson,  ok  ey  alle  thing»  hTilk» 
som  hans  »re. 

Elemming  yttrar  i  Sv.  Medeltidens  Bibelarheten  (Efterskrift 
582),  der  fr^  är  om  den  af  honom  så  berömyärdt  utgifna 
läkningen  och  tolkningen  af  de  5  Moseböckerna  på  1300-talet: 
ITi  tveka  ej  anse  den  som  början  till  en  bearbetning  eller  öf- 
^rsättning  af  Mag:r  Matthias'  kommentarier,  icke  osannolikt 
ord  af  honom  sjelf.  Yår  åsigt  hvilar  på  följande  grunder:  ar- 
)tets  svenska  ursprung  visas  genom  de  på  £era  ställen  förekom- 
onde  uttryck;  som  omedelbart  åsyfta  Sverige  och  Svenska  för- 
lUanden.  Fåfängt  ékaU  man  dessutom  söka  efter  ett  utländskt 
igincU,^  Språket  är  den  gällande  rena  svenskan,  om  vissa  uttryck 
i  förklaras  vara  „a  väsgözco**  eller  j^a  smaalensco."  Att  Hiero- 
pmi  latinska  öfversättning  och  ej  hebraiska  och  grekiska  grund- 
xtema  legat  framfor  författaren  är  val  uppenbart,  men  det 
å  man  ej  fÖrtänka  den  tidens  lärde  i  Sverige,  mer  än  i  andra 
nder. 

3.  En  öfversättning  af  Fsaltaren  på  gammalsvenska,  på 
irgament,  skrifven  med  förgyllda  och  färgbelagda  initialer.  Har 
ed   Nescherska    samhngen    kommit    till   K.    Bibliotheket.     Ett 


*)  Uti  de  inskjatne  förklariugarne  träffas  —  ntan  att  dessa  tillägg 
Barkas  från  det,  som  stått  i  stentaflorna  —  åtskilligt  af  ganska  betänklig 
skaffenhet.  T.  ex.  efter  4—6  y.:  Aff  thsesso  ordhe  foro  some  msen 
Ue,  oc  wordho  ksettara  mz  fals  vnderstandilse  oc  sagdho  gndh  hawa 
rbndhit  bilsete,  oc  sagdho  os  vara  afgndhadyrkara  som  dyrkom  oc  he- 
om  scriffwath  oc  skorith  helaste  i  kirkiom  ThsBsse  msen  nnderstanda 
rarce  gndz  ord  eller  hvarskyns  hedhev  görom  korsom  eller  belsetom . . . 
i  före  thy  »re  bilsete  fannin  oc  kors  giordh,  at  the  sknlo  wara  leekmanna 
ker . . .  Tbz  helgha  kors  skal  hawa  then  sama  hedher  som  gndh  sinlwer 
er  do  a  korseno,  swa  som  Keysarens  klsedhde  hawa  then  sama  hedher 
:  hans  mannom  som  Keysarin  sjnlwer.  Hellre  än  att  lägga  en  dylik 
egw  till  budet,  då  Dekalogen  skulle  inpreglas  i  folkminnet,  tog  man 
M  det  andra  budet,  skaffande  sig  10  bud  genom  att  dela  det  sista  i  2, 
h  detta  bibehålla  vi  Bibel-Lutheraner  ännu  i  huru  många  Katecheser, 
ftn  utgifva,  och  då  mot  dessa  katecheser  komit^er  och  enskilda  spetsa 
la  pennor  och  anse  att  arbetets  förklaringar  böra  tilläggas  och  inpreg- 
I  i  bamaminnet,  —  har  en  enda  föreslagit  att  meddela  folket  det  ur 
skalogen  af  den  bilderdyrkande  katholicismen  uttagna?  Hvilken  makt 
ej  Slentrianen?  Förderfligare  var  dock  att  man  ur  det  s.  k.  3:je  Budet 
og.  Guds  befallning  att  arbeta  på  dé  sex  dtigame,  hvilken  Gud  ställt 
ate  budet  att  hvila  på  den  sjunde  dagen. 


Kfdendarkim   går    förut;    Lofsånger    och    Böner    sluta.     AUt  p| 
BT^nska. 

4.  Fragmenter  af  Bibliska  böcker  utur  O.  Testamentet 
T.  e^,  Aun«ii  öfvearsättniDg  ur  Exodus,  Cap.  XVI,  efter  K.  Biblis 
handskrift  med  gammal  signatur  (Antiqu.  Archrs)  A.  3,  skrifven 
1502  i  Wadstena:  en  lectio  (jjlest**)  for  Palmsöndag  om  de  70 
palmträden;  hvilken  lectio  finnes  äfven  i  en  annan  samtidig  af- 
9krift,  A,  10.  Aftryckt  i  Klemmings  Sy.  Medelt.  Bibi.  arb.  B. 
1,  H.  3  p.  558  f.  —  bevis  att  vissa  Bibelställen,  som  ej  tillhörde 
de  vanliga  |>erikopema  upplästes  vid  Gudstjensfema  i  BvenA 
^fversättning.  Annan  öfversättn.  af  Genesis  Cap.  1  — '  en  Lectio 
p8  tisdagsqvällen  i  Dymbelveckan,  1.  c.  p.  541  f.  En  annan 
afskrift  kallas  första  lectio  i  msessonne  a  pascha  afton,  m.  £. 

5.  Mfd  Testamjsntet  pä  Svenska,  N.  787  bland  qvartban- 
den  i  Ama  Magneanska  samlingen,  hvaraf  16:de  och  36:te  bla- 
den anföras  i  Petersens  Sproghistorie  2  D.  p.  311 — 313  Ex. 
Then  tidh  ihesus  var  foddir  j  bethleem  j  herodes  konnngx  daghmn, 
kommo  tre  konungha  östhan  aff  landhomen  til  Jerusalem. 

6.  Apostlagerningame,  en  öfversättning  från  Wadstena  på 
1380-taIet  som  träffats  i  en  svensk  Codex  påKejserl.  Bibliotheketi 
Paris  af  Harald  Wieselgren,  och  hvilken  snart  torde  blifva  ut- 
giften i  Sv.  Fomskr.  Sällskis  Samling.  Öfversättningen  är  ibland 
förkortad  så  att  ett  kapitel  kan  bestå  af  några  rader,  och  ett 
annat  genom  inskjutna  tillägg  förökadt  Denna  svenska  Bibeltext 
synes  vara  den  äldsta  vi  nu  ha  qvar. 

7.  Äpokahfpsen,  Se  p.  86.  Märkvärdigt  att  ^Bystrarno^ 
i  Wadstena  blott  skaffade  sig  bland  N.  T:8  skrifter  afskrift  af 
Apokalypsen.  Se  Sv.  Medelt.  Bib.  arb.  B.  11,  H.  2.  Be  käre 
tystrarne  fingo  dock  der  veta,  att  denna  bok  är  ganska  mörk 
och  obegriplig,  hvarför  fara  vore,  att  unga  och  ostadig  menni- 
skor  kunde  vända  det  de  läste  tiU  åtlöje. 

8..  Apokryphiska  Bibelskrifter  från  Nya  Testamentets  »ra, 
blefvo  ock  öfversatta.  I  det  af  G.  E.  Klemming  utgifna  Bibel* 
arbetet  möta  vi  Nicodemi  Evangelium.  Isländame  hade  deri  gif- 
vH  föredöme.  I  Stiörn  saknas  Proph^ter  och  Apostlar,  men  möta 
många  af  de  värdelösaste  Apokrypher.  Man  märker,  att  dåktfsa 
hade  på  katholiker  större  dragningskraft,  än  sanningen. 

Ej  voro  Biblar  i  den  tiden  så  sällsynta  i  Sverige.  I  öst- 
götalagen  pSbjudes«  att  svärja  å  bok  och  straff  stadgas,  om  nåj^on 
rmnir  bok  af  andrum  them  sum  seia  skal,  B,  VIII,  1,  der  de 
trovärdige    Utgifvame    D:r    Collin   och   D:r   Sehlyter*)   förklara: 


*)  P.  245.    På  latin   OfversMtes   detta  edsbnd:    Jurare  s^t^r  Evåth 
gelia.     Der  Schw.  Biblioth.,  II,  p,  154. 


»a 

nemUffén  BlMm  tUer  någon  anMOi  andéUg  tnh^  hoiOcm  IcoPBfrän 
i^Hbm  titt  tinget  dier  fänUén  af  åen,  $<m  shuUe  emottägd  fseiaj 
€äM  aeh  vid  edgången  vidrördes  af  den  svéarjande.  Det  Tor 
Ockfeå  BtAdgttdt:  Nk  m*  Wkin  giorth:  tha  dcal  köpa  bökmr 
ék  incäeeu  hkake  .  katte  ok  klokkor:  -^  ^-^  that  sked  aU  sohn 
Jt0eta:  Östgötolagen,  Etbt  B.  1.  HfSkea  lagtolkore  skulle  ^ 
fintM  att  Biblene  inkö]^  vea  istadgadt^  der  böoketv  utan  u&dfläi-» 
t0g  äf  Bibe)^  r  en  Ohi^tett  kyvkft  skulle  anskaffi&s?  €k)h  att  döt 
Mi^rftUt  åouriigfr  libeMtt  att  ej  l^da  lag,  kan  maa  ej  antagiL 
Dyfikt  liör  metÅ  tiU  njAte  tiders  'dshet.  De  Svemka  prestetna 
forstodo  då  latin.  Man  fittner  i  r&ra  £plomatarier  bref  ekiifiMi 
i  alla  trakter  af  riket  på  ett  Romerskt  språk,  som  ej  är  Oiceros 
ux  samma  skäl  som  vårt  spiäk  nu  ej  är  Storlesons,  men  som  vitt- 
nas om  e}  oantagiig  kännedom  af  den  tidens  universalspråk;  ja^ 
der  funnos  då  scholgossar,.  som  kunde  ^sin  £ibel  utantilL^  Joh. 
Magnus,  som  sedan  blef  Erkebiskop,  ådagalade  en  dylik  kunäkap 
i  Skara  scholstuga.  Skulle  det  varit  möjligt^  att  Svenakame» 
med  så  många  religiösa  bildningsmedel,  ändå  ej  begagnade  deni, 
så  voro  dé^  antinge»  ej  Svefiskar  eäer  äft>  ti  med  tår  oroliga 
Mdgtte  fliot  någ<»t  bätbm  än  det  nllrtaraiidey  deimå  andedrägt 
ätl  MdtiingeMi  lif^  ej  s&fter  af  dem^  i&tM  ini^andringckr  tAa 
iSadef,  éom  aktra  tiiiMh»  l^séffade^  bai7i< 

Att  8dn^  odi  Helgdagens  ÉvangiOiet  skulle  uppläsas  uti 
MdSffiai,  t«ta  vi  alla;  arit  de  UtNen  lästes  på  Snemka,  ha  vi  i^ 
diEtti  kuilttat  i^itta  i^  offaiiaäl^da  Bibelfiagme^ter  Oek  finna  yt' 
iftrygarr  at  de  posiillor^  vi  ega  frå»  deanar  tid.  De^  heter  åei 
Éké  téicteft:  h/der  sä  på  part  mXl,  DesAa  öftemättnii^fsir  vorv 
ftragtnAM  M  déft  o^£»rmäilda  Kbelvcfrket-  Till  pntf  ut  De  la 
&midkdca/  FbéttXan  i  Di.  G.  donatiotien  i  Lund. 

TkriéädA-  aunadagkéti  j  faetotine. 

"Étr  mMk  kötn  för  Jbestim;  Utftf  qvalcBf  afif  dii^efloili  oc  ta#  badlM^ 
Ufaidsr  i»K  damber  do  Jlrasaa  gaff  li<mom-  badho  bjd  «e  iiaal  oc  aUer 
almoghen  nndradbe  oo  sagdbe  Jbesnm  vara  Gkida  bod,  maivpbaristi  sagdhe 
han  «tka«ta  di»fflaDa  j  diseffla  höffdbingans  makt  fiom  kalladbiB  beUebnb, 
iheeuB  Titande  tberia  tbanka  eagde  IhOm,  btart  thOt  rike  j  hillko  b  tar  ser 
iÉt&^  anchroitt'  Odbéissgx  taBkKka  oe  bvar  8«ådb!r  oeb  bws  sattdirsk^  t 
siktiS^a  tflh  bvar  kiffra  mot  androm  skal  ey  staa  j  fredbi,  Sra  om  åwdfAwtttt 
kifflrfr' mcdlaii  riioy  sva  at  bvar  utkasta  annan,  barn  skall  tha  thera  rike 
■taai  bnlkit  engaledhis  ser  sant,  no  medhan  i  sigbin  at  iak  utkasta  dissf- 
lana  i  dTnflåbOffdhiiigans  maktb,  j  bvafs  makt  utkasta  tbtt  idbre  syM  tbOitt 
som  varo  exorciste,  bulke  som  til  gudz  nampM  åkallan  nttralka  évnftåHA) 
Th^  sfcnia>  thB>  vardha  idbre  domara,  tbj  at  the  giffaa  gvdanampné  bedbir 
ffor  dimfl^Etfiia  n^aatiWe»^  ocb  J  sigbin  at  iak>  utkasta  d.  i  d.  m.  Thj 
msedban  iak  utselte  diéfyllin  j  mins  bselgha  anda  makt  skall  ^dz  rike 
komma  Idber  som  a  mik  trom,  bttlkit  j  magbin  tndersta  atf  %\ty  at  tak 
sta  fbrdftrfttt  Bi^fiMsiiks  rfkef,  Thy  a«  engte  fOrma  at  iagaa  i  éme  itorka . .  ^ 


94 

S£  upplästes  Evangelierna  p&  folkspråket  tid^  äfven  i  Frank- 
rike.  I  Choix  des  poeneå  des  Trovibadours  par  M,  Raytwuard^ 
Farts  1817,  träffas  Yaldensemes  ^La  nobla  Lcyoeon**  från  1100, 
som  är  ett  Bibelutdrag,  deribland  tavangeU  de  Ii  qvaire  semenez 
(Evang.  om  fyrahanda  sädesåkrame).  Detta  rörde  dook  blott 
yde  sekteriske"  i  Frankrike.  Få  1500-talet  bekänner  en  Doctoc 
i  Sorbonne,  att  han  var  50  år,  förrän  han  visste  hvad  Novum 
Testam.  var.  Yi  behöfva  då  ej  blygas  vid  jemniörelsen,  när  våra 
Nunnor  redan  på  1400-talet  afskrefvo  Bibelöfversättningar  och 
folket  i  kyrkome  hörde  —  hvad  de  ännu  ensamt  höra  —  Söndags- 
Evangelierna  uppläsas  på  modersmålet. 

n.  Homäetisk  Litteratur. 
Yi  hafva  en  homiletisk  vägledning  att  anföra.  Fugillaiis 
Eotulus  pro  informatione  Frsedicatorum  (ord.  Dominici)  af  Frät. 
Augustinus  i  "Westerås,  ,,religione,  doctrina  prudentiaque  conspi- 
ouus,  som  var  FrovinoiaJis,  då  Fetrus  de  Dacia  begärde  per- 
mission att  1379  resa  till  Göln. 

Vi  ega  äfoen  Predikningar  på  Svenskt  språk. 

Man  torde  finna  denna  öfverskrift  vågad.  I  anledning  af 
tillståndet,  då  Eeformationen  inbröt^  hafva  lärda  män  nekat,  att 
Fredikningar,  och  synnerligen  att  Svenska  Fredikningar,  under 
medeltiden  höUos  i  Sverige.  Bselter  har  uti  Registret  till  sina 
^frko-Cerem.  upptagit:  ^PrediOcnmgarj  efter  reformationen  i  Sverige 
först  hållne.'  ^PostiUor,  de  första  i  Sverige,  Olai  och  Laur. 
Fetri.*"  ^Predikastol,  den  första  i  Sverige,  Mäster  Olofis,*'  ol  a. 
v.  Tillägger  dook:  „Under  Fåfviska  tiden  voro  Fredikstolar  så 
alldeles  komna  ur  hridc.**^  Lagerbring  uttrycker  sig  med  mycken 
ovisshet,  S.  B.  H.,  II,  p.  763  :  »Fredikningar  voro  sällsyntare, 
och  hafva  de  understundom  ock  varit  håUne  på  latin,  efler(f)  man 
har  åtskilliga  gamla  homilier  uti  handskrifim  böcker,  som  äro  på 
det  språket  författade.  Icke  destomindre  synes  troligt»  att  man 
ock  vid  tillfälle  predikat  på  Svenska,  hvilket  kan  någorlunda 
slutas  af  Nicolai  statuta.* 

Yi  vilja  här  först  höra  lagarnes  röst.  I  OoUands  lagen 
bjudes  than  prestr  a  Jirir  hanum  aUan  cristindom  at  veita 
hiart  sum  hann  tnthir  tkarf  arla  etha  sithla,  som  öfs.  af  Hadorph: 
Then  prest,  som  i  socknen  bor  och  tionde  njuter,  är  phgtig  ho- 
nom (som  tionde  ger)  all  christendom  predika,  ehvar  som  han 
behöfver  bittida  eller  sent 

Äfven  den  kyrka.  Lunds  Frimas  egde  i  Söder,  torde  här 
få  bemärkas.  Af  Nicolai  Statuta  (Mn  Magnus  Ladulås'  dagar), 
som  stadga  att  prestema  borde  »sermones  habere  ad  populum** 
eller  håtta  tal  tiU  folket,  synes  vara  lättare  att  sluta  tiU  Svenska 


96 

J^edtkningar,  än  af  författade  latinska  homiliei  till  Latinska  Pre- 
dikningar. Då  höllos  ju  dylika  ända  intill  Ekmans,  Florilegiiför- 
fiftttaxens,  dagar?  Uti  Erheb.  Jacobs  stadgar  af  1474  förordnas, 
att  kyrkoherden  om  Långfredagen  väl  skulle,  der  flera  kyrkor 
vmoy  predika  och  förrätta  dylika  pligter  i  aUa,  men  blott  i  en 
hålla  nattvard*).  Uti  ThorkMu  Danske  Kirke-Love,  JSjöbenh, 
1781,  träffar  man  Biskop  U.  Styckes  Decreta  1443,  ^antagna  af 
jAnge  då  lefvande  Biskopar,**  hvarest  förklaras,  huru  Gudstjensten 
ikolle  utöfvas,  då  landet  blifvit  bannlyst,  „att  interdiktet  ej  måtte 
ikada  de  trogna  och  blifra  ett  sjalames  strafiEl'  Då  skulle  neml. 
Tttåsa  et  kora  canonica  läsas  med  så  låg  röst,  att  de  som  ute- 
itSngts  ej  kunde  höra  det,  som  lästes.  Uti  landtkyrkor  eller 
lockenkyrkor  behöfde  man  hålla  Gudsljenst  blott  en  g^bg  i  vec- 
kan, och  detta  allt  stadgades,  ^^^1^^  a^^  <^  skulle  kunna 
comma  till  kyrkan  för  att  hora  predikan  och  de,  som  ej  för- 
bnitit  sig,  få  dit  ingå  att  bedja.'  **) 

Irovärdige  mäns  vittnesbörd  torde  få  demäst  åberopas. 

Bisk.  Paubis  Juusten  i  sin  handskiifiia  latinska  postilla,  som 
anns  på  Åbo  BibL,  uttrycker  sig:  „Frediknuigax  höllos  ej  för 
biket,  om  ej  på  Sön-  och  Helgondagar,  klagande  att  man  npp- 
cpädde  dem  med  legender,  liksom  ej  Evangelium  hade  kunnat  ge 
lOg  ämne  för  andaktstunmame.  ***)  Då  K  Oustaf  I  i  Westeiås 
1627  bekant,  att  han  Jaiher  predica  rena  Ouds  ord  och  Evan- 
mUum,  tz  vår  Herre  suUff  befaU  hqffver,  svarade  menige  Adel 
nan  Eåds  och  utan  at  the  begära  at  rena  Qniåz  ord  måtte  bliffua 
modikatt  allestadz  effter  Ghidz  be&Uning  och  idce  oviss  jartecken, 
^enniskodikt  och  foibeU^  f)  Har  åsyfU^  tydligen  ett  föregå- 
nde  predikosätt     Få  Folkets  röst  må  man  till  slut  lyssna.    Denna 


*)  Schwed.  BibUothéhj  p.  193.  „De  Concione  Sacerdotim  in  dié  Fa-> 
Bfetve*.  Curatns  habens  plares  Ecdesias  paroehiales  in  die  ParatceTes, 
eet  cirea  plnres  earam  officinm  peragat,  iatiMn  nom  communieet  ni$i  semeL'* 
'å  samina  g&ng  ål&ggat  kyrkoherdame,  vid  3  marks  plikt,  att  hvaije  SOn- 
eh  Helgdag  hålla  ett  slags  katecheefOrhOr  på  modersmåUt,  och  redan  i 
[ieolai  Statnta  Schwed.  Bibi,  II,  p.  158,  pankt  XXXH,  Uadee  föråldrame 
eh  de  som  fOretrådde  deras  stftlle,  att  lära  barnen  dåvarande  Lillkate- 
liesen  d.  fi.  Herrans  b((n,  Tron  och  Ave.  Med  dessa  stadganden  skalle 
efiallningar  om  predikningar  —  på  latin  stått  illa  tillsamman. 

**)  h  c,  p.  73:  ,3:0)  qaod  omnes  possant  convenire  apad  ecclesiam 
ro  prsBdicationibas  aadiendis  et  qai  culpabiles  non  sant,  intrare  possant 
1  orandom.'  I  samma  anda  stadgar  Regula  S,  Salpatona,  Cap.  XZH: 
lomodo  se  habeant  (Birgittini)  tempore  generalis  interdicti.  Se  Lands 
ibL  ms.  H.  a),  fol.  3. 

***)  »Conciones  non  fiebant  ad  popalam,  nisi  tantnm  diebas  domini- 
I  et  Sanctoram,**  Porth.  Hiåt  BibL  Ab,,  p.  144.  Ttdindbergs  Historiola 
mc.  Sacr.  Fenn.,  S.  II,  UL 

t)  Det  äldsta  Regisir.  i  lUks-ArchweL 


9é 

föst  synes  understödja  den  ttiening,  tom  föfdelningsn  af  Ermti*' 
gelii  Ineditatiofietiiä  Af  Boiiaventunb  i  st.  öfs:iig  ^^  00  längre  firom 
'»^nti  lédi^  fdrabledeif,  «ller  éii  dylika  IKngte  leotier  upplästes  i 
HOgkifressoi^tie  <Mh  det  ej  blott  i  klosterkyrkor.  Folkvisorna  i 
Hördeti  tilletkSnnér  nlall  jd  hisl^skt  Tärde  i  skil^ng  åf  lefnads^ 
skick  o($h  fblksejéti  Tttidet  vantati  få  en  fulUtidad  damling  åf 
yåra  SreMkay  hänvisat  F^rf;  till  Proft  Yedel^Biffloneenft  fdrtjéäst-» 
falla  u{>p8ats:  Kmnpt^étViBs  SkUåting  uf  JBtSddelalda^ens  Eiddet* 
vdeéett.  Han  anfSr  iir  desto  méréndeU  fSr  hela  Norden  gemen* 
samma,  huru  man  téå  eller  gkk  till  kyrkot,  dervid  ^j  blott  p6 
den  sigttäde  söAdctgj  utåt  ocksÅ  på  n^nga  festdagar^  kolls  högf^ 
meésa,  en  nätsklld  6uds^enst  mellan  oUesång  ooh  aftofwångy 
YiiitXL  hdgmöss&ft  fif^n  kallades  J^asiMn^  merendels  dm  långa  ht- 
Éieå*)f  htMfif  Ået  j^  synei  Mm  om  denna  GudstjeiMt  utmärkts 
genom  upt)lä8ning  df  lédtkr  ellmr  $iy<^m  ut  den  HA.  8hri/i*  fin 
folkvisa  antyder,  att  prestei^a  standom  måste  bevekas  genomr 
gåfvor,  att  fytla  deiiiiM.  sin  pligt» 

^Han  tog  en  Guldriiig  af  sin  Hand  og  gaV  deii  Sdgnöpitest; 
Jeg  bedéf  fot  den  öfremte  Gtid,  J  låBser  den  länge  Lmt,^ 
<$6b  om  man  äften  gaf  någort  föf  att  hi^a  sångi  otden  måtte  -v«ta 
]^  hvilket  s{H^k  éom  helst,  gollriiigar  torde  man  aldrig  ^^åi\t, 
för  att  hota  läéåi  hväd  kiaii  éj  kunde  ftirstL  Messan  sjSngé; 
mén  ^Vén  i  bttéfsåtigeA  synes  tofel  hafva  fromträdt.  Den:  källaii 
otoksä  Ffopttjsdiken.  Att  pt^steMkapet,  som  måstie^  önska  tillTinna 
sig  ähötatneA  upprmätk^åmhét  (drif^dréii  måttd  vexla  hoé  olika 
pérlsottét),  behöfde  låta  hf$M  något  som  folket  förHod^  kan  iamk 
fii^aft  åf  följattde  sttöpki 

^Hör  <F  liden  Kitfttef^^  vii  J  atan^  i  Stol  hos  migy 
Sa  mange  Viser  og  Eventyr  vil  jeg  siden  taelle  for  Dig.** 
Sådant  kunde  ju  presten  bäst  förekomma  genom  att  förtälja  nå- 
got sjelf  för  liten    Kerstin.     Författade   lectier  torde  ej  vatit  så 
saHsynta,    fast    Beformaftiooens  nit  förstört  dem.     I  alla  Nunne- 
kloster voro  de  ju  oundgäligliga.     Ty  der  toro  tillika,  som  bekant 
är,  Fruntimmerspensioner,  hvatest  de  fria  tärnorna  glänste  i  skar- 
Icåcan.     Der    ^läste    man  i  Biblen,**    der   ^lärde  man  Psaltaren.** 
Ty  om  den  ädla  Qvinnan  skulle  det  kutklia  sjungas: 
„Hun  kan  Bog  og  Kunemaal;  det  töda  guld  kan  hun  spinde.*  **) 

*)  Som  den  var  da  lång  —  nAgot  gonr  sången  svårligare  än  taUt  kände 
gttra  den  —  anså^  man  sig  knmiä  bötn  fOr  sitt  fel  att  faafv^  försofvit  otte- 
8&ngen,  genom  det^  beviétande: 

„0g  haye  vi  försofvet  vor  Ottesan^, 
Da  ville  vi  gföte  V6r  Höimésse  laiig.* 
•*)  Molheehs  i^otd,  tidskf.,  JST.    ttnneahM  föi^klarlis  rattart  toed  skrift 
konst.     Uti   Chron,    Margar,    AbbaL  ed  Benzel.    {r.    l8,    betättas    hitrti  Hit 
Algot  satte  sin  dotter  i  Wreta  Kltilitetr  at  nimma  bok. 


91 

I  de  predikningar  Erkeb.  Birger  i  Lund  lät  samla  och'  titt 
tipplSsning  i  Kyrkorna  förordna,  säger  i  ett  järtecken  (anekddt) 
den  ene  Borgersmannen  till  den  andre:  Har  du  ej  K&tt  att  vSh* 
Herre  säger  i  den  helge  Icest:  Spörjer  först  efter  Oudz  rOke,  sedéni 
ekoien  j  få  aOi  det  eder  nyttigt  är  tiU  Uf  och  själ. 

Tår  Ansgarius  sfig  troligen  första  bredden  till  en  inhemsk 
homiletisk  Httetatur  nppspira  omkring  sig  i  Tyskland,  och  lärde 
säkerligen  sina  lärjungar  att  predika  för  föJket.  I  IHi  Jons  eller 
Jnnii  samlingar  utgjorde  hithörande  homUier  N.  22 — ^24,  Lupi 
Sermones  IX.  102.  *)  Men  vi  må  dela  ämnet,  för  att  Mttre  kunna 
reda  frågan. 

De  till  Sverige  sände  Missionäremas 
predikningar  kunde  ej  liknat  dem,  Montezuma  ville  höra  lAed 
dxat  Intadt  mot  Bibiens  perm.  ,,Biskopen  förkunnade  tr^n  f5r 
Gudbrand  och  bönderna,  sade  dem  många  under,  som  Gud  had^ 
gjort,  och  utförde  väl  sitt  tal,'  enligt  Sturlesons  berättelse  uti 
Olof  d.  Heliges  Saga,  118  kap.  Att  denrid  predikades  på  folk- 
språket, torde  ingen  betvifla.  Om  „ Jon  Sigurds*  *♦)  pied.  sé 
Haillenb.  till  Lgbr.  II.  p.  322.  Han  påstod  i  en  predikan  i  Sve- 
rigej  att  det  Tar  ett  mindre  yerk  att  Gud  hade  skapat  alltnxg* 
af  intet,  än  det  var  att  göra  goda  och  heliga  menniskor  af  onda' 
och  Tilda,  klagande,  att,  då  han  underrist  dem  om  Guds  yilja  dch 
deras  salighets  väg,  hade  de  dock  affallit  och  gjort  honom  andehg 
aorg  m.  m.  I  Sigfrids  l^end  berättaa  huru  Weziöboame  förundrade 
sig  öfrer  hans  vältalighet,  afhörde  med  uppmärksamhet  ocAt 
UfliDo  hans  lära.  Han  tog  till  text  i  en  pred.  „utan  en  varder 
född  af  på  nytt  af  Watten  o.  Ande  kan  han  intet  ingå  i  Guds 
rike,'  försäkrande,  att  då  en  syndare  omvänder  sig  och  söi^r 
öfver  sina  synder,  varda  de  förglömde,  predikande  en  annan  gång 
öfrer:  „I  himlen  är  större  glädje  öfver  en  syndare  som  sig  om- 
vSnder'  &c.  En  annan  gång  predikade  han  öfver:  ^Så  älskade 
Gud  verlden^  &c.  Dylika  predikningar  hade  genom  den  Helige 
Andes  medverkan  den  kraft,  att  de  tolf  Aellismännen  i  Wärend 
antogo  Christna  läran  och  läto  sig  döpa. 

Mmkame 
måste  äfven  antagas  ha  predikat  i  Sverige  på  folkets  språk.    Dtt 
Oange  definierar  Terminarius  hos  Franciscanema:  Den  som  shuUe 
hälla  predikningar  for  de  inom  vissa  gränser  boende  klostefhön- 


*)  Jac.    Grimms   Program m.    An   Englisch-Saxon   homily  fråxi  åtÉå% 
tider  Qtgafs  redan  1709. 

**)  Om  denne  person,  se  Njr  Smal.  Beskr.  I.  SS4  fftlj. 


98 

d^ma,  Byjika  Terminarier  underhöUoB  af  Minohteme  i  Wiaby  p& 
Öla)4.  ^  De  Clauatria  Suiogoth^  p.  39.  Uti  Diarimn  Wad- 
sten.^  omtalas  predikningar  för  folket  någon  g&ng  med  tillägget: 
på  aUmänketens  språk  (Tulgari  sennone)  *\  och  de  der  åt  minnet 
anförtrodde  berömmas  såsom  eldige  tcdare»  förträfflige  predikare^ 
af  eter  täkgåfioa^  höget  brinnande  predikanter^  som  kunna  hda 
Biblen  cordetenus  (nr  hjertat),  män  med  underbara  predikog^or, 
brinnande  nitälskare,  o.  s.  v.  —  **).  Hade  dessa  egenskaper  ofta 
kunnat  förenas  med  ett  annat  språk  än  modersmålet,  så  måste 
våia  talare  på  latin  stå  ödmjuka  inför  desse  män  från  14:de  århun- 
dradet (blott  om  dylika  gälla  de  anförda  omdömen).  Uti  Hol- 
stenii  Codex  Regularum  Monasticarum  et  Canonicarum  (Brokies 
ed.)  vid  Obs.  crit  (T.  III,  p.  106)  rörande  Birgittiner-Orden,  an- 
föres,  att  Messpresten  inom  denna  Orden  skulle  hvarje  sön-  och 
helgdags  läsa  Evangelium  på  modersmålet,  tilläggandes  Förf.  sin 
förmodan,  att  presten,  sedan  han  vid  altaret  uppläsit  Texten  på 
latin,  bestigit  predikstolen,  uppläsit  densamma  på  landets  språk 
och  hållit  en  predikan  till  Systrame,  såsom  det  än  i  dag  sker  i 
våra  kyrkor  ***).  Evangeliimeditationema  i  Codex  Berghm.  synes 
Tal  lämpad  för  ett  dylikt  stadgande.  Då  predikomunkame  ut- 
sändes att^  ,)Utöfyande  sitt  predikarekall  efter  den  yishet  GKid 
dem  gifvit»  söka  undervisa  folket  flitigt  och  sorgfälligt,^  huru 
folket   borde    med  penningar  eller  armar  återtaga  Heliga  Landet 


*)  1489  sub  snmma  missa  Eps.  Linc  fecit  sermoDem  ad  popalam  in 
valgari,  stando  infra  erates  obori  fratnim  in  alto  ambone.    Disr  Wst 

**)  Jobannes  Prest  t  IS»1,  i^Aiter  Cbrysostomns,*'  var  Munk  i  Wad^ 
stena.  Han  efterlemnade  Sermonem  totius  anni  de  Sanctis  &  de  Domi- 
nicis.  Voll.  plnra  —  möjligen  någon  af  de  ännn  qvarvarande  svenske  po- 
stillörne. 

Arohiep.  Ölans  Laarentii  kallas  Magnns  Bbetor. 

Algotbas  i  Scara:  condonibns  ad  popnlnm  freqventibns  mirifice  ia* 
cendit  corda  aaditornm  &  animos  ad  pietatem  commoTit.  Erant  enim 
Terba  illins  spiritn  plena,  intimos  animl  recessas  penetrantia.  Vide  de 
CL  Sr.  G.  II:  41. 

Dtfminns  Doctor  Jacobns  (Ulpbonis)  misit  Dominnm  lectorem  Upsap- 
lensem  snpra  campos  ad  predieandnm.    Handl.  i  Sk.  H.  XIX:  205. 

Olans  Petri  AlTastrensis,  en  incredibilis  prsdicator,  ntgaf  Sermones. 
Ups.  Ms.  n.  16. 

Martini  Annndi  (1S91)  Laici,  literati  tamen,  Evangeliarinm  &  Bpi- 
stolariam  fOrTarades  i  Wadstena. 

^  „ . . .  sacerdotem  post  lectnm  Brangelinm  conscenso  ambone  lUod 
iternm  lingna  veraacnla  proponere  et  concionem  ad  Sorores  habere  de- 
bnisse,  pront  bodie  in  parocbialibns  Ecclesiis  moris  est.**  Emesti  tror 
detta  blott  knnna  Iftmpas  till  Festdagarne.  (Theol  Bihl,  I:  201),  der  den 
lårde  mannen  är  alltför  bård  mot  nftmnde  Förf.,  derföre  att  denne  nr  8a- 
rias,  (Ada  S.  S.  m.  Jul,  p.  2S)  anfért,  det  S:ta  Brita  både  låtit  skrifTa. 
sig  en  Bibel  på  Qöthiskt  språk. 


99 

elkir  hjelpa  Lifländska  och  Preussiska  korsherrarne  *\  o.  d.,  är 
det  gajwka  troligt,  att  de  sade  sitt  ärende  så  att  det  förstods. 
Då  de  utverkat  sig  afiatsbref  för  alla  dem  af  allmogen,  som  af- 
hörde  predikningar  vissa  sön-  och  festdagar,  dervid  collecter  upp- 
huros  till  kyrkors  och  klosters  uppbyggande,  m.  m.  —  och  dylika. 
äro  högst  aUmänna,  —  hvem  foreställer  sig  att  de  ej  talade  det 
som.  genom  öfvertygande  skäl  bevekte  folkets  gifmildhet?  Då  sam- 
ma personer  i  denna  rörliga  tid  träffades  här,  som  predikat  i  flera 
af  Europas  länder,  torde  det  nog  vara  sannolikt,  att  våra  fader 
flngo  höra  hvad  man  vant  sig  vid  i  Södren.  Derföre  några  ord 
derom!  Predäcomunlcame  agerade  med  högsta  liflighet  i  predi- 
kostolen  hvad  som  beskrefs,  och  höUo  sig  mest  vid  Bibliska  hi- 
storiens förtäljande  och  utläggande.  Capucineme  predikade  blott 
om  dystra,  förfärliga  ting,  om  död,  om  dom,  om  helvete,  med  så 
ansträngd  röst,  att  man  kunde  få  hufvudvärk  af  blotta  afhöran^ 
det;  Augusfineme  voro  djupsinnige  i  tankame;  Jesuiteme  klyf- 
tige i  orden,  citerande  Ovidius  och  Terentius,  kallande  Christus 
den  himmelske  Prometheus,  o.  s.  v.**)  —  enligt  skildringar  af 
dem,  sådane  de  gjorde  sig  kände  på  utländsk  botten.  Der  kal- 
lades också  hela  Läroembetet  Oratorium  mtmus  ***).  Om  sig  sjelf 
berättar  Priom  i  Sigtuna,  ,,Magister  Theologise  et  Lector'  Israel 
Erlandif),  att  han  in  prcedicatione  fideliter  enarravit  (i  pre- 
dikningar noggrannt  förtäljt)  Kon.  Eriks  Järtecken,  förrän  han 
dem  beskref,  och  om  honom  yttrar  Bisk.  Petrus  !Niger,  att  han 
var  en  stor  Lärare  och  Läsemästare  i  de  helga  skrift  oeh  alle- 
handa saker  i  Sigtuna  Klosters  stora  Schola.  Ser.  Rer.  Sv,  II, 
p.  271.  Yid  ovanligare  högtider  tala  urkunderna  om  predik-  - 
lingar  för  folket  såsom  något  till  festen  hörande.  J  Ilandl.  tiU 
Skand.  Hist,,  IX,  p.  13,  berättas,  huru  vid  S:ta  Catharinas  trans- 
lation  1489  ^predikadis  oc  idhkelika  wte  wppa  Kirkiogar^he- 
nom.ft).  twa  prsedika  stola  j  ssender,  (en  i)  swder   oc   annor  (i) 


•)  Påfren  Innoc.  IVm  Bulla  1243.    Dipl.  Sv.,  I,  p.  297. 

**)  £.  Fleischers  Hist.  8kr.,  I,  p.  384,  följ. 

*^)  Se  Hertiganie  Bngislai  och  Otto  Barnims  Gåfvobref  af  1298,  in- 
fördt  i  De  la  Gärd.  Arcb.,  III,  p.  75. 

t)  Uppgifves  allmfinneligen  att  sedermera  hafva  blifvit  Biskop  i  We- 
sterås. Enligt  Lagerbrings  (ÖL  200)  granskning  galler  detta  om  en  an- 
nan  person  med  samma  namn.    Se  dock  Benterdahls  S.  K.  Hist.  2:  456. 

tt)  In  nti  kyrkan  predikade  Th.  Doctorn  och  Prof.  från  Ups.  Jacob 
Gislonis  fOr  Erkebisp,  4  Biskopar  och  Doctores,  Domprosu,  Decani,  Ar- 
cbiadiaconi,  Abbota  och  Ganika,  bröder  och  klerker,  Riksens  förestån- 
dare och  Uåd,  Riddame  och  friborne  män  m.  fl.  —  åtminstone  börjande 
på  latin  ^),  men   ett  kort   sammandrag  af  predikan   på  svenska,  gjordt  af 


^)  „Och  böijadhe  sina  prsdican   nppa  latin  ssBiande:  misit  ancillas 


100 

nör  oc  tha  conventz  brödheme  predikado,  giordhos  three  piedi* 
kan  j  sffindir  Oc  war  almogin  ympnunger  uppa  alla  sidhor,  oe 
ekke  tluea  mindre  war  kirkian  till  som  mffist  kunneingaa— ^  — 
ooh  sjntos  tha  meere  gudelikit  almssnnelika  j  allom  meer  mn  i 
androm  afflatzdaghom.^  Också  är  antecknadt,  att  Monkarne, 
synnerligen  af  Prediko-Orden,  yid  Beformationens  början  meren- 
dels antogo  pastorater  på  landet  ^såsom  kunnige  i  tolkningen  af 
den  Heliga  Skrift  och  vane  att  predika^  *). 

Det  ordentliga  presterskapet 
predikade  också  på  modersmålet.     Urkunder  från  tolfte,  fjortonde 
ooh  femtonde  seklerna  skola  lära  oss  det. 

KanQceme 
synas  ock  predikat  på  Syenska.     En  väpnare,  som,  om  han  var 
Syensk,  troligen  ej  kunde  latin,  ropade  skaU  min  själ  dä  till  do- 


NicoUns  Rawaldi.  Confessor  i  Wadstena,  upplftstes  då  och  troligen  sedan  un- 
der kath.  tiden  byaije  år  i  Wadstena.  Han  rörde  i  the  samma  proedican  manffh 
ärende  af  werldenne  vpphoff  och  intill  theima  ncerwarande  dagh^afjöreta  mngU» 
nom  och  han»  ahrliga  ekapnadh  och  jtnwel  hans  oboteliga  nedfall,  af  flrttm^ 
menniskiomen  Adam  och  Eva  och  thera  menlösa,  och  (sedan  thera)  sorgeUga 
falL  Seedan  huru  Gudh  af  sine  störste  nadhe,  miskund  och  ohegrijpeliga 
mildheet  och  godheet  hafwer  aUijd  mUdeHga  seth'  til  werldena  Jran  första^ 
aldrenom  och  til  then  yttersta,  i  hvilko  wij  nu  eehrom,  sandt  henne  sine  prm^ 
dicare,  Jörst  patriarkene  under  naturligen  lagh,  ther  nest  prophetas  i  inskrif* 
vin  lagh,  uppa  thet  sidsta  kom  sielfver  Jesus  Christus,  efter  honom  ApostoU 
och  sedan  helge  Doctores,  jemvtel  mange  prophetissoe,  helga  qvinnor,  dmlctnde 
i  Aen  Helga  Anda,  Thessa  fomoempde  smnde  Gudh  eemoth  werldenes  ond- 
ska i  aUa  werldenes  andai  att  widh  thet  yttersta  omsider  sågh  Gudh  af  sine 
mildhet  tU  thetia  rijket  Swerige,  hmlket  besatt  war  medh  diefvulskap  och  qf- 
gudadgrkan,  hijt.sendades  först  uUoBnska  halga  män  S.  Ansgarium,  Sigfri" 
dum,  JSschUlum,  Henricum,  Davidh,  hvilka  thetta  landet  helgade  med  sins 
blodz:  uthgiutelse,  gudeligom  bönom  och  mildom  tarom:  ther  noist  af  Solenes 
varma  thet  ar  af  them  helge  Andes  liu/heet  och  mildhet  tilborindhe  Sweriges 
Rijke  göra  af  sig  Jruckt,  thet  ar  halga  personer  qvinnor  och  man,  som  S. 
Botvidus,  S,  Ericus,  ther  näst  S.  helena  i  Skedwij  och  sedan  aldrahelgaste 
Fru  Modher  S.  Birgittam  och  jemval  nu  narwarandes  öfver  thessa  he^asta 
Jungfruna  S.  Catharina,  S,  Birgitta  dotter.  O!  huru  werdeliga  then  for- 
nampde  Doctor  Jacob  prijsadhe,  ahradhe,  ophögde  och  lofvadhe  thessa  helga 
Jungfruna  S.  C.  i  thesse  sine  pradican  och  mycket  gudheliga,  så  at  idkeUga 
runne  honom  tarame  pa  kindbenen  och  hök  sine  pradican  nar  i  tva  t^ma. 

Dylika  svenska  predikn.  nte  på  kyrkoyallen  bland  folket  yoro  vid 
skrinlig^ningsfester  påbadna.  Se  Heming  Gadds  ceremonial  (Porthan  ftf- 
skref  hans  egen  handskrift)  Tid  Helgonet  Hennings  fest  i  Åbo.  Chron. 
Ep.  Finl.  p.  S35.  —  Item  epter  offertorinm,  skall  hoUas  sermo  ant  oratio, 
pa  parkin,  etitho  sidan  en  som  pr»dicas  på  Kirkegarden. 


snäs...  och  rörde  i  the   samma  prcedican...   Bavalds   berittelse,  atg.  af 
;.  H.  Schröder.    Ups.  1832. 

*)  Se  Klingralls  Foral.  i  Wisby,  I:  6. 


101 

medag  gå  och  äta  jord  och  trädrötter^  efter  den  ej  förr  kan  m- 
kamma  t  hmkn  —  i  anledning  af  ett  uttryck  i  en  predikan  af 
Dnr  Matthias,  Kaniken  i  Linköping.  S.  Birgitta,  som  yar  närva- 
rande,  8uokado  då  i  bön  till  Gud,  att  han  yille  ge  Mäster  Mat- 
thias  mod  att  försvara  sin  sats  med  eftertryck.  Men  i  det  sam- 
ma fick  hon  se  både  himmel  och  afgrund  öppna  och  Chnstns 
sade:  se  huru  själame  redan  stå  klädda  med  ära.  Säg  din  ]åår 
rare,  att  din  Gud  och  Återlösare  bjuder  dig  tryggt  predika,  stånd- 
aktigt predika,  i  tid  och  otid  predika,  eldigt  predika,  att  de 
salige  och  skärade  själame  redan  se  Guds  ansigte.  Men  häpen 
blickade  hon  åt  djupet.  Frukta  ej,  sade  Ghristus,  för  de  andar 
du  ser,  deras  makt  är  bunden,  att  de  ej  kunna  lägga  ett  strå  i 
din  väg. 

Yi  framräcka  ramua  aureus  —  Bierskans  heliga  gren,  som 
leder  ner  till  försvunna  slägter.  Yi  vilja  inträda  uti  en  Eatholsk 
kyrka  på  Svenska  jorden.  Det  är  Kungelfs  Eorskyrka  vid  1140. 
Ofver  högaltaret  är  den  tafla  satt,  som  Kon.  Sigurd  Jorsalafar 
rare  låtit  göra  i  Grekland,  den  är  af  koppar  och  silfver,  hel  och 
hållen  forgyld  samt  skönt  besatt  med  lysande  stenar.  Helge- 
domsskrinet, gifvet  af  Kon.  Erik  Emun  till  Kon.  Sigurd  och  af 
denne  till  sin  älskade  fästningskyrka  uti  Kungelf,  står  vid  alta- 
rets sida.  Det  heliga  korset,  uti  hvilket  man  trodde  en  del  af 
Bjelfva  Ghristi  kors  inneslutet,  står  midt  på  altaret,  och  framför 
detsamma  ligger  plenarium  eller  kyrkohandboken,  skrifven  med 
guldbokstäfver,  hyilken  Patriaichen  i  Jerusalem  gifvit  Konungen. 
Det  är  Pingstdagen.  „Andreas  Prest,  hvars  hustru  heter  Sol- 
veig, håller  en  lång  och  vacker  predikan,"  och  framför  honom 
hvilar  Bihlen.  Efter  predikans  slut  faster  han  uppmärksamheten 
på  Stadsboemes  häpnad  för  några  järtecken,  ^heder  dem  fatta 
mod  och  ej  låta  den  herrliga  staden  blifva  öde,  utan  hellre  vara 
aktsamme  på  sig  sjelfva,  eftersinna  hvad  rådligast  vore  och  taga 
sig  tillvara  för  allt  som  kunde  hända,  för  eld  och  ofrid,  samt 
bedja  Gud  om  miskund."  Den  som  ej  tror,  att  en  dyhk  tafla 
firån  så  aflägsna  tider  är  historisk,  må  läsa  Sturlesons  Konunga- 
sagor, III  Delen,  Sigurd  Jorsalaf.  Saga,  40  kap.,  och  Magnus 
Blindes  samt  Harald  Gilles  Saga,  9  och  11  kap.  —  Yi  vilja  nu 
infinna  oss  uti  en  annan  kyrka  åt  östliga  gränsen,  der  en  Kyr- 
koherde låter  Munkames  spejare,  som  lyssna  fördolda  i  ett  när- 
beläget skafferi,  få  märkliga  satser  att  framföra  till  sina  utskic- 
kare,  och  der  menigheten  får  veta  om  sin  kyrkas  tillstånd  några 
rätt  betänkliga  ting.  Kyrkan  är  S:t  Olofs  i  Wisby,  axet  är  1393, 
Böndagen  är  den  första  efter  Påsk,  klockan  är  sexta  (d.  är  kl. 
12  på  dagen),  och  trängseln  synes  vara  försvarlig.  Namnet? 
Man  Bvarar   oss:  Herr   He^fno.    Han  »tår   m  ambone  eller  uti 


102 

predikostolen  *),  men  se  —  inom  ett  galler  in  reftctorio  FrcMUca- 
forum  ha  vi  Herrar  Arnold  Zaffenberg,  Gerard  Euggeben  och 
Johan  Ahusen,  Borgare  i  Wisby,  hvilka  synas  anteckna  sjelfva 
kraftstittrycken.  Tillämpningen  börjar.  De  anteckna:  y^Sedan'"*) 
prediko'  och  grämunkarne  fingo  allmän  ttUåtdse  att  hora  bikt, 
har  aldrig  en  verklig  pastor  varit  i  Guds  församling,  och  kunde 
hon  aldrig  längre  ega  god  ordning  och  kraft,**  Men  här  gäller 
det  ej  blott  Munkarne.  Den  samma  donatismen,  för  hvilka  Toll- 
stadiuB  i  sednare  tider  sä  hårdt  ansattes  och  hyad  som  i  den 
kroppsliga  medicinen  är  lika  allmänt:  nitet  mot  qvacksalfvare, 
bmsar  Öfyer  och  spejarne  anteckna:  ^^n  prest,  som  är  stadd  uti 
dödlig  synd,  kan  ej  meddela  syndemas  förlåtkse  vid  Nattvards- 
bordet,^  Ifren  öks  af  sjelfva  ansträngningen.  De  anteckna:  ^a/- 
hörandet  af  dylika  pr  ester  är  en  dödlig  synd,*  Kanske  ute- 
glömde de  härvid  något  vigtigt  ord;  men  —  han  slutar:  y^Mun- 
kame  är  o  intet  annat  än  folkets  —  bedragare.**  N"n  är  det  bäst 
att  aflägsna  sig,  för  att  undgå  se  avtodafén.  Nej,  det  är  i  Nor- 
den, Sjelfva  vittnesbrefvet  är  blott  enkel  berättelse.  Ett  Gon- 
sistorium  Provinciale  sammanträder  och  suspenderar  mannen,  tills 
Biskopen  i  Linköping  gaf  honom  licentia  åter  och  derom  under- 
rättade» åläggande  den  suspenderade  att  inom  en  månad  infinna 
sig  hos  Biskopen  „for  att  lagligen  for&vara  sig.**  Domen  hem- 
ställdes med  mera  lugn  till  Biskopens  godtfinnande,  än  dylika 
nyare  Acta  pläga  forråda.  Man  anklagade  honom  icke  som  en- 
skild, blott  som  predikant  och  författare.     Han  hade  nemligen  i 


*)  Man  har  slutat  att  Stockholmarae  kallade  Olai  Fetri  predikostol 
korgen^  derfOre  att  de  ej  sett  en  dylik  förr.  Blott  en  oranlig  form  pä 
ambonen  synes  dock  kunnat  föranleda  detta  speord.  I  de  flesta  andra 
katholska  länder  omtalas  en  dylik,  derifrän  de  vanUga  heliga  talen  höllos 
till  folket,  Ceremontale  Episcoporum  hade  föreskrifvit,  att  Lectieme  (yära 
Lester)  skulle  der  uppläsas,  Epistlame  pä  det  nedre  trappsteget  och  Evan- 
gelierne  pä  det  öfre.  Se  Du  Cange,  Diction.  I,  p.  198,  199.  Föga  san- 
nolikt är,  att  endast  Svenskame,  som  så  gerna  tala  offentligen  med 
hvarandra,  och  som  lära  varit  minst  underbyggda  i  altarets  latinska 
spräk,  skulle  saknat  amboner,  äfven  om  ej  urkunderna  omtalade  dylika. 
(Ambon  af-anabaino,  emedan  maii  ti/>f>«^e^  i  densamma,  ^dm  ofta  stod  midt 
i  choret.  Enfaldig  är  '  härledningen  af  AmhOf  derfOre  att  tvenne  trappor 
ledde  djt  upp,  uppgångens  frän  öster  och  nedgångens  från  retfter.)  Om  en  dy- 
lik i  Östergöthland  se..  Widegren.  Sjöborg  (Sami.  IH  iii.)  finner  att  ett 
predikoställe  varit  på  Öland,  i  Bredsätra  S.,  der  ett  kors  finnes  5  alnar 
högt  uthugget  i  en  enda  sten  med  smärre  kors  pä  de  tre  öfversta  ån- 
damé,  i  likhet  med  ett  Jerusalems-kors.  En  fredsbana  omsluter  ddrvid 
en  vall  af  19  steg  i  diameter.    Dylika  finnes  mångenstädes. 

**)  I  Lagerbr,  Dipl  miscr,,  T.  /,  för  är  1S93,  finnes  nämnde  Herrara 
vittnesbref,  meddeladt  af  Langebek,  som  dermed  också  försedt  Suhm.  Se 
Bist  af  Danm.,  XIV,  p.  S19,  581.  Lagerbr.  har  „priu«  quam  fratres 
prsDdic.^    Benselius  har  känt  brefvet  och  VkAi  poBt  quam;  likaledes  Bafam. 


108 

åtskilliga  skrifter  på  yers  och  prosa  sökt  sprida  samma  ^Tillosat- 
ser."  Yon  Celse  (Bullar.  S.  G.,  p.  152}  vet  att  afsättning  följt  i 
Iiinköpings  Domkapitel;  de  diplomer  han  ensamt  citerar  yeta  det 
icke.  Men  denna  Svenska  predikan*)  synes  hafva  haft  en 
följd,  som  utgör  en  af  Kyrkohistoriens  märkvärdigheter.  Just  yid 
den  tid  underrättelsen  om  Heynos  satser  kunnat  hinna  fram  till 
Bom,  utfärdades  en  bulla,  deri  „för  att  stilla  oenigheten  mellan 
forsamlingames  Prester  och  bröderna  af  Dominici  och  Francisci 
Ordnar,^  stadgades:  1)  rörande  predikningar,  att  ^Munkame  al- 
drig fingo  hålla  dylika  der  och  då  Presterskapet  sjelft  predikade, 
och  aldrig  i  sockenkyrkor  utan  på  pastors  begäran;'  2)  rörande 
själavärden,  att  Munkame  sig  dermed  ej  måtte  befatta  utan  med 
Presterskapets  goda  minne.*  BuUar,  Perinysk.  1395  den  13 
Febr.**) 

Det  vigtigaste  beyiset  fÖr  predikningar  på  Svenskt  språk  i 
medeltiden  återstår  ***).  Det  är  nemligen  förteckningen  på  qvar- 
Tärande  Syenska 

PostiRor, 

!•    Postilla   öfver  de  Evangeliske  Texteme  på  Svenska,     39*/}  ark  in 
4:o,   skrifyen   dels  på  pergament,  dels  p&  papper.    ^Troligen  fr&n  bOrjan 


*)  Man  skoUe  kanna  tro  att  han  predikat  pä  Tyska  —  mOjUgtyis 
skedde  det  ock;  men  hans  fOrfattarfOrsOk  visa  att  han  ville  sprida  sina 
begrepp  bland  Jfolket  —  i  Linköpings  Stift. 

^)  Snhm  tror  att  mannen,  som  han  menar  sig  hedra  med  namn  af 
fritånkare,  hOrt  Wiklefs  satser  och  omfattat  dem.  Men  om  intryck  af  dem 
i  Norden  syns  Fifven  först  fått  kunskap,  då  Ballan  af  1421  om  Kfttteri 
uti  Skandinavien  ntfllrdades.  Det  torde  snarare  vara  en  dyiiing  af  Pari* 
serdoctom  Joh.  de  Poliacs  kitteri,  som  fördömdes  uti  den  bekanta  Bnllan 
Vas  eUetionis  1324,  derföre  att  han  försvarat  proprii  sacerdotis,  eller  den 
egentlige  q&lasöijarens  r&tt,  mot  Munkordnames  intrång,  »asserens  qnod 
confessi  fratribus,  habentibos  licentiam  generalem  andiendi  confessiones, 
tfenentnr  itemm  eadem  peccata,  quae  confessi  sunt,  confiteri  proprio  sacer- 
dotL*  Se  Ballan  i  Martenes  Tkes,,  Änecd.  /,  p.  1368;  Celse  Bullar^  p. 
175;  Lagerbr.  Sv.  R,  H.,  III,  p.  344. 

***)  G.  Peignot,  som  ntg.  1828  Histoire  de  la  passion  de  Jesus  Ckriat^ 
eomposée  en  1490  pär  le  JR.  P.  Olivier  Maillard^  nämner  der  rörande 
Bialllards  predikningar,  som  ftro  utgifna  troligen  i  ntdrag  på  latin,  att 
intet  år  orimligare,  ftn  anugandet,  att  den  Tidens  Andelige  höUo  sina 
predikningar  på  latin.  MailUrd  apostropherar  fruntimmer,  och  man  plå- 
gar <y  tala  tiU  någon  ett  språk,  som  man  vet  vara  den  tilltalade  obegrip- 
ngt.  Sjelfva  latinet  synes  vara  ordratt  öfvers.  af  franska  uttrycken.  Det 
utdrag,  som  Molbech  meddelar  Nord.  Tidskr.  X.  psig.  325  s&tter  ej  Mail- 
lard  öfver  våra  Sv.  postillanter  fr.  den  tiden.  Han  var  dock  sin  tids 
störste  predikare  i  Frankrike,  en  man  af  mycket  mod.  Då  han  strftngt 
predikat  mot  Ludvig  XI  och  denne  hotande  genom  en  utskickad  att  låto 
kasta  honom  i  Seinen,  svarade  predikanten:  helsa  Konungen  att  jag  då 
konuner  förr  in  i  himlen  till  vatten,  in  han  till  lands. 


104 

«f  1400-talet.*'     Lindblom,    FCrvarM  p&  LinkOpinf^s  Bibi.    Se  dess  Händig 
21  Delen,  ^,  20,  N.  XX.    K.   V.  K  JL  A.  Bandi,  VIII,  p.  397. 

'  9,  Én  gammal  Postilla  på  Svenska.  Def.  24 V,  ark  p&  papper. 
,i8krifveii  temligen  l&ngt  före  ReformationeD.»  Lindblom,  FörTaras  pi 
Linköpings  Bibi  Se  dess  HandL  II  D,  pag.  84,  N.  XLVIL  Lvnåbh 
Tal  i  K    V,  a.  A,  A,  Bandi,  VIII,  p.  397. 

Lindblom  medgifver  (1.  c),  att  de  stl  på  en  vida  högre  punkt, 
än  der  Luther  fann  Tyska  och  Italienska  predikningame,  och 
närma  sig  mera  Homilier  eller  Utläggningar  öfver  Bibelteztemey 
än  Predikningar.  I  den  sednare  börjar  Texten,  derefter  MLeBstin, 
som  laesin  var  ij  the  heliga  kyrkio .  Gudh  til  lof  ock  til  aere . 
Hona  beschriffver  S:t  Matth.  Eyangelista,  swaa  lydande  paa  waart 
maaL''  —  £fter  texten,  som  anföres  på  Svenska,  begynner  alltid 
förklaringen  sålunda:  ^^j  thesse  helga  Lsest,  asre  nokre  erend  oss 
til  en  andelig  ksennedom  medh  liknilsom  siggia  oc  uttyda,  som 
först  sere . .  .^  Lärdomarne  bestyrkas  ofta  med  järtecken.  Ett 
ex.  såsom  prof  på  cisbalthiska  katholicismen  må  anföras:  ^Tha 
Masnniskan  cer  rik  ok  vcddoghr,  tha  syndhar  hon  dycefflika 
(dyasrfftika  f)  tröstande  oppa  thet  off  mi/ckit,  ath  hon  skal  hlydka 
van  herra  medh  synom  werldzlikom  gaffuom,  hvilkitt  ey  kan  Gfudi 
tcekkicu,  vtan  hon  haffuer  ydrogha  och  angher  före  syna  syndherJ^ 

8.  Postilla,  Codex  Membr,  Arna^Magnotanus,  Fol.  N.  787,  pa 
Bibi.  i  Köpenhamn.  Kallas  uti  Rostgaards  Katalog  1726:  Gammel  Svensk 
Postille  og  Legenda  om  Belgene,  Består  af  112  blad.  Afhandlar  fnllst&n- 
digt  alla  Erangelier  från  1  Sond.  i  Adv.  tiU  27  Bönd.  e.  Tref.  Sond. 
Hår  citeras  ofta  S:ta  Birgittas  Bevelationes.  Boken  slutar  med  Legen- 
der om  Järtecken  och  Mirakler.  Se  Lindblom  i  c,  p.  402—406.  Peur- 
sen,  i  det  Srenske  Sprogs  Hist  Sthm  1880.  p.  166  kallar  det  ^et  bety- 
deligt  og  vigtigt  handskrift.*' 

4.  De  la  Gordiska  Postillan.  Ett  fragment  på  Lunds  Bibi.  3 
ark  i  stor  4:o,  pergament.  Af  tryckt  uti  de  De  la  Gärd,  Arch,  II  D.» 
p.  187—151. 

Det  fanns  1828,  anyändt  som  band  på  räkenskaper  för 
Kexholms  Län,  inlemnade  till  Biksmarskeii  J.  de  la  Gardie  1623. 
Fragmentet  utgör  slutet  af  pred.  på  Andra  och  början  af  pred.  på 
Tredje  Sond.  i  Fastan.  Denne  predikant,  som  torde  lefvat  uti  förra 
hälften  af  1400-talet,  har  mycken  Biblisk  och  Fastristisk  beläsenhet. 
Här  citeras  Hezechiel,  Ordspråksb.,  Joh.  Et.,  Yishetsb.,  1  Cor., 
TJppenbarelseb.,  Jeremias,  Lucas,  III  Kongab.,  Apostlagem.,  Esaias, 
Matl^éus,  Judith,  Augustinus,  Gregorius,  Bemardus,  m.  fl.  De  onda 
andar,  som  skola  af  Jesus  utdnfvas,  äro  7.  Fjerde  är  Lättjans, 
der  Senecas  bud,  att  yi  skola  alltid  idhna  os  j  nakre  godhe  konst, 
anföres,  och  de  8  Saligheter,  efter  hyilka  vi  skola  sträfya,  upp* 
liknas  i  följande  laconiska  språk :  —  — « åtta  sadighetir  i  himertke, 
som  otr  himerike  ttt  atirlön  for  anddik  fatikdom,  himerikis  landk 
for  skeffllikhetf  hughnadher  for  graat,  Åh  söttma  mastte  for  rastvisa 
geminga,  guds  syyn  for  hiertans  rinUky  at  kaUas   gud  son  for 


106 

fridhelikhet,  himertkes  rikes  asgho  for  rcBtvisonna  votrn»  Sjette  är 
Dryckemhapens,  som^  enligt  Isidorus,  föder  glömska,  borttager 
Guds  nåd  ooh  inleder  uti  synd.  Den  är  en  blid  djefyul  och  ett 
sött  etter;>  drinkaren  gor  ej  synd,  han  är  sjelf  en  synd,  och,  säger 
Augustinus,  Dryckenskapen  borttager  minnet,  sönderstänker  sinnet, 
skändar  understandelsen,  uppväcker  sköra  lustar,  gör  tkäflande 
tungOf  vanmäktar  all  godh  thingy  rötir  hlodhity  minzska  sinnet  oc 
fördärva  aUa  hdso.  Denne  onde  ftnden  utvräks  blott  genom  fasto 
(d.  ä.  abstinens).  Sjunde  är  SkÖrlefnaden,  som,  enligt  S:ta  Birgitta, 
är  i  Syerige  eldslik  och  lågande.  Denne  hatar  ljuset,  åstundar  mörk- 
ret, rensar  all  mansens  hug  från  dygder,  förslöar  alla  goda  tan- 
kar, förmörkar  själen  och  skändar  förståndet  —  Slatligen  införes 
131  yisionen  hos  samma  Sierska. 

5.  Jo/l  MatthicR  Baccalaur ,  Sacror  .  Canonum  öfversatte  p&  sven- 
ska en  predikan^  hvilken  han  1470  hört  af  Alanus  de  Rupe  i  Rostock. 
Finnes  på  K.  Bibi.  i  Stockholm. 

6.  Erici  Simonis  de  Lomared  (f  1464)  Sermones  Cod.  Msc.  Ups.  n. 
9,  eller  predikningar  skrifna  och  samlade  af  Wadstenamnnken  Er.  8. 
Innehåller  De  S.  Anna  sermo  i  Stoensko.  Börjar:  Jacobus  de  Voragine 
sigher  aff  8.  Anna  Marie  Modher , . ,  De  S,  Nicolao  , , . 

7.  Densammes  postilla,  Cod.  Msc.  Ups.  n.  10.  A.  26.  innehållande 
predikningar  på  sön^  och  andra  märklige  dagar,  samlade  oeh  skrifne  aj 
Brödren  Er.  Symonis  . . .  troligen  på  latin.  —  Lagerbr,  de  statu  rei  Lki, 
p.  15.  Månne  det  ir  en  af  dessa  som  i  Append.  af  Scheff.  Sv.  Litter. 
kallas  Homilin  Snetic»  in  Evangelia  mscr.? 

8.  Svensk  järteckens  Postilla,  efter  en  gammal  handskrift  från  Norge; 
och,  såsom  Bihang,  prof  på  sv.  predikningar  från  medeltiden  nr  hand- 
skrifter i  Köpenhamns  oeh  Linköpings  Bibliotheker.  Första  gången  utg.  af 
Ernst  Bietz,  Lnnd  1850. 

Yi  meddela  i  förkortad  öf:s.  såsom  prof  ur  Predikan  på  1 
S.  i  Fastan  (Handskr.  n.  59  på  Linköp.  Gymn.  BibL)  några 
stallen.    Se  här  ofvan  n.  1  eller  n.  2? 

Ductus  est  Jesus . . .  S.  Mattheeus  beskrifver  oss  lesten  som 
läsen  Tar  i  dag  så  lydande  på  vårt  mål:    Yår   Herre  Jesus  var 

ledder  i  skogen  af  den  h.  ande och  så  gingo  englame  fram 

och  tjenade  honom.  Följer  så  utläggningen.  I  denna  heliga  lest 
äro  några  ting  att  märka  oss  till  en  andelig  kännedom.  Den 
frestelsen  var  oss  ock  till  efterdömelse.  Så  säger  Augustinus  . . . 
hyilket  nog  pröfvadt  var  med  ett  järteoken,  som  skedde  i  S. 
Ambroeii  tid.  Det  hände  så,  att  en  gång,  då  den  helige  herren 
8.  Ambrositts  var  vägfarande  någorstädes  i  sitt  biskopsdöme  med 
sina  klerker  och  svenner,  kom  han  till  herberge  hos  en  rik 
ybo-man**  hardt  nära  en  elf.  Då  såg  han  der  mycken  boskap 
och  mångahanda  rikdomar  och  verldens  salighet  och  sporde 
bonden,  hvadan  han  fått  den  verldsliga  äran  och  alla  desse  rik- 
domar. Han  svarade  biskopen,  att  han  samlat  allt  med  sin  egen 
manhghet   och   sin   goda  lycka.    Biskopen   bad  nu  sina  klerker 


106 

ocb  svenner  sadla  deras  hästar  och  skynda  snarligen  hört  ar  gir- 
den.  Då  de  kommo  litet  från  gården,  fingo  de  se  att  den 
gården  sjönk  neder  i  elfVen  med  folk  och  fa  och  af  allt  vardt  blott 
en  stor  grop  fall  med  vatten. 

Det  tredje  och  sista,  som  är  att  märka  i  texten,  det  är  att 
vår  Herre  sade  att  ingen  tillhör  att  fresta  Gud  för  gods  eller 
penningar  eller  någon  verldslig  framgångs  skull.  Söken  först  efter 
Guds  rike . . .  Följer  så  ett  järtecken,  som  är  hemtadt  ur  gre- 
kiska mythologien,  men  inpassadt  bland  christna  järtecken.  En 
man  bör  i  en  predikan:  Hvad  helst  J  bedjen . . .  Bad  så  om  guld 
och  silf^er,  fick  sedan  se  all  sin  mat  dertill  förvandlad  och 
måste  dö  af  hunger. 

Ur  iVedf.  pä  3  S.  i  Fastan  (samma  Handskr.)  må  ett  jär- 
tecken anföras :   Erat  Jesus  ejiciens ...  S.   Lucas   beskrifver  oss 

lesten . .  så  lydande  på  vårt  mål:   vår  Herre  Jesus  dref  ut 

granlica  göma.  I  den  helga  lest  äro  några  ärender,  som  vi  med 
liknelser   må  oss  taga  till  en  andelig  kännedom.     Först  dumben. 

Så  hörde  en  gudlig  Eremit . . .  Alltför  många  höra  dagligen 

läsas  i  den  H.  Skrift  och  i  Guds  predikan  talas  om  deras  syn- 
der och  själavåda,  men  de  rätta  dock  ej  sitt  lefveme  derefter. 
Men  derför  få  predikanterna  ej  tystna.  Med  ett  järtecken  vill 
jag  lykta  dessa  mina  ord.  Det  hände  i  Bom,  att  en  god  Kar- 
dinal och  kyrkans  kännefader,  som  heter  S.  Beda  predikade  dag- 
ligen, der  någon  allmoga  var  kommen  till  samman,  nitisk  tramtör 
andra  Kardinaler.  Då  han  omsider  blef  blind,  ledde  en  liten  pilt 
honom  dit  han  ville.  Han  lät  en  gång  leda  sig  till  en  lands- 
kyrka, men  gossen  ville  leka  och  narrade  Beda  att  börja  predika, 
siande,  att  der  satt  mycket  folk  framför  honom,  hvarunder 
gossen  lopp  omkring  i  lek.  Men  när  Beda  slutat  sin  predikan, 
hördes  hundratals  röster  tacka.  Det  var  —  englaröster.  Dylikt 
kallar  Gustaf  I  ^oviss  järtecken,^  när  han  förkastade  det  äldre 
predikosättet.  Predikningame,  som  kunna  utgöra  %  ark  i  tryck, 
ha  vanligen  2  delar:  Expositio  Evangelii  &  Moralitas. 

Yäl  på  danska  språket,  men  äfven  för  numera  svenska  kyr- 
kor bestämd  var: 

9.  Jertegns  PosHlL  Dess  handskrifna  *)  titelblad  i  Akad.  Bibi»  exem- 
plar är:  Jertegns  posäl  eller  Förklaring  över  EpuL  og,  Fvang.  på  Sön*  og 
Festda^ene^  stadfasted  med  adshUlUge  Jertegn  og  Munckefabler,  forordnadé 
€U  lasts  af  Pradike  Stolene  for  Almuen  i  Danmark,  Norge  og  Skanne  udi 
de  Catholske  tiider,  samlet  af  Mag,  Christ  Pedersen  Morsing**)  Canonico 
Lundensi  in  foL  Tryckt  Hl  Paris  A;o  1515,  Eoligt  Dänische  BibUoAea, 
I  St.   1738f  &r  bokens   titel:   AlU  Epistlar  oc  Evangelta,   S9m   Ustes  aiU 

*)  Af  en  Fastor  i  Nörbaa  Gh.  Land  1731. 
**)  Förrexling.    Vice   Canzlern  Christian  Pedersson  Morsing  yar  en 
annan  person  &n  Canlken  Chr.  P.  i  Lund. 


i07 

Sifndage  om  aared  sammaledies  Juledag^  Paaskedag^  Pingetzdwj  med  dérisB 
Md^dning  oc  gloae  oc  eth  Jerttgen  till  huer  dag  mz  flere  ArtiekU,  wm  alle 
MåMMske  f^uäige  ert.  Farit  1&16,  ioi  fol.  204  sid.,  och  Leipzig  1518,  in 
fol.  H&r  imtages  Chrigt.  Pedersen  s&som  den  der  ^7/  trycket  befordrat. 
Kjemp  synes  anse  honom  ftfyen  såsono  författare.  Udsigt  över  vört  Fcederl. 
Litt.,  m.  m.,  p.  478.  I  Sverige  finnes  i  ett  membran  „den  äldste  Jcertegnt 
poatä\  se  i  Nyemps  reiser  til  Stockholm  1810  o.  13.  sid.  187  fO\i.  särat 
spr&kprof  i  Basks.  Angelsax.  sprUd&ra  sid.  13,  13.  (Peterseh.)  Se  om 
denna  danska  Postilla  1  o.  2  nppL 

Ändeliga  Tal 
höUos  äfven  i  en  annan  form  än  predikningar,  t.  ex.  då  Bisko- 
pame  öfyerlemnade  pilgrimer  de  åt  dem  bedtämda  insigniema,  ta- 
lades säkerligen  på  modersmålet  till  dem  som  ej  forstodo  latin. 
Då  stafyen  räcktes  dem,  önskades  att  den  måtte  .blomstra  som 
Arons  o.  s.  v.  (OL  Magni  Lib.  XVI.  C.  x). 

ni.  Theologisk  Litteratur*). 
Exegetik. 
Då  vid  alla  Biskopsstolar  i  vår  medeltid  TheologiaB  Magistrar 
skalle,  om  möjligt,  a^8tällas,  för  att  bilda  ynglingar,  som  sedan 
kunde  sändas  till  Europas  namnkunnigaste  TJniversiteter,  så  kunna 
yäl  ej  spår  af  denna  lags  verkningar  alldeles  saknas  i  vår  litte- 
ratur,  särdeles  som  ingen  £ck  förklaras  vara  Magister  eller  Doctor, 
som  ej,  efter  god  underbyggnad  i  preliminärstudiema,  fönrärfvad 
bär  hemma,  vid  ett  XJniTersitet  anyändt  8  år,  derunder  han  måste 
slutligen  yisa  sig  mäktig  att  hålla  föreläsningar  öfyer  Biblen 
(cursus  facere  Bibliae  consuetos)  och  öfver  det  yedertagna  philoso- 
phiska  systemet  (libri  sententiarum).  I  Constitutio  totius  ord.  Oano- 
nicor.  Begularium  påböds  inrättning  vid  hyarje  domkyrka  af  loca  col- 
legiata,  der  en  dylik  Magister  kunde  underyisa  Canonici  i  Grammatik 
(Phijologi),  Logik  m.  m.  Då  Kaniker  sändes  till  ett  XJniyersitet 
(studium  generale),  skulle  en  scholaris  ha  40  mark  i  stipendium, 

*)  Nftr  vid  fr&ga  om  en  nj  upplaga  ifven  af  II  och  III  DD.  af 
Sv,  Sköna  Litt.  det  af  en  ^vederbörande*'  ansågs,  att  den  deri,  likasom  i 
rV  och  v  DD.  förekommande  öfversigten  af  den  theol.  Utteraturen  skftligen 
borde  öfverflyttas  Ull  I  D.,  ehuru  dessa  öfrersigter,  efter  den  i  samma 
■del  angifna  planen,  åtminstone  nr  esthetisk  synpunkt,  ej  hörde  dit,  si  har 
den  föreslagna  ändringen  hår  Ukttagits,  dock  med  undantag  för  Kyrk- 
historien^  som  visserligen  räknas  till  de  theologiska  studijamnena,  men 
som  attsetts  fortfarande  böra  qvarstå  vid  historiens  sida,  samt  för  Kyrkla^ 
game^  hvilka  likaledes  böra  bemärkas  bland  de  öfriga  lagskriftema.  Vid 
detta  „nndantag  från  regien**  har  dock  allenast  det  mera  framstående  i 
deil  theologiska  litter&turen  blifvit  bibehållet.  Den,  som  önskar  vidstcftckr 
tare  kännedom  af  densamma,  har  att  gå  till  de  äldre  upplagorna  samt 
de  i  detta  begagnade  och  (lera  nya  källor. 


Ii08 

en  baccalaureus  40,  en  magister  60.  Böcker  fingo  de  låna  med 
fiig  nr  Kapitlets  bokforr&d  ooh  de  qvioke  och  flitige  flngo  bibfr- 
bUla   stipendiet   tills    de  hunnit  förvärfva  en  högre  lärdomflgnML. 

Yi  kunna  här  framlägga  ett  prof  på  dylika  i  Sverige  för-^ 
fattade  i^Cursus  Biblias",  val  med  latinsk  titel  ooh  sannolikt  nt-^ 
förde  öfver  hda  Biblen  på  latin,  men  hvaraf  den  sannolikt  mest 
egendomliga  delen  ännu  fljreflnnes  i  svensk  öfversättning  —  nu- 
mera tryckt,  —  ett  exegetiskt  arbete  af  stort  rykte  och  föt  sin 
tid  af  ganska  utmärkt  värde  — 

I.  ConcordanticB  super  totam  Bibliam,  III  Yolumina  magnie^ 
quantitatis.     Item  super  Apocalypsin  I  Yol. 

KongL  Bibliothekets  Chef  i  Danmark  Nyerup  förklarar  denne 
Svenske  Bibelutlä^are  och  Theolog  vara  jemnlik  med  Thomas  af 
Aquino  och  Duns  Scotus,  dessa  medeltidsförfattare  af  första  stor- 
leken. KongL  Bibl:8  Chef  i  Sverige  Klemming  yttrar,  att  den 
Svenske  författaren  bör  få  njuta  sin  ära  till  godo,  såsom  sjelf- 
ständig  forskare  och  skriftställare,  då  man  fåfängt  skall  söka  efter 
ett  original.  Theol.  Professor  Fr.  Hammerich  har  gjort  denne  för- 
fattare till  foremål  för  en  utmärkt  monographi  i  sin  berömda 
skrift:  «,En  Skolastiker  og  en  Bibeltheolog  fra  !N'orden.^  Kphvn 
1865.  Hans  Skolastiker  är  den  välkände  Erkebiskopen  i  Lnnd 
Anders  Suneson  och  hans  Bibeltheolog  är,  enligt  allmänna  me- 
ningen, hvilken  ingen  lär  hädanefter  motsäga, 

Matthias,  Magister  ParisiensiSy  Canonicus  Lincopensis,  deik 
H,  Birgittas  Skriftefader,  som  utom  de  ofvannämnde  Bibelcon- 
cordantiema  öfver  hela  Biblen  och  särskildt  öfver  Uppenbarelse- 
boken författat  foretalet  till  H.  Birgittas  Uppenbarelser  och  flera 
andra  skrifter.  Han  hade  studerat  i  Paris  vid  samma  tid  som 
den  Nicolaus  de  Lyra  (Lire  i  Frankrike),  om  hvilken  man  ekref : 
Si  Lyra  non  lyrasset,  Lutherus  non  saltasset. 

Föga  veta  vi  om  hans  lefnadshändelser;  men  vi  synas  kunna 
tryggt  sluta,  att  hans  reslust  ej  släckts  genom  resan  till  Paris. 
B^n  hade  sett  mannabröd  i  Trier  och  kunde  jemfora  porsen  i 
Halland  med  porsen  i  Palestina;  hvaraf  man  gissat,  att  porsen  i 
Halland  var  ett  af  hans  barndomsminnen,  som  framstod  lifligast 
for  honom  vid  jemnförelsen  med  hvad  han  såg  i  det  heliga  lan- 
det Han  lär  dött  i  Stockholm  1350.  Hans  graf  i  Svartbrödrar 
klostrets  kyrka  förstördes  af  reformationsnitet,  hvilket  synes  gifva 
vid  hand,  att  han  ännu  ett  par  sekler  efter  sin  tid  var  ett  vör- 
dadt  folkminne.  Hammerich  delar  Klemmings  tanke,  att  Katthitt 
Ooncordantiarum  HL  Yoll.  skrifvits  ,,rimligtvis**  på  latin,  af  hvil- 
ket verk  Matthias,  på  H.  Birgittas  begäran,  börjat  göra  en  svensk 
bearbetning.  H.  anförer,  för  att  styrka  denna  K — gs  mening, 
öfverensstämmelsen    mellan   åtskilliga   utvecklingar   i  Bibelverket 


109^ 

oob  i  Matthi»  företal  till  H.  Birgittas  Uppenbarelser;  likaledes 
Bibelyerkets  anderikedom  och  mästerskap  i  modersmålets  behand- 
ling. i|Här  är  annat  och  mer  än  en  blott  öfversättare  vi  ha 
framfor  oss;  det  är  en  högt  begåfvad  svensk  författare  och  y^ 
ledas  också  deraf  att  tänka  på  en  sådan  man  som  Matthias*"; 
f5dcharandé''  slnlligen  Fr.  H.,  att  mycket,  som  nn  gäller  såsom  hi* 
atoriskt  säkert,  ej  har  på  långt  när  så  mycken  gniBd,  som  denna 
K — gs  menii^.  Begge  finna  de,  att  detta  Bibelyerk  bör  räknas* 
bland  lärda  yerk.  Förf.  är  hemma  i  bibliska  aichnologien ;  han 
känner  och  bmkar  sin  Aristoteles;  Plato  är  honom  ej  obekant, 
eg  heller  läran  om  de  eyiga  Idéerna.  Han  är  hemmastadd  i 
Kyrkofäderna,  Angustinus  i  synnerhet,  demäst  Ambrosius,  Hiexo- 
nymus,  Origines,  Basilius,  Chrysostomus,  Ansehnus  (Cur  Deos 
homo?)  o.  s.  y.  Biblen  begagnas  dock  mest.  Arbetet  är  exege- 
tiskt,  ej  dogmatiskt;  tonen  är  populär  och  troinnerlig,  oaktadt 
både  for^  lärdom  och  skolastik.  Intet  påminner  om  den  i  me* 
deltiden  höglärda  tonen,  hyilken  Fr.  H — ch  kallar  ^Styltegang**. 
Språket  har  en  förunderlig  böjlighet  och  rikdom,  älskande  rim- 
boksstiifyer  och  fyndiga  uttryck,  det  ena  (tfyerträfBande  det  andra. 
Man  märker  ej  att  det  är  en  öfyersättning,  äfven  om  det  skrif- 
yits  på  latin,  förrän  det  skrefs  på  svenska.  Intrycket  är  såsom 
af  ett  original.  Yi  möta  en  folkets  man,  som  förer  oss  omkring 
öfver  allt  der  lifvet  rör  sig,  ja  H — ch  finner  något  af  Luthers 
ande  i  den  vackra  mästarens  verk,  och  förstår  väl,  huru  det 
måste  kunnat  anslå  H.  Birgitta.  —  Vi  anföm  heUre  en  dansk 
föcfiitiarea  omdöme,  än  framhålla  något  vårt  eget,  således  en 
symak  mansf  då  vi  veta,  huru  nationalitets  sympatiiiema  blifvit 
misitänkta  — *  och  visst  ej  alltid  med  orätt  —  att  hafVa  inverkat 
störande  på  ovälden. 

Bom  jemnförelse  mellan  den  äldeta  Skandinaviska  [föbelbeband* 
lingen  Stiom  och  Mgr  Matthise  Ooncordantia  må  vi  anföra: 

i  Mos,  1  i  Stiom:  1  Mos,  1  i  Biblia  pa  svensho: 

I  vpphsfi  skspadi  gud  himin  tbat  A£F  ophowe  skapadhe   gadh  alf 

er  scfljft  himinriki.   hoat   er  medr  alsssngo   himil   oc  jord  . . .    wardh 

tamnm   englum  ok  himneskun  kraa-  liws   Thx  »r  at  sighia,  iEagla  oa- 

ptom  •...  twra 

1  Mos,  4  i  SHorn:  1  Mos.  4  i  Biblia  pa  svensko: 

Tobulchayn  .  er  fjrstr   fann  tha  Tabalkaim,    Han  hitte  tönt  i»rn 

list  att  göra  iam  ok  smida  ...  Nu  smidhe   oc   eersmidhe  oc   aizskona 

leai   haa   smidadi  lamit.   ok  hans  kloka  geming,  aff  aizskona  malm 

broder  Jabal  sat  tbar  i  bea  gledi-  swa   at  af   hans   smidbe  nam  thea 

aadis  af  hamarganginnm  ok  tbeirra  annar  hans  brodber  at  skipa  notonar 

hliodan.   ana  sem  bann  bejrdi  upp      i  barpom  oc  orgom. 

as.  tba  bnglelddi  bann  af  bOggnanna  Lamecb  gik  til  skogx,  mz  enom 

nrfibliodan  (en  bandskr:  misblandan)  swene   at   tkjwta   diwr,  ok  bitte  aC 

ok  uirdi  thar  af  sambliodan  ok  ådrar  skjwta  cayn 


110 

hliodagreinir   til   ■Onglistar  ok  allz 

8tr«Bglefki.  •) [Sptcuhtm 

hysttriaU] 

Lameoh  • . .  han   dräp  Kayn  . . . 
Scolastica  historia. 

1  Mos,  9  i  Stiorn: 
Methodius  einn  niss  meistari.  at 
Noe  gat  snn  eptir  flodit  i  ellidomi 
sfamiii  ser  likan,  hnern  er  bann  nefndi 
Jonitnm  ...  han  nar  spekingr  mikil 
at  uiti  nisdom  ok  forspåår  nm  marga 
iQti  . . .  tba  kom  fjn  nefndr  Nem- 
roth  risi  snnarsiin  Cbams  til  bana. 
at  neraa  af  bonnm  uitzkn  ok  Issri- 
dom. 

2  Mos.  ft  19  /.: 
Onds  flngr  er  her  no.  [scolastica 
bystoria]  tbat  er  gnds  andi.  Tbiat 
sna  sem  gnds  son  merkiz  fyrir  bss- 
grl  band.  soa  skal  beilagr  andi  ski* 
liaz  fyrir  fingrinn  ....  Angnsfinns 
...  snarar  tbar  til  ok  segir  tbat  i 
tbi  merkias.  at  tho  beidnir  pbiloso- 
pbi  binir  nisaztn  nerallder  nitringar 
befdi  nOcknra  nissn  af  fedr  oc  syni. 
tha  bOfdn  tbeir  Ongna  nissn  alltat 
eins  af  belgum  anda. 


i  Mos»  9  i  Biblia  pa  svensko: 
Noe  födde  oc  en  son  eptflrflodhioa. 
som  beet  ionitns,  han  var  mykin 
msutare  oc  spaaman,  swa  frssgher 
at  nemrot  foor  til  honnm  oo  nam 
aff  honnm  mang  klok  thing. 


2  Mos.  ft  19  J,  i  Biblia  p.  *.; 

Thenne  moyses  »r  gndz  finger 
....  Tby  at  bedbne  philosophi  th- 
derstodbo  mz  natnrlik  sksel  gndb*^ 
likt  wald,  som  sssrdelis  börer  til 
fadber  aff  bimerike  . . .  och  gndb- 
lika  snille,  som  sssrdélis  bOrir  tQ 
gndz  sone,  tby  at  han  »r  ekke  barn 
at  äldre  oeh  witi  sins  gnddoms^ 
gndblikan  godh  wilia  tbses  helgba 
anda  Oc  at  gndz  son  sknlle  fOdhas 
mz  tb»s  bsslgba  andz  krapt.  Th» 
formatto  tbe  ey  forstanda,  tby-  at 
tbz  war  ower  all  natwrlik  skssl. 

Behöfva  yi  gå  framåt,  f^mläggande.  flera  paraUelställeii,  t&t 
att  ådagalägga,  att  yårt  äldsta  svenska  Bibelarbete  har  —  månne 
blott  gemensamma  källor  med  ett  äldre  skandinayiskt  Bibelar-. 
bete?  —  eUer  synes  ej  en  gångstig  till  dessa  källor  redan  npp» 
rödjad,  som  yållar,  att  den  yngre  så  lätt  bemärker  ooh  framhåller 
hyad  som  särskildt  behagat  föregångaren?  Men  yid  dessa  frågor 
äro  yi  skyldige  intyga,  att  den  syenska  Bibelförklararen  äfven 
kunnat  gå  förbi  äfyentyrliga  tolkningar,  som  behagat  I^orrman- 
nen.  Så  ha  yi  ej  hos  den  förre  träffat  den  i  Stioms  12  kap. 
forekommande  förklaringen  öfyer  1  Mos.  3:  17.:  fyrir  thann 
skylld  bannadi  gad  iördinni  en  eigi  uatninu  . . .  at  hann  aat  fisk 
medan  hann  uar  her  i  uerolldinni  enn  alldrigi  kiöt,  —  hyaraf  man 
sedan  bevisade  fiskätAndets  oskuld  under  det  man  afhöU  sig  från 
annat  kött  såsom  en  fastana  lag  (d.  ä.  under  fästingen.) 

Drista  yi   härvid   erinra,    att   det   var  i  Norge  H.  Birgitta- 
började   i&    sina   visioner?     Vi   läsa   ju  i  Eegula  Salvatoris  nitet 


*)  Hieronymns  bar  der  blott:  Jnbal  ipse  fnit  pater  eanentinm  ci-^ 
thara  &  organo:  Sella  qnoqne  gennit  tnbalcain  qnl  fnit  malleator  et  faber . 
in  cnncta  opera  eris  et  ferri.. 


111 

efter  första  rulbrikeiiy  der  det  sägs  huru  H.  Birgitta  fick  gudliga 
uppenbarelser,  och  att  hon  tvekande  och  rädd  lade  dem  under 
visa  mäns  ransakning:  „I  Norghis  Konungx  herradöme^  hyilkin 
som  är  j  l^Tor  ytterst  aff  allom  Konungom,  Swa  at  wtanfore  hans 
herradömis  land  ffindz  enghin  stadhin,  som  människior  gita  allir 
kunna  j  boo.  Hände  halge  frw  birgitte»  Tha  hon  var  innerlika 
j  sinom  bönom  at  swasom  wanskandis  ällir  wanmaktandhis  henna 
likamlika  kraptir  böriade  henna  siäl  j  allom  sinom  krafftom  warda 
aldrafulkomplikasta  qvik  oc  stark  til  att  see  höra  oc  tala  oc 
känna  the  thing  som  andelikih  äru  oc  j  tholike  måtto  tha  wart 
hon  opta  gripin  oc  kipt  Swa  at  hon  hörde  mang  thing  j  ande- 
like syn.'  Har  hon,  Svenska  och  Korska  Konungens  franka 
och  ^Öfverhofmästarinna**,  ej  då  kunnat  fä  spörja,  att  en  Bibel 
fanns  på  ett  for  henne  redan  begripligt  tungomål?  Ty  ett  sådant 
Bibelarbete  var  Sttom,  (Månne  ej  detta  namn  är  en  öfversätt- 
ning  af  Canon  f).  Och  skulle  ej  på  sådant  sätt  hos  henne  och 
den  Wadsteniska  schola,  som  snart  kring  henne  uppblomstrade, 
deribland  främst  hos  hennes  själasörjare,  en  önskan  vakna  att  ega  ett 
dylikt  arbete  på  svenska?  Det  är  allmänt  erkändt,  att  Euphemia- 
visoma  kommo  från  S.  Europa  Öfver  Norge  till  Sverige.  Kunde 
Bibelstudiet  på  modersmålet  ej  ha  tagit  samma  väg  som  vitter- 
heten? Att  en  Korsk  Bibel  fanns  /öVä  K.  Håkan  Vrs  död  1319 
och  en  i  mycket  lik  Svensk  Bibel  uppstod  efter  Magnus  Eriks- 
sons erkännande  som  Kung  1319,  är  oemotsägligt. 

Vi  kunna  nu  jemnfora  Stiom,  Norsk  Bibelhistorie^  omfat- 
tende  Tiden  fira  Werldens  Skabdse  indtil  det  babyloniske  Fan- 
geiukäb.  UdarK  ved  ^Begynddsen  af  det  14:de  Aarh.  efter  Eor- 
anstaltning  af  K.  Haakon  Magnusson  (1299—1319),  TJdg.  af  0/ 
K  XJnger  1—5  H.  Christ  1853—62,  samt  Svenska  Medeltidens 
Bibeiarbeten  efter  gamla  handskrifter  utg.  af  G.  E.  Klemming  1 
B.  h.  1—3,  2  B.  h.  1—3.  Sthm  1848—55. 

Stiam:  BibUa  pa  awensko: 

1  Mos.  p.  1— Ä45.  (Kap.  1—50.)  1  Mob.  p.  165—272.  (Kap.  1—50). 

S  Mos*   (opp   aa  NorrcBtm  utfnrdar  2  Mos.  p.  275—357.     (Kap.  1—35. 

bok)  p.   246—314.  (Kap.  1-34).  looehållet  af  Kap.  36—40). 

8  Mos.  p.  815-319.   (Kap.  9—18).  8  Mos.  p.  858—379.  (Kap.  9-26). 

4  Mos.  p.  120—341.  (Kap.  1,  10—  4  Mos.  p.  888—426.  (Kap.  1—4;  se- 
88>  dan  kap.  10—36). 

5  Mos.  p.  342—848.  (InnebUlet  af  5  Mos.  p.  427—485.  (Inaeh.  af  Kap. 
Kap.  27—34).  1—29;  sedan  Kap.  1—3). 

Josna  p.  850—877.  (Kap.  1—24).  Josua  p.  1—66.  (Kap.  1—24). 

Dom.  p.  378—419.  (Kap.  1—16).  Dom.  p.  69—141.  (Kap.  1—21). 

Bath.  p.  420—426.  (Kap.  1—4).  Jndith  p.  145—175.  (Kap.  1—16). 

1  Samaelsb.  p.  427—493.  (Kap.  1—  Esther  p.  179—204.  (Kap.  1—16). 
81). 


112 

S  Samuelsb.  p.  494—548.    (Kap.  1  Rath  p.  S07--S14.  (Kap.  1^4). 
-14). 

1  Kon.  B.  p.  558--$04.    (Kap.  1—  1  Machab.  B.  p.  217—279.  (Kap.  I 
22).  —18). 

2  KrOoik.  B.  p.  605.  (Kap.  20).  2  Machab.  B.  p.  280—328.  (Kap.  1 

--1Ö). 

3  Kon.  B.  p.  6o6~r.54.   (Kap.  1—      Johan.  Uppenb.  p.  329—370.  (Kap. 
25).  1—22). 

Kicodemi    Ev.    p.  373—411.    (Kap. 
1—24). 

Att  Stiom  är  den  äldsta,  ligger  öppet  för  alla.  I  Prologen 
p.  2  heter  det,  att  K.  Magnus  Håkansson  först  lät  öfyersätta  en 
bok,  som  hette  Heilagra  manna  bltfmstr  —  ett  legendarimn,  att 
föreläsas  på  vissa  festdagar,  men  ville  sedan  skaffa  en  bok  att 
fö'relä8a  på  sön-  och  helgdagar,  hvilka  voro  helgade  Herren  qelf 
och  lät  då  öfversätta  Stiom.  Han  befallde  att  den  skulle  börja 
med  Genesis  och  att  den  skulle  intaga  förklaringar  af  Scholastica 
Historia  och  Speculum  historiale.  Tolkaren  begagnade  dessutom 
Augustinus,  Gregorius  Magnus,  Isidorus  Hispalensis,  att  ej  näm- 
na Josephus.  Vid  slutet  af  2  Mos.  18  kap.  har  den  kungliga 
arbetsplanen  öfv-ergifvits,  så  att  Scolastica  hystoria  och  Speculum 
hist.  ej  mera  anfö'ras.  Det  följande  „maa  grunde  sig  —  enligt 
XJnger  —  paa  en  seldre  nöiaktigere  Oversaettelse  af  Bibelen  fai 
det  13:de  Aarh.  og  höist  sandsynhg  har  man  her  Levninger  af  en 
fuldstsendig*)  Bibeloverssettelse.^  Likasom  i  den  Angelaachsiska 
Öfversättningen  af  de  5  Moseböckerna,  öfverhoppas  här  hela  verser 
ja  t.  o.  m.  kapitel,  särdeles  sådana  som  innehålla  hvad  som  förut  före- 
kommit, men  i  det,  som  öfversättes,  sträfvar  Öfvers-  att  återgif^ 
Bibelorden  utan  tillsatser.  Detta  gäller  dock  ej  om  Josua  bok, 
der  den  typiska  theologien  fortfarande  inslås,  för  att  göra  den 
Judiska  historien  till  en  Christlig  uppbyggelseläsning.  XJnger  an- 
ser, att  detta  verk  grundar  sig  på  en  äldre  ^^sagamsessig*  friare 
behandling  af  den  H.  Skrifts  historiska  böcker,  sannolikt  fråa 
första  hälften  af  1200-talet.  Elt  fragment  i  Sthm  af  denna  äldre 
öfversättn.  här  från  E.  Bibi.  Elemming  meddelats  Unger,  som 
affcryckt  det  i  5  H.  p.  V— VII,  utgör.  2  Mos.  4:  24—7:  15. 

På  vi  £nna  Historia  Scholastica  och  Speculum  Historiale 
skattade  äfven  i  vår  äldsta  öfversättning,  må  vi  här  meddela, 
att  den  förra  författades  af  Petrus  Comestor  (Pierre-le-Mangeor) 
(betyder  det  ej  Shikaren  af  all  den  tidens  lärdom  i  de  stycken, 
han  i  nämnde  bok  användt?),  slutligen  Canceller  öfv.  Univ:tet  i 
Paris,    död   1178  el.  1198.     Han  följer  visst  Hieronymi  el.  Vul- 

*)  Erik  Brockenhuns  har  sett  hela  Biblen  öfversatt  p&  IsUndska, 
300  kr  gammal,  åk  nimnde  herre  1561  hade  Mandals  lin  i  behtUniDg. 
Möjligen  hade  han  ej  nndersOkt  handskriften  sa  noggrannt. 


113 

gatas  text,  men  inskjuter  så  philosophers  som  theologers  meningar 
i  ämnen,  som  kunna  anses  i  texten  yidrörda,  indrager  tankar  af 
Plato,  Aristoteles,  Ovidius  m.  fl.  vise  bedningar.  Speculum  histo- 
liale,  en  skrift  af  Yinoentius  af  Beauvais  (Bellovacensis),  lärare 
för  Konung  Ludyig  den  Heliges  barn,  död  1264,  är  en  verlds- 
historia  i  den  tidens  smak.  Den  hittills  gällande  meningen,  ut- 
talad i  Finn  Jonssons  Hist.  £ccl.  Islandicaa  och  sedan  mången- 
städes upprepad,  att  Brand  Jonsson,  Bisk.  i  Holum,  på  K.  liag- 
nuB  Håkanssons  befallning  (1263—1280)  skulle  öfversatt  Stiom 
nekas  bestämdt  af  XJnger,  som  anser  att  Stiom  skre£s  50  fir 
efter  nämnde  Biskops  död  1264,  antagande  att  uppgiften  härledts 
af  en  missförstådd  anteckning  om  en  öfversättning  af  B.  J.  på 
nämnde  Kungs  befallning,  men  der  det  gäller  K.  Alexanders 
Saga  ooh  Öydinga  Sagan.*) 

Yi  tro  att  detta  försök  att  leda  uppmärksamheten  till  deja 
äldre  Norska  „Bibelhistorien^  ej  skall  bHfva  utan  gagn  för  den 
grundliga  granskningen  af  våra  äldste  Bibelarbeten,  hvilka  så 
aent  kommit  att  täfla  om  yår  ynnestfuUa  uppmärksamhet  med 
rimchrönikoma  och  nMorskabslsesningen^  från  vår  så  länge  för- 
bisedda medeltid. 

KlemmiDg  kallar  Inledningen  till  den  äldsta  Svenska  Bibel- 
öfversättningen  Inledande  BiblislU-FUosofiska  SpbrsmåL  Dessa 
upptagas  på  följ.  sätt:  Är  verlden  af  evighet?  På  en  gång  ska- 
pi4?  Mer  än  en  verld?  Hvi  skapade  Gud  verlden?  Hvad  uppe- 
håller himmel  och  jord?  —  Himmel,  eld,  väder,  vatten,  jord.  Huru 
många  äro  himlame?  Äro  de  lefvande?  Eller  af  hvad  kraft  röras 
de?  Hvad  kraft  hafva  himmelstecknen  öfver  mannen?  Ljuset  och 
mörkret.     När   föllo   englarne?    Hvad   var   Lucifers  första  synd? 


*)  Vi  böra  väl  tro  den,  som  s&  grundligt  sysselsatt  sig  med  Sdom; 
men  erinra,  att  det  A.  MBgn:ska  ex:t  af  Stiom  slätar:  ^Thessa  Bok  fesrdi  hinn 
H.  Hieronymas  preatnr  nr  ebreskn  male  oc  i  latinu  en  ur  Latina  oc  i 
Korrssna  snere  Brand  nr  prestar  Johnsson  er  sjdar  var  Bjscnp  a  Holum 
oc  80  af  Alexandro  Magno  epter  B6n  v.  Herra  H.  Magnnsar  Kongs,  Sonar 
Hakonar  Kongs  gamla.**  Enl.  F.  A.  Mnnch  i  K.  H&kans  Hist.  1240  var 
presten  Br.  J.  då  redan  en  ^ifrig  Tilhseoger  af  de  Norske  Intresser**, 
Snorre  Stnrlesons  vin,  verksam  d&  det  gällde  att  straffa  dennes  mOrdare. 
Ahbot  1247,  i  Norge  invigd  till  Biskop  i  Hole  (abl.  Holum)  1262,  dOd 
p&  Island  1265.  Nyernp  antager,  att  K.  Magnus  H&kanssons  omsorg  om 
Stioms  författande  infallit  den  tid  han  var  Prins,  helst  han  först  1863 
blef  Kung.  Det  berättas  att  K.  Håkan  d.  gamle  lit  på  sots&ngen  för»* 
låsa  för  sig  nftmnde  Brands  Stiom,  om  hvilken  öfversättning  han  sjelf 
gifvit  befallning. 

Hvad  språket  angår,  yttrar  Unger,  att  det  bär  starka  spår  af  att 
Tara  en  afskrift  af  ett  i  Norge  skrifvet  original,  dervid  afskrifvaren  lägger 
starkt  an  på  att  islandisera  orthographien,  ehuru  »idelig  norske  Sgen- 
keder^  andslippa  honom. 


tik 

Pdrsta  Skapelsedagen:  Ljnset  och  mörkret.  Hyart  föUo  de  oaåk 
ttnglame?  Hnni  förstå  änglame  hyarandra?  Huru  förnimma  8ng- 
lame?  Huru  tala  och  höra  de?  Andra  Skapeleedagen :  Firmamem- 
tet  Tredje  sk.  d.  Yatten-Yexterna.  Skapade  Gud  skadeliga  vez- 
ter  före  Adams  första  synd?  Fjerde  sk.  d.  Solen,  Månen,  Stjer- 
noma.  Skapades  himmelstecknen  först  på  fjerde  sk.  d.?  Planetemas 
gång.  Söndagen,  Helgedagar,  Skottdagar.  Hyad  beteckna  sljer- 
noma?  Planeternas  gång  och  ställning.  Humledes  äro  stjemoma 
tecken?  Dagames  namn.  Pjerde  sk.  dagen:  Vattnets  och  luftens 
djur.  Skapades  fiskar  och  foglar  af  yattnet?  Elementemas  bland- 
ning. Sjette  sk.  d.  Jordens  djur.  Hyi  signade  Gud  fiskar  och 
foglar  men  ej  andra  djur?  Skapades  skadedjuren  före  syndåfisl- 
let?  Hannen  —  själ  —  kropp  —  Qyinnan,  m.  m.  m.  m.'  I  de  af- 
slutande  BihliBkt-filoaofiska  spörsmålen,  som  följa  på  5  Hos.  B., 
bésyaras  frågorna:  Var  Mose  lag  god?  Gaf  Gud  sjelf  Hoselag?  — 
ensamt  åt  Judame?  Yoro  alla  män  skyldige  att  hålla  Judela- 
gen?  o.  d. 

Pr.  Hammerik  har  i  sin  »Bibeltheolog"  meddelat  många  prof 
på  utläggningar  p.  161 — 187,  till  hyilka  yi  hänyisa.  I  öfVer- 
sättning  må  här  blott  ett  par  stycken  meddelas: 

Quds  Lamm, 
Johannes  hade  läsit  Esaias.  Denne  sade  till  den  himmdbke 
Fadren:  sänd  lammet,  sänd  lammet,  som  skall  yara  jordens  herre 
...  Ty  detta  yälsignade  lamm  yar  betecknadt  med  det  lammeti 
som  Israels  barn  offirade  och  åto,  förrän  de  gingo  ut  i  öknen. 
Det  kallas  Guds  Sons  lamm  för  de  skal,  som  ang&[yos,  då  yi  ta- 
lade om  den  yädur,  som  o£&ades  i  stället  för  Isak,  och  hyartiU 
nya  skal  längre  fram  skola  läggas.  I^u  ha  yi  bmtit  skalet  och 
yiLja  äta  kärnan.  •  Yår  Herre  kom  å  palmsöndagen  till  Jerusa- 
lem stilla  som  ett  lamm,  och  första  dagen  togo  Judame  emot  ho- 
nom såsom  sin  rätte  herre.  Sedan  besyärade  de  honom  fyra  dagar 
med  oqyädins  ord  och  femte  dagen,  som  börjades  på  fjerde  dag^ 
qyäll,  då  dråpo  de  honom  såsom  Guds  offer  for  yåra  synder. 

Tro,  Hopp  och  Kärlek, 
Yår  Tro  liknas  yid  en  sky.  Yi  se  nemligen  solens  ljus  ge- 
nom skyn,  och  likyäl  blifyer  det  då  ej  så  ljust,  som  när  yi  se 
solen  sjelf . . .  Yårt  hopp  och  tröst  till  Guds  nåd  tecknas  med 
eld,  som  alldeles  lyfter  sig  upp  till  himmelen  och  med  de  skyar, 
som  bilda  sig  ofvan  om  oss  af  dessa  dimmor,  hyilka  solstrålame 
upplyfta  med  sig  genom  himlame.  Så  yill  och  yårt  hopp  alltid 
lyfta  sig  till  Guds  nåd  och  ha  tröst  deraf,  att  Guds  kärlek  ski^t 
oss  yid  jordens   kärlek    och  gifter   oss  himmelsk  tröst  af  Guds 


115 

aids  TälsigiielBer.  Dessa  tre  dygder,  tro  ooh  tröst  (hopp)  och 
CKids  kärlek,  kallas  gadliga  d^der;  derfor  att  de  leda  oss  of^r 
Terlden  till  himmeleii;  så  som  elden  och  skyn  ledde  Israels  barn 
öf^er  öknen  till  det  heliga  landet,  som  hette  Canaans  land. 

2.  Jesu  Ckristi  lefveme,  Cod.  Berghmannianns  i  Lunds  Uniy.  Bibliothek, 
en  BTensk  öf:s.  af  Bonayentnras  liber  Meditationnm  yite  dmi  Jesu  Cbristi, 
—  en  öf:s.  p&  syenska,  som  är  åldre,  &n  Vita  Christi  del  seraphic  Doctor 
8.  Joan  Bonayentura  träd.  de  lati  en  romane  par  un  deyot  religiös  del 
Bonestir  de  Monteserrat,  hyilken  synes  vara  yngre  in  det  i  Monteserrat 
149S  trycku  originalet.  Lagerbr.  kallade  detta  vackra  svenska  Cbristi 
lefyeme  fOr  Andeliga  betrakelser  öjver  Sond,  evangelteme.  Denna  sam- 
manstållning  (synopsis)  i  svensk  Ofversättning  af  Evangelistemas  Christi  lef- 
veme  med  fromma  , meditationer/  bar  2  g&nger  blifvit  ntgifven,  f6rst  af 
J.  £.  Bietz  i  Scriptores  medii  »vi  Lnnd  1842,  sedan  af  G.  B.  Klemming 
i  Samlingar,  ntg.  af  Sv.  Fomskr.  Sällsk.  b.  32  fl  nnder  titel:  Bonaven- 
tnras  Betraktelser  öf.  Cbristi  lefyeme.  Formen  &r  den  samma,  som  ftnna 
begagnas  i  »Äeterne  i  Cbristi  pinos  Historia,  af  alla  Evangetistema 
sammandragen,*  der  ^meditationer''  Ofyer  bändelsema  likvtl  uteshitits.  Bi- 
beJhistoria  —  C.  B.  Ungers  benämning  af  Stiom  —  är  nog  det  riktigaste 
namnet  bide  pä  vara  märkligaste  Bibelarbeten  från  medeltiden  och  öfver- 
stttningen  af  Bonaventnras  Christi  lefveme,  hvilka  bibelarbeten  till  deras 
vigtigaste  del  det  kan  vara  „2tX:a  oriktigt,**  eller  lika  riktigt,  att  insätta 
bland  BibelÖfversättningar,  som  Bonaventaras  Vita  Christi  i  sv.  0^. 

Den  svenska  språkklenoden  Mn  slntet  af  14:de  eller  början 
af  15:de  århundradet  i  Cod.  Berghmann.  *)  är  fördelad  uti  lec- 
tier  for  offentlig  andakt  i  ett  Nunnekloster  **).  Arbetet  förtje- 
nar  en  närmare  bekantskap,  ej  blott  ur  den  Svenska  språkkun- 
skapens synpunkt,  utan  äfven  der  fråga  är  om  en  ny  Evange- 
liibok.  Ty  den  visar,  att  våra  Katholska  fäder  unnade  försam- 
lingen långt  mera  af  Guds  ord,  än  vi  Protestanter  gjort  i  sekler. 
Hör  ti^as  det  historiska  uti  Nya  Testamentet  från  bebådel- 
sen  till  den  Helige  Andes  utgjutelse,  fordeladt  i  vissa  lester  (leo- 
tier  eller  läsningar),  otvifrelaktigt  bestämde  för  offentlig  andakt. 


*)  Troligen  verkställd  i  Wadstena  till  Nunnornas  tjenst.  Var  origi- 
nalet ej  den  Vita  Jesu  OhrisH,  som  Mnnken  Joh.  Hildebrandi  lät  afskrifya 
nnder  sin  bokhandelsress,  erjäggande  för  pergamentet  5  Rdr  16  sk.  oeh 
tiU  afskrifyaren  18  Bdr?  (Dä  Scotati  anses  lika  med  en  Rdr  specie  enl. 
F.  F.  Auriyillias  de  BibL  m.  aevi  in  Svio-Goth.  p.  23). 

**)  Der  upprepas  ofta  bnm  åhöraren  skulle  vara  ödmjuk  och  tilig 
mot  sina  sfstrar.  Om  Junfffiruligu  ståndet  talas  med  sjmnerlig  tillämpning, 
och  anföres  såsom  Bibiens  lära,  „at  then  skal  taka  som  gitir,^  men  att 
det  är  ringare  än  kärleken,  ^Benlekin  utan  kterlek  ser  lampa  vtan  oleo. 
8lar  thu  ther  bort  oleona,  tba  lysir  enkte  lampan,  ser  borto  kserlekin  tha 
tbs&kkis  ekke  renlekin.**  Och  begge  äro  ringare  än  Ödmjukheten.  Utan 
Odmjnkheten  »Bynas  hwasske  renlekin,  »Ha  kärlekin  wara  dyghde.  Öd- 
■inkhetin  gömer  the  dygdhe  man  hawer  fangit;  thy  then  hselge  Ande 
hvilas  »kke  vtan  owir  spakan  oc  Ödhmiukan:^  ^Hionalagbit  »r  «f  gndh 
skiplt,^  och  säledes  kan  man  bli  salig  ntom  »rsnlikin,^  men  „vthan  msen- 
niskian  wardher  tholik  som  thcenna  piltin,  tha  skal  hon  sekke  gaa  in  ij 
Iriinerikis  viks.* 


116 

Och  tills  helt  nyligen  läto  ri  fönomlingen  blott  höra  utdraget, 
som  verkställtB  af  papismexi  genom  en  person,  som,  i  Luthers 
tanka,  muas  etn  ungesehichter  Mann  geweaen  9^n  und  ein  wmrdc- 
heiliger. 

Yi  meddela: 

XJr  lectien  om  de   Vise  Män: 

Thj  skalt  thw  nw  thsnkia,  at  the  hslgo  thre  kononga  komo  ms 
rnjUo  fftlghe.  ok  hedbirlico  ssllaskapi.  Nw  tha  the  komo  före  stallit, 
■om  »r  ths  skinlit  tom  var  herra  var  fOddir  ij.  Ok  rar  frw  fik  hOra  sti- 
mit  ok  bangit  som  af  them  gik  •  tok  hon  piltin  jhesnm  {ikm)  i  fagnin.  Ok 
Ipnstan  konnngane  komo  in  farande,  hedhradho  the  han  som  konang  ok 

badho  til  hans  som  sin  gadh  mz  alle  wjrdhning The  standa  a  knsnn 

före  honom  ok  tala  vidhir  varafrw Skndha  them  tsI  granliea  hum 

the  vyrdhelica  oc  hOvisklica  standa .  tala .  oc  höra .  Skodha  oe  semTml 
yarafrw  hum  bljgh  hon  »r  at  tala  mz  swa  storom  herrom .  ok  hora  liO- 
nisklica  hon  saa  nidhir  mz  öghomen,  vidhir  at  hon  taladhe  .  thy  at  hmnne 
lysta  hwaaske  tala  »Ila  l»ta  sik  see.  Tho  gaf  gudh  hcenne  makt  oc  styrk, 
i  thesso  storo  »rindeno.  I  holko  konnngane  teknadho  alla  the  h»lgho 
kirkio  som  koma  sknlde  af  hedhningomen.  Skndha  oc  »m?8sl  piltin  jhe- 
snm som  ej  »n  talar .  vtan  staar  oc  teer  sik  stadhnghan  swa  som  fnlgft- 
ran  man .  ther  alt  nndirstandir  ok  seer  y»l  thera  athsefve  .  ok  konnngane 
Instas  mykjt  i  honom  .  swa  w»l  i  siselinna  vndirstandilsom  som  »r  ande- 
lica  synin  .  i  hnlke  han  hawir  them  Isert  oc  linst .  som  oc  i  licåmlike 
syninne  •  thy  at  han  var  faghir  owir  alla  mnnniskionna  synir.  JEn  sidhan 
the  hafdo  fångit  thsnna  stora  hnghnadhin  .  lagdho  the  eet  faghirt  klssdhe 
framman  före  piltin  jhesnm  .  yplsDtande  sina  fatabnra .  ok  offradho  hsdnom 
gnl  oc  rOkilse  oo  mirram  .  .  Sidhan  kysto  the  hans  fOtir  mz  alle  wyrdh- 
ning  oc  gadhelikhet . .  oc  foro  thsedan  mz  store  glsdhi. 

Man  ser  att  Bibelforklararen  genomgått  sitt  Seminarium  an- 
norstädes än  i  en  liten  smästad.  Han  hade  sett  Italiens  mål- 
ningsgallerier och  antingen  egt  ett  så  öfvervägande  konstsinne 
att  han  yid  teckning  af  händelser  sett  dem  ordna  sig  straxt  till 
taflor,  eller  ock  läsit  på  sjelf^a  de  sedda  taflomas  duk  en  trogen 
historia.  Man  tror  sig  se  en  målares  utkast  för  sina  elever. 
Sällskapet  synes  med  österländsk  ståt  utanför.  Jungfrun  har 
satt  sig  och  tagit  barnet  i  famnen  innan  konungarne  inträda. 
Med  oskuldens  blygsamhet  hvalfFer  hon  sina  blickar  mot  jorden. 
Barnet  visar  i  sin  blick,  i  sina  anletsdrag  hela  själens  mognad, 
fast  den  kroppsliga  organismen  ej  tillåter  den  uppenbara  sig  i 
handling  eller  tal.  £onungarnes  inre  öga  är  öppnadt.  De  se 
den  Gudomliga  glorian  kring  kirhionna  oc  himerikis  konungir, 
sandir  gudh  oc  man,  Hvilken  salig  fröjd  måste  ej  derföre  stråla 
äfven  i  deras  synliga  ögon,  som  skådade  det  bildsköna  barnet. 
SjelfTa  mattan  är  lånad  Mn  tafloma.  Men  ,,GkLdabarnet  b(Mrt- 
vänder  ifrån  dess  håfvor  sitt  anlete."  Den  symboliska  betydel- 
sen förgätes  icke  heller.  I  de  knäböjande  hednakonungarne  ser 
talaren,  den  hedniska  verlden,  som  hyllar  Uppenbarelsens  Konang. 


117 

Uti  lectien  bura  Apostoli  knnsadho  axin  oo  ato  for  hun- 
ger skull...  forekofmmer  föJjande  protestantiBka  sats:  Hof  at  iak 
veet  ved  at  tku  som  i  Jclottre  asr .  hawer  lo/kv{tt  fatikdom  at  enkte 

kawa Thy  sigker  iak  af  them  fattkdomenom  som  rotas  i 

hkartano,  thy  at  dygdhenar  skulu  sattas  i  hicertat  ok 
askke  i  yttro  thingomen. 

Af  Marie  Magdalene  oc  Marthe  thimnist  må  en  del  troget 
dfrenättas  på  nyaie  syenska,  så  att  äfven  de,  som  ej  Tilja  be- 
gyfiras  med  urgammalt  språk,  derefter  må  kunna  bedöma  en  af 
yåia  äldsta  Bibelbehandlingar  på  syenska.  —  Ty  så  drista  yi  ännu 
kalla  denna  skrift. 

Och  tedan  när  yår  Kerra  Jesus  kom  till  Bethanien  i  Marthas 
och  ICaria  Magdalenas  (sic!)  hus,  så,  emedan  de  älskade  honom 
af  allo  hjerta,  gladdes  de  mycket  af  hans  ankomst  och  togo  ho- 
nom med  all  yördnad  emot.  Martha  beredde  sig  genast  till  om- 
yåidnad  om  hyad  han  och  hans  lärjungar  skulle  äta,  och  Maria 
satte  sig  yid  hans  fötter.  Och  som  yår  Herre  yille  icke  yara 
ledig  och  fåfSng,  talade  han,  som  han  alltid  plägade,  eyärdeliga 
lifiitens  ord.  Och  Maria,  aktande  på  honom  med  ögon  och  öron, 
Räddes  i  hans  ord  mer  än  man  kan  säga  och  gat  intet  annat 
tänka.  Deremot  misstyckte  Martha  att  hon  så  satt  och  ej  de- 
lade hennes  besyär,  bad  derföre  yår  Herre,  att  han  skulle  tillsäga 
henne  att  hjelpa  sin  syster  med  måltidens  tillredning.  Men  Martha 
fick  annat  syar  än  hon  yäntade,  och  hörde  att  Maria,  hennes 
syster,  hade  utyalt  den  goda  delen.  Maria,  som  „hyilades^  i 
Guds  ord,  yaknade  liksom  af  en  sömn,  yid  det  att  system  åbe- 
ropade henne,  och  började  frukta  att  förebrås  för  sin  stilla  hyila; 
satt  derföre  tyst  och  böjde  sitt  anlete  mot  jorden.  Men  då  yår 
Herre  hade  henne  försyarat,  satt  hon  lugnare  och  gladligare  qyar. 
Och  då  måltiden  yar  redo  och  yår  Herre  Jesus  lät  af  att  tala, 
stod  hon  genast  upp  och  hämtade  yatten  till  att  tyå  hans  hän- 
der. Och  från  det  (^onblicket  yar  hon  alltid  när  stadd  och  tjente 
honom  troligen.  Skåda  yäl  yår  Herre  Jesum,  då  han  ingår,  och 
de  systrarne,  som  gladligen  med  all  yördnad  undfägna  honom. 
Skåda  dem  och  fiumdeles  i  deras  gemingar.  Ty  det  är  både 
skönt  och  hugneligt.  Och  yill  du  ytterligare  yeta  det,  då  läs 
Evangelium.  Dessutom  skall  du  yeta,  att  om  dessa  tyå  systrarne 
säga  helge  män,  det  tyeggehanda  lef^eme  förstås,  som  är  det 
actiya  och  det  contemplatiya.  Det  ena  är  mödomas,  det  andra 
Sr  hyilans.  Derom  är  mycket  att  säga.  N^ot  yill  jag  anföra. 
Bemardus  finner  derom  på  många  ställen  i  den  Heliga  Skrift. 
Det  är  mycket  behöfligt  att  yeta  något  derom,  ty  dagligen  lefya 
yi  beggedera,  fast  yi  ej  yeta  hum  yi  böra  dem  lefva,  hyilket  är 
af  stor  yåda   och   kan   blifya  till  mycken   skada,  särdeles  Uand 


118 

lenlefnadBinenniskor.  Det  aotiva  lifret  afteeknas  med  Martha, 
det  oontemplativa  lifvet  med  Maria.  Af  Bernards  ord  finna  yi, 
att  det  yerksamma  lifret  (vita  aotiira)  skiftas  i  två  delar.  För- 
sta delen  är,  när  menniskan  idnar  sig  (har  id)  ooh  arfvodar  font 
ooh  främst  till  sin  nytta,  att  rätta  oeh  bättra  sig  af  synderna 
och  lära  sig  i  dygderna;  sedan  likaledes  tQl  medchristnas  gagn 
uti  rättvisans^  mildhetens  och  kärlekens  gemingar.  Andra  delen 
är,  när  någon  använder  sitt  ctrvodhe  och  omsorg  först  ochfinimst 
tiU  medchristnas  nytta,  ändock  det  göres  och  blifver  till  mera 
forskyllan  och  lön  för  honom  sjelf,  nemligen  att  styra  andra, 
taga  kännedom  om  deras  tillstånd  och  hjelpa  dem  till  själamea 
helsa,  såsom  det  tillhör  förmän,  predikare  och  kyrkans  känne- 
fäder *)  samt  andra  som  verka  för  hennes  bestånd.  Mellan  deasa 
två  delar  af  activa  lifvet  ligger  det  oontemplativa.  Dess  väsende 
är  först  en  verksam  bön  och  stadium  uti  den  Heliga  Skrift^  i 
förening  med  andra  goda  gemingar  och  tjenster  nnder  det  all- 
männa umgänget  med  verlden,  då  man  undviker  synder  och  framr 
aktrar  och  sammansamkar  dygder.  För  det  andra  skall  själen 
hvilas  i  åskådning,  sökande  enslighet  for  sin  hug  och  med  all 
makt  vara  när  Gud  allena,  viljande  och  aktande  intet  utom  ho- 
nom. Det  tredje  slaget  uppkommer  först  då,  när  menniskan  re- 
dan öfvat  sig  uti  dessa  tvenne  ofvannämnda  idhnomen  och  är 
lyst  och  lärd  i  dygderna  och  brinnande  i  kärleken  och  aktar 
andras  själshelsa.  Så  bör,  som  sagdt  är,  hugen  först  uti  det  verk- 
samma lifvet  rensas  och  skäras  och  styrkas  uti  dygdernas  tdftn, 
sedan  upptändas,  lysas  och  läras  i  det  åskådande  lifvet  Derefter 
må  man  tröstligen  utgå  till  andras  gagn  och  trefnad  och  Igelpa 
dem.  Denna  ordningen  är  den  rätta.  Det  bevises  med  Skriften. 
Först  vilja  vi  då  visa, 

huru  förste  ddin  active  vite  skal  foreganga  contemplativam  vitam. 
Bernardus  säger  in  tertio  sermone  de  assumptione  b.  YirginiSi 
att  när  vår  Herre  Jesus  gick  in  i  k€utelit,  togo  desse  tvenne  sy- 
strarne  Martha  och  Maria  mot  honom,  d.  ä.  gemingar  och  un- 
derstandelser  (virtus  et  sapientia  hos  Bernhard,  kropps-  och  själs- 
verksamhet).   Så  predikas    han   af  Apostlarne  som  Guds 

kraft  (åygdhj  och  Guds  visdom.  Betydelsefullt  är  det,  att  när 
Jesus  ingick,  då  tog  Martha  honom  mot  och  tjente,  tillredande 
det  som  tarfvades;  sedan  satte  sig  Maria  vid  hans  fötter  och 
hade    hjertat   upplyftadt  i  hans  ord.     Det  förra  är  handling,  det 


*)  En  kmrméfadr  (Magister)  skall,  enligt  S^rilse  Konunga  III: 
LVIIIf  enkanneliga  hafva  des$e  tryi  väl  kunnande  til  sit  hokvit^  snieldr  ok 
radugr  Hl  sit  månvit^  rOntr  ok  dggdelikr  i  godo  Uveme  ok  fagrom  Mom 
(seder). 


119 

aednare  åskådning.  Ty  den  som  åstundar  att  komma  till  under- 
Btandelae,  oyedersägligen  behöfver  han  först  att  grauneli^n  idhna 
i  goda  gemingaXy  såsom  åejx  vise  mannen  säger :  Åstundar  du  visr 
domen,  då  göm  (iakttag  noggrant)  rättvisan,  och  Gud  skall  gifva 
dig  visdomen;  och  är  annorstädes  skrifvet,  som  Pröpheten  säger, 
att  af  thmom  budkordom  underatodh  iaky  at  tku  mz  tronne  rensar 
hiertan  thera.  Hvilken  tro  månde  detta  vara,  utan  den  som 
verkar  genom  kärieken?  Måhända  åstundar  du  sjelf  åskådningens 

hvila  odx  ro,  och  du  gör  väl.     Men då  skall  du  skynda 

att  utrensa  af  ditt  hjerta  synden  och  sätta  kring  om  dig  all  sköns 
goda  gemingars  blomster,  loflig  idhnilsa  och  dygdemas  välluk- 
tande örter,  det  är  allt  det  sannt  är,  det  rättvist  är,  det  heligt 
är,  det  älskligt  och  Ijuft  är,  allt  det  som  verkar  god  frägd,  samt 
om  någon  dygd  är,  om  något  lof  for  kunskap  är,  tänka  der- 
efter.«  *) 

*)  Här  framstir  Cistercismen  i  lika  uppfattning  som  uti  Dialoge 
meiian  en  Cluniaeenser  och  Cistercienser,  infOrd  nti  Martenes  Thesaur, 
Anecd,  Tom  V,  p.  1571 — 1654,  skrifven  mellan  1158  och  1174  af  en  Munk, 
som  från  Clnniacensemas  förbund  »flogit  öfver**  till  Bernhards  lärjungar. 
Demr  mk  meddelas  några  drag:  ,^CisL:  Att  da  begagnar  poetiska  uttryck 
förefaller  mig  ej  underligt,  ty  du  och  din  Orden  älsken  läsning  af  skalder 
•&  högt,  att  J  studeren  deras  dikter  äfven  på  de  timmar,  då  S:t  Benedic- 
tus  anordnat  Bibelläsning  eller  handarbete.  Clun,:  Ja,  vi  pläga  läsa  profan 
litteratör,  ty  derigenom  få  vi  en  djupare  insigt  uti  den  Heliga  Skrift. 
Vår  Orden  är  ju  till  sin  id^  contemplatif,  och  har  utvalt  med  Maria  den 
heliga  hvilan  med  samma  rätt  som  Eder  Orden  är  actif  och  arbetar  med 

Martha  i  rättfärdighet. Cist, :   Men  i  öfverensstämmelse   med   Augu- 

Btinerregeln  bjuder  Macharius:  En  vis  arbete  med  sina  händer  och  för* 
Tårfve  sig  daglig  föda,  så  ockrande  med  sina  böner  och  sin  fasta.^  Men 
mottager  han  födan  af  en  annan,  hvad  gagnar  då  bön  och  vako  ?  Är  han 
ej  då  blott  en  dålig  arbetskarl...  Chn,i  Godtl  CuL:  Er  Orden  har  ^, 
som  vår,  afhnggit  de  fem  sinnenas  behag,  och  behöfver  således  mera..» 
C7iifi.:  Hvad?  Cist:  sköna  taflor,  rikt  bildverk,  dyrbara  drägter,  målade 
tapeter,  guldskrift...  Cist:  De  (tamle  Egyptier  sade:  En  arbetsam  Munk 
har  hloU  et  dånom  att  slås  med  (Girighetens?);  en  syssolös  härjas  af  oråk^ 
neliga.  Clun.:  Men  fast  vi  ej  arbeta  uti  trädgård  och  åker,  äro  vi  dock 
•j  sysslolösa.  Några  läsa,  några  arbeta  med  sina  händer.  Cist:  Jag  kän- 
lier  edert  sysslolösa  arbete.  Clun  :  H vårföre  sysslolösa!  Cist:  Såsom  taif 
som  icke  uppbygger,  är  prat,  så  är  arbete,  som  till  intet  tjenar,  tidsför- 
drif, . . .  såsom  att  måla  stora  kapiteler  på  pergament.  Vi  vinnlägga  ost 
deremot  om  åkerbruket,  som  Ond  skapat  och  inrättat;  vi  arbeta  tillsam- 
man med  våra  daglönare,  hvar  efter  sin  förmåga,  och  lefva  gemensamt  af 
|U'beteta  vinst.     Clun.:  Men   Psalmisten   säger:   HviUn  och  sen  huru  IjuJHg 

Herren  är.     Cist : Återvändande  från  arbetet  ha  vi  svettperlor  i  våra 

anleten,  och  äta  då  vårt  eget  bröd;  under  arbetet  ijunga  vi  ofta  med 
Guds  nåd  hela  psalmer  med  klappande  hjertan  och  tårfälla  ögon  i  Guds 
kåriek  och  räddhåga.  Sntto  vi  då  i  klostret,  mot  vår  regel,  skulle  vi 
kanhända  sofva  eller  tänka  flärd.  Utgående  om  morgonen  ijunga  brO- 
denia  Tu  heis  ante  terminum  eller  Aurora  luds  rutHat  och  Jam  /tios  ori^ 
fjfdm-e.     Cbm.:   Men,   broder!  skaU  man  under  morgonrodnan  qonga  oim 


120 

Då  Fcusio  Christi  börjar,  stSr  fomt:  Har  v  anden  J  gen 
at  läsa.  Der  forekommo:  Var  Herra  Jhesu  pino  icmtäse  om 
Ottosange  timan  — om  prims  tima  etc.  Denna  afdelning  slntar 
med  Pingstdagens  lectie.  *) 

8.  Ånteckningcur  af  •n  Vctdstenamunh  vid  tn  Professors  t  Upsala  /Sr#- 
Usmngar  öfver  Matthcei  EvangsUum^  tom  ftnnn  finnas  qyar  i  UptaU  (RIUm 
8.  F.  H.  I:  S67).  Om  Biskop  Roberts  föreläsningar  i  Wadstena  dfvec 
Johannis  BTangelinm  och  Pauli  Epistlar,  har  man  blott  fannit  det  anteck- 
nadt,  som  Iftses  i  Diar.  Wadsten.  att  han  nämligen^  si  subtilt  och  master^ 
ligt  Qtlaggt:  ^t  htgynnsUsn  var  Ordet,*^  att  man  i  Östergötland  aldrig  hdrt 
•B  menniska  sk  tala.**) 

4.  BtUge  Bsmhards  Skrifter  1  H.  41  i  Sv.  F.  S.  S.  2  H.  45  i^Sn 
F.  8.  8.  i  svensk  Ofversftttning  fr&n  medeltiden,  efter  gamla  handskrifter 
ntg.  af  Harald  Wieselgren  Sthm  1866.  Vi  känna  Luthers  ftrofnlla  om- 
dOme  om  Bernhard.  Han  var  fOdd  1091  och  dog  1153;  till  börden  en 
grefve  af  Chatillon.  Vid  sin  död  sörjdes  han  af  700  medlemmar  af  mo- 
derklostret Clairvanx,   hvarifråa    redan    under  hans  lifstid  78  kloster  an- 


morgcnrodnan,  harn  g&r  det  da  med  den  söta  morgonsömnen?  —  Men  det 
&r  jn  efter  de  beL  F&drens  exempel; .  . .  och  kan  ej  den  aldrahelgaste 
altartjensten  göra  menniskan  helig  och  god,  hvad  kan  då  göra  henne  si- 
dan? CisL:  Ingenting  ntan  Tron,  den  nemligen  som  verkar  genom  kårle- 
ken.**     81atligen  af  bryter  Cist.  med  Horatii:  Est  modus  in  rebus,,, 

Mi  anmärkas,  att  afven  daglöname  i  Tyskland  knnde  instämma  I 
sängen  Aurora  lucis  rutilaU  ty  den  var  redan  pä  800-talet  öfversatt  pä 
folkets  spräk.    Se  Grimms  här  ofvan  p.  64  anförda  program.  * 

*)  Flera  utdrag  nr  dessa  meditationer  och  titlar  ä  fiera  hithörande 
skrifter  ses  i  1  o.  2  nppL 

**)  Lätt  borde  våra  lärde  knnna  commentera  Biblen  med  den  till* 
gång  på  Biblia  glosata,  som  fnnnos  i  våra  Bibliotheker.  Då  Joh.  Hilde- 
brandi  köpte  böcker  åt  Wadstena  kloster  för  378  Scutati  eller  1512  Bdr 
Tgs  kommo  dit:  Glosa  Ordinaria  snper  psalterinm  &  snpra  Tsaiam  &  Jere* 
miam  2  Vol.  Qvatuor  Bvangelist»  cnm  glosa  ordin.  I  VoL  XII  Pro- 
pbetn  1  Vol.  Angnstinus  super  Psalterium.  Glosa  ordin,  super  V  libr. 
Mosi.  Der  fanns  Bonaventura  super  Lucam,  afskrifven  af  Decanns  Jo- 
hannes (t  1446),  liksom  Probationes  Nov.  Test.  per  qvas  Talmot  impro- 
bantur.  Erkebisk.  i  Upsala  hade  1369  Du»  BiblisB  integr»  hona^  Psalta- 
rinm  honvm  med  glosa,  Evangelia  Lucas  &  Johannis  glosata  in  uno  FoIm- 
mine  bono,  Matthsai  &  Marci  glosata  in  uno  Vohtmine  bono,  Bisk.  Bengt  i 
8kara  ht  göra  bokinm  (in  uno  volumine?)  bono,  enl.  Westgöta  Lagen  af 
H.  8.  Collin  och  C.  J.  Schlyter  IV:  16.  12.  Se  förklaringen:  Index  p. 
860.  Han  hade  köpt  en  Bibel  1  England  (Aurivill,  L.  c.  p,  27),  hvilken 
väl  var  den  bok,  han  ^lät  göra  i  godt^  (band). 

Mod  saknade  våra  landsmän  ej  på  någon  bana.  En  Munk  Joh. 
Carlsson,  som  kallade  sig  Joh.  Caldarini,  då  han  studerade  i  Prag  1876, 
(t  som  Munk  i  Wadstena  1387)  dristade  försöka  gifva  sina  landsmän, 
kanske  blott  som  afskrifvare: 

Biblia  Metrice  edita,  scripta  a,  J,  Caldarini  jemte  Coneordantim  ni' 
nores  V,  ff  N.  Testamenti,  Derjemte  Tabula  Concordantiarum  Biblice  j* 
Deeretij  Versus  continentes  nomina  ff  ordinem  librorum  Biblia , .  .  Item 
Vårsus  docentes  qui  libri  per  anat  ctrcti/um  suo  distincto  tempore  sunt  legendit 
hvaraf  följer,  att  man  haft  Bxblsn  indelad  i  lectier,  så  att  han  på  året 
knnde  genomläsas.    Den  metriska  Öfversättningen  på  latin  är  icke  rimmad. 


121 

lagte,  bland  deisa  2  i  Sverige,  der  20  sedermera  tillkommo.  De  Syenska 
BemhardsskriJEieme  iro:  S.  B—i  bok  till  »inne  syster  af  ett  Gudkeligt  lif- 
våmty  (modns  bene  viyendi),  ^en  af  de  bastå  böcker,  vår  sv.  klosterlfts- 
mng  baft  att  tillgå. **  Sv.  ötam  är  frän  UOO-talets  slut  Modersmälet  be- 
rOmmes,  oaktadt  en  och  annan  lat.  ordställning.  —  8,  B—i  Thånkäse, 
(Meditationes  8.  B — i),  likasom  den  förra  Ofversatt  pä  ital.  (Sme  nppl.), 
engelska,  franska;  försvenskad  af  J.  Bodde  1491,  dock  ofallständig  och 
förkortad ;  en  fallståndig  öi»:g  finnes  ock.  —  En  bok  Hll  märktlikin  kånne' 
dom  ok  mykit  nyttan  aUom  them  som  i  kloster  gifne  åro,  276  blad,  trol. 
skrifven  i  16:de  seklets  bÖijan  i  Wadstena.  —  Böfvisks  Ufwemis  skipan  åUa 
maatOy  (Formnla  honest»  vitse)  Latinska  orig.  trycktes  4  ggr  före  1900. 
Blef  vid  samma  tid  försvenskadt.  —  Huru  tku  skalt  fulUcomlika  koma  til  thz 
tkm  aetar  (Sermo  s.  doctrina).  —  S.  Bemhardi  Bön  til  thz  hälghe  kors,  — 
Bemhardi  bref  till  Erligher  riddare  hårrn  Robert  af  at  styra  sit  hws  och 
sig  sieljwan.    Trycktes  1592  i  Rostock  af  Petr.  Johannis,  Gothns. 

Bernhards  ^Bibelförklaringar^  likna  mycket  de  nu  bruklige, 
att  i  anledning  af  ett  BibéUtäUe  tala  till  folkets  formanelse  och 
nppbyggelse.  Här  inskärpes  främst  ett  gudaktigt  lefveme :  1)  af 
(d.  ä.  om)  tron,  2)  hoppet,  3)  Guds  nåd,  4)  Gudsfruktan,  5)  kär- 
leken, 6)  nyligen  skedd  omyändelse,  7)  yerldens  forsmädelse,  8) 
verldsförakt  o.  s.  v.  Exempel  Bibelforkl.  om  tron.  Vår  Herre 
säger  i  lesten  (den  förut  upplästa  texten):  allting  äro  den  möj- 
liga, som  tror.  Ingen  förmår  komma  till  evig  salighet  utan  me- 
delst tron.  De,  som  ha  en  rätt  tro,  lefVa  väl.  De,  som  lefva 
väl,  behålla  den  rätta  tron.  Ap.  Paulus  säger:  utan  tron  är 
omöjligt  täckas  Gudi . .  •  Tron  utan  gemingar  är  död.  Fåfängt 
trösta  de  sig  med  tron  ensam,  hyilka  ej  prydas  med  goda  ger- 
ningar.  Den,  som  bär  korset,  skall  dö  verlden  o.  s.  v.  Det  är 
ju  såsom  man  läste  i  Luther  eller  Arndt? 

Dogmatik. 

På  sjelf^a  thingshögame  undervisade  lagmännen  i  den  vigti- 
gaste  dogmen,  läran  om  Gud.  När  de  lekte  så  talade  från  dom- 
stolame,  kan  man  antaga,  att  de  lärde  tego  i  kyrkor  och  skolor? 
Början  lyder  i  våra  lagböcker  på  följande  eller  liknande  sätt: 

„A  Krist  skulu  allir  kristnir  ttoa,  att  han  är  GKidh,  ok  ai 
äru  Gudhar  fleri,  än  han  en.  —  Hvar  kristin  man  krist  nam  vil 
bärsy  skal  a  krist  eynän  at  troa,  thy  at  han  är  Enwaldugher  i 
Gudomme,  ok  Threfsddugher  at  Namni,  Fader,  Son  ok  thän  hälghi 
And,  han  bödh  ok  sit  namn  i  kirkin  dyrka  ok  thär  innan  bönir 
sinu  tin  hans  at  fora,  ok  ther  han  sik  til  nadha  kalla.  —  Thät 
biwds  ok  fyrst  i  Laghum  warum  til  Gudh  hawa  tro  rätta  ok 
krist  badh  halda.^  Man  fann  då  ännu,  att  borglig  lag  stod  fa- 
stast på  dylik  grund.  Men  det  vigtigaste  hithörande  verk  är  en 
Svensk  översättning  af  Elucidarius  eller  Dialogus,  summam  totius 
Theologise  ChristiansB  complectens,  som  tillskrifves  Anshelmns  och 
trycktes  i  hans  opera.     Ofvs.  kallas: 


122 

1.  Anahdmi  ELuciåarius,  Den  »yenaka  är  af  J.  Budde  i 
Nådendal.  Handskr'  finnes  på  Kongl.  Bibi.  enligt  Porthan.  Der 
^nttydhes  först  prologus  misticns  eller  Dichtarens  förtalan."  Ty 
äfven  ett  dogmatiskt  system  af  Anshelmus^  (född  1034,  död  så- 
som Erkeb.  i  Canterbury  1109),  ,som  uppst^de  det  första  mön- 
stret för  hvad  än  i  dag  kallas  Theologia  dogmatica,*  borde  i  den 
tiden  vara  en  dikt.  Det  är  en  dialog  mellan  Mästaren  och  Ub> 
jungen.  Huru  yida  den  af  yår  flitige  Budde  öfversatte  Eluoida- 
riuB  är  tillika  ett  sammandragy  känna  vi  ej.  I  Danska  littera- 
turen äro  två  öfyersättningar.  Den  ena  ett  uttåg  af  den  andra. 
Då  Porthan  ej  anmärker  något  om  sammandrag,  förmoda  yi  att 
öfversättningen  innehåller  åtminstone  lika  mycket,  som  den  1510 
i  Kphm  tryckta  och  som  är  något  kortare  än  det  latinska  origi- 
nalet. Äfven  på  Isländska  eger  man  häraf  en  öfyers:g.  Yerket 
är  en  slags  encyclopedi  tillika.  Der  finnes  neml.  Bibelhistoria 
och  Exeges,  Dogmatik,  Litteraturhistoria,  Geographi,  Astronomi, 
Physik  m.  m.  Ur  Bibdhist:  Lärj\  frågar:  Hvarföre  skapade  Gud 
Engelen  (som  föll),  då  han  såg  förut,  att  han  skulle  blifya  så 
högmodig . . .  Mast :  Det  gjorde  Gud,  för  att  styrka  de  utyalde 
englarne  desto  mer  i  tro.  Lärj.:  Huru?  MäsL:  Förrän  Lucifer 
och  hans  sällskap  föllo,  yisste  de  goda  englarne  ej  af  något  hel- 
yete.  IS^är  fallet  skett,  måste  de  erkänna,  huru  yäl  Gud  gjort 
mot  dem,  som  beyarat  dem  från  att  falla.  Då  begynte  de  lofya 
och  prisa  Guds  nåd  och  barmhertighet.  TJr  kap.  om  Messan: 
Lärj,:  Säg  mig,  hyem  har  författat  Te  Deum?  Mast:  Det  skrifyea, 
att  den  tid  S.  Ambrosius  hade  omyändt  Augustinus  till  tron  med  sin 
predikan,  då  författade  de  båda  Te  Deum  och  sjöngo  Gud  till  lofl 
Lärj, :  Käre  Mästare !  Tyden  Te  Deum  på  yårt  mål  för  alla  mäns 
nytta;  ty  många  läste  honom  hellre,  om  de  förstodo  hyad  de 
läste.  Mast,:  Det  är  syårt;  ty  det  faller  ej  så  lätt  att  uttrycka 
sig  på  yårt  språk,  som  på  latin,  dock  yill  jag  försöka,  huru  det 
kan  öfyersättas  bäst  och  bli  fagrast  att  höra.  Lärj,:  Säg  då,  k. 
Mästare!  Mast:  Vi  loffue  . .  Ur  Geographien:  Lärj,:  Säg  mig 
nu  den  andra  delen  af  yerlden.  Mast,:  Den  del  heter  Europia. 
Deri  är  allt  Eomeriket,  som  är  Valland,  Frankrike,  Tyskland, 
Engelland,  Skottland . . .  Danmark,  Korige  och  Syerige . .  I  Dan-: 
ska  öfyers.  prisas  Danmarks  Bidderskap  och  Fruer.  Eidderska- 
pet  är  det  bästa,  under  solen  finnes,  och  fruerne  de  skönaste 
och  sedesammaste  i  all  yerlden.  Måhända  har  Brödren  i  Nåden- 
dal  der  gjort  en  lika  fri  öfyers.  till  Finnarnes  förmån.  2.  4ff 
de  7  Sacramentis,  på  26  sid.,  ett  ms.  på  Kgl.  Bibi.  Ett  utdrag 
derur  träffas  i  ÉammarskÖlds-Sondéns  Sv,  Witt,  p.  38,  för  att 
yisa,  n^uru  det  uppyäckta  begreppet  sträfyar  att  genombryta  det 
halfodlade    sinnets    chaos    och  framställa   allt  i   en  ljusare    ord- 


123 

ning.  (I  hvad  forh&llande  står  denna  uppsats  til  Andr.  Sanesons 
poem  de  Septem  Eoclesi»  Sacramentis,  hvilket  i  Danmark  anses, 
förloradt?) 

KaUchetik.^) 

1.  Jliflfer  vår  och  Tron.     Se  Sv.  Liturgik  p.  46  f61j. 

2.  X  gudz  budhordh  (i  Svenska  Tideboken). 

Christen  jak  biwder  tik, 
djrk  tj  anDftn  gvdh  en  nik, 
fly  edher  ok  sw&r  ey  meen, 
helga  tidher  haff  then  reen, 
hedhra  fadher  ok  modher  mz, 
Fly  dräp,  hwr,  styld,  sigh  ok  rftt, 
begira  ekke  hwstrw  mans, 
ekke  hildher  &gha  hans. 

Den  versiEerade  formen  underlättade  utan  tvifvel  foUceU 
bemödande  att  inpregla  dessa  Grudahuden  t  minnet,  3.  Förklar 
ring  öfoer  Fader  vår,  Tron,  Tio  Quds  hud  och  Ave  Maria  af 
Mgr.  Chzistophfiir  Andre»,  Theol,  Prof.  i  Ups.  1463.  ^)  Finns  bland 
Wadfltena  handskrifter  i  Ups.  (Först  1522  utkom  i  Tyskland: 
Aln  Betbochlein  Der  Zelieu  gepott  Des  glaubens.  Des  Yat- 
tervnsers  und  des  Ave  Maria  D.  Martini  Lutheri.  Augsb.  som 
tydligen  var  blott  en  ny  uppl.  af  dekalog-u^c^ra^^/  frän  kath. 
tiden.) 

Asketik  eller  Uppbyggélseskrifter 
torde  ofta  med  allt  skäl  räknas  till  ett  folks  skönlitteratur.  Vanli- 
gen sträfva  dylika  skrifter  att  äfven  genom  sin  form  eröfra  sina 
läsares  hjertan,  i  medvetandet  af  att  skönhetssinnet  och  andakts- 
sinnet  äro  beslägtade  såsom  blomman  och  doftet.  Och  vi  få  ju 
erkänna,  att,  när  den  firomma  forntiden  betraktade  passifloran 
odi  der  upptäckte  spikar  och  törnen,  både  skönhetssinne  och  an- 
dakt der  sammansmälte,  likasom  när  bruden  i  Salomos  Högasång 
liknar  sig  vid  „ett  blomster  i  Saron  och  en  lilja  i  dalen,**  och  när 
brudgummen  går  ner  i  örtagården  att  j^förlusta  sig  bland  rosor.** 

PdUeotyper, 
1.     Bevelationes  S.  Birgittca.     Rom  1475.  1488.    LUbeck  1493.  1500. 
NQraberg  1517.  1521  &c. 


*)  Den  ildsta  kända  kateches  var  i  Sverige  en  Trosbekännelse  (Con- 
fessio  Catholica)  af  Domprost  A.  And  i  Upsala,  der  den  ånnn  förvaras. 
8e  Hammarsk.  FOrteckn.  p&  Sv.  skolböcker. 

**)  I  Norsk  kyrkolag  af  1370  eller  1280  ålades  faddrame  att  lira 
barnet  Tron,  F.  v.  och  A.  M.  ooh  egde  att  ansvara  att  det  kunde  denna 
bamlirdom  vid  7  &rs  ålder.  Knnde  barnet  det  ej  vid  15  år,  och  hade 
vatt  och  förstånd  skalle  det  plikta  3  öre.  Vid  samma  tid  stadgades  sam- 
OM  folkkanskap  1  Nicolai  Statata  hår  i  Sverige,  men  der  lades  ansvaret 
pk  presten.  '  .  . 


124 

Yi  ega  nn  genom  G.  E.  Klemmings  för^jenst  lätt  tillginf  tOl 
den  ndiga  Birgittas  UppenbareUer,  Sthm  1857 — 62  i  Bvensln 
Fomskr.  Sällskrs  Samlingar  h.  29 — 38,  —  ett  Tedaktionsarbete, 
som  redan  i  lärda  verlden  möjliggjort  en^^kön  Monographi  öfver 
Den  HtUige  Birgitta  og  Eirken  i  Norden,  af  ProfeflS.  Fr.  Hamr 
merich,  utgifVen  af  den  Danske  Historiske  Förening.  Khyn  1862. 
Yi  insatte  Birgitta  på  Hammarskölds  auktoritet  bland  Philoso* 
phiska  författare,  i  2  B.  af  8y.  sk.  L.,  men  då  ti  änna  bättre, 
än  när  det  måste  ske  i  en  palsBotyp,  kunnat  studera  hennes 
Eeyelationes,  finna  vi,  oaktadt  alla  phäosophiska  embryoner  och 
politiska  utflygter,  som  der  kunna  anträffas,  att  alla  den  firomma 
qvinnans  skrifter  allenast  kunna  ur  vetenskaplig  synpunkt  in- 
rymmas bland  vår  uppbyggelselitteratur.  Yi  kunna  ju  ej  räkna 
Scrivers  Själaskatt  till  en  annan  litteraturgren,  derför  att  en 
mängd  historiska  anekdoter  o.  d.  den  ingå. 

Det  må  anmärkas,  att  af  de  16  pergam.  exx.  som  trycktes 
i  Liibeck  1492,  blott  ett  är  kändt,  förvaradt  på  Skokloster  (800 
exx.  trycktes  då  på  papper).  Öfversättningar  ha  utkommit  på 
Franska,  Tyska,  Plattyska  &c.  Föreläsningar  höllos  öfver  dessa 
^Uppenbarelser"  i  Oxford  och  London. 

Två  egenhänd.  utkast  af  H.  Birgitta,  ett  fragment  af  dessa 
Uppenbarelser  med  ett  facsimile,  som  ej  mötts  af  någons  tviffél 
att  ej  originalet  är  hennes  egenhändiga,  utgafs  i  Sthm  af  G.  K 
Klemming  1854,  återgifvet  i  Sv.  F.  Samhr  n.  38,  Sthm  1862.  I 
Prologen  till  Eevelationema  uppgifves,  att  Birgitta  sjelf  skref  på 
svenska  det  som  var  i  hennes  hjerta  och  minne  intryckt  och 
likasom  i  en  marmorskifva  inristadt,  hvilken  skrift  hennes  Con- 
fessor  öfversatte  på  det  j^literala*^  språket,  såsom  han  plägat  öf- 
versätta  andra  skrifter.  £n  del  öfversattes  af  Petrus  Olai  Alva- 
strensis,  som  dertill  drefs  genom  ett  slag  på  örat  af  en  osynlig 
hand  (De  Claustris  I:  p.  84),  en  del  i  dennes  frånvaro  af  en 
Mag:r  J^etrus,  och  sannolikt  en  del  af  Bisk.  Alphonsus  i  Spanien. 

Handskrifter  på  latin  af  dessa  Eevelationer  äro  ej  säUsynte. 
En  membran  i  Stockholm,  en  i  Lund  m.  m.  I  Wolfenbiittelska 
Bibliotheket  lära  Libb.  I — ^YII  af  Magar  MatthisB  egen  hand  for- 
varas. Handskrifter  på  svenska  äro  färre.  £n  membran  på  Sko- 
kloster n.  136  in  fol.  (Yid  slutet  fattas  7  blad  af  27  Eap.  i  8 
B.)  En  d:o  ibm  n.  5  in  4:o.  En  d:o  in  8:o  i  Lund,  ett  fragm. 
i  Cod.  Berghm. 

För  att  i  korthet  kunna  fatta  de  allmänna  dragen  af  vår 
Sierskas  bild,  vilja  vi  först  framställa  exempel  på  hennes  theo- 
Bophi. 

Christuå  och  Lärdomen,  H.  Birgitta  red  en  gång  till  tan 
gård   vid    Wadstena    och  hade  med  sig  flera  af  sitt  folk.     Snart 


125 

lonjönk  hon  i  bön  och  blef  deraf  hänryckt  i  andan.  Hon  såg 
an  en  eibegd  mellan  himmel  och  jord.  I  himmelen  satt  Ohristas 
på  en  förunderligt  härlig  thron.  Vid  hans  fötter  satt  den  heliga 
Jongfiran  ooh  omkring  syäfVade  Englaskaror.  Helgonen  stodo 
kring  thronen.  lOdt  på  stegen  stod  en  mycket  lärd  men  elak 
man,  aom  då  ännu  lefde,  framställande  de  spetsigaste  Mgor,  på 
hyilka  Ghristus  svarade  med  upphöjdt  lugn.  Fr,  Då  vi  fått  sm- 
netif  hvarföre  skall  det  räknas  för  synd,  att  njuta  det,  som  be- 
hagar dem?  8v.  Menniskan  har  fått  anden,  för  att  så  leda  sin- 
nena» att  de  trampa  lifrets  och  fly  dödens  väg.  Fr.  Då  vi  fått 
Jri  viya,  hyarföre  förklara,  att  d^  fxihetsyttringar  böra  lagbin- 
daer  Sv.  Menniskan  fick  fri  vilja,  för  att  fritt  kunna  omvända 
og  till  Guds  vilja.  Fr.  Hvarför  g^  Du  köndrift,  då  den  ej  får 
hörsammas?  S».  Den  får  hörsammas,  men  inom  gränser.  Man 
sår  ju,  men  på  sin  åker  och  efter  mått,  enligt  pligt  och  för  rätt- 
färd^  orsak,  att  nem%en  vinna  frukt  af  förnuftig  plantering. 
Fr.  Hvazföre  låter  Du  barn  dö  före  den  saliggörande  döpelsen? 
8v.  Orsaken  kan  ligga  i  en  naturlig  svaghet  hos  iöräldrame,  eller 
oaktsamhet  hos  modren  eller  annat  dylikt ;  men  frukta  ej  att  för- 
dömelsen mottager  de  späda.  Liksom  en  sol,  som  med  brutna 
atrålar  lyser  in  i  ett  rum,  ej  syns  i  rummets  ljus,  utan  på  him- 
melens fäste,  så  instrålar  jag  i  de  odöpta  barnen,  så  att  de  lysas 
af  min  barmhertighet,  fast  de  ej  sjelfva  kunna  se  mitt  ansigte. 
*-  —  Inkasten  upprepas  ofta  ännu  och  svaren  äro  till  sin  iåé 
merändels  de  samme,  som  dera  ännu  gifvas.  När  H.  Birgitta 
kom  till  sin  gård,  måste  hon  väckas  liksom  af  en  sömn  och  blef 
mycket  ledsen,  att  hon  beröfvades  en  så  stor  och  gudomlig  glädje. 
S^nes  idéer  voro  merändels  de,  hvilkas  upptäckt  man  tillskrifver 
vår  tids  högre  upplysning,  fast  formen  hänvisar  på  en  Sierska. 
Bion  är  dock  ett  lysande  bevis,  huru  det  fria  snillet  rör  sig  i  alla 
former.  Möjligheten  for  hedningame  aU  hunna  bli  salige  förne- 
kade en  Klerk.  Honom  svarades,  att  det  vore  bättre,  att  han 
bad  för  sin  egen  salighet,  än  disputerade  om  förborgade  ting. 
Ghristus  sörjde  för  sin  styrelse  sjelf.  Om  uppståndelsen  först  på 
jfUersia  dagen  se  härofvan  p.  100,  följ.  Om  straffens  evighet  ytt- 
rar hon  sin  tanke  med  en  fråga:  YiU  du,  Herre!  som  är  den 
aldrabarmhertigaste,  evigt  strafla  dem,  som  ej  evigt  kunnat  synda? 
Det  kan  ej  nekas  att  i  H.  Birgittas  asketik  ingår,  jemte 
den  theosophiska  speculationen,  hvarpå  vi  redan  lemnat  prof,  äf- 
ven  elementer  af  politisk  pregel.  Drottningens  öfverhofmästarinna 
förde  då  hon  fick  se  Hofvets  laster,  ett  allvarligen  bestraffande 
språk,  som  understundom  höjer  sig  från  sedemas  enskilda  spher, 
till  styrels^rundernas  mest  offentliga.  X.  Magnus  II  ämade  en 
gång  betunga  sina  undersåtare  med  nya  pålagor  till  betalande  af 


126 

åsamkade  sknlder.  Upländska  Lagmannens  dotter  inställer  ng 
na,  och  talar:  Nådige  Herre!  ntför  icke  det  förslag,  ni  förehåll 
ver,  ntan  tag  heldre  mina  begge  söner  och  lemna  dem  till  borgeA 
eller  gisslan,  på  det  ni  må  kunna  betala,  men  förtöma  icke  Ond 
och  edra  undersåter*).  Hon  visste  ock  att  Tända  sig  emot  Mi- 
nistären, för  att  skona  Majestätet  Säg  Konungen,  talade  inspi- 
rationens Thorgny  inom  henne,  -^  Konungen,  för  hvilkens  y& 
du  beder,  att  han  har  6  rådgifvare,  en  blind**)  —  ett  ämne  iiU 
Minister,  men  som  ej  bör  rådMgas,  förrän  ögonhinnan  affaller; 
-^  en  döf  **),  i  hvars  öron  intet  ord  af  den  gudomliga  kärleken 
kan  ingå;  en  stum**)  ty  Guds  kärlek  lifyar  ej  hans  själ  edi 
derföre  tiger  han  af  fruktan  för  straff  eller  af  beräkning  på 
yerldslig  vinst  eller  kunglig  gunst;  en  lam,  och  en  —  dea  femle 
—  andeligen  spetalsk,  som  måste  flys  af  dem,  hvilka  vilja  xmår 
vika  smitta.  Yi  råda  derföre,  att  han  förafskedar  dessa  rådgif- 
vare och  väljer  sådane,  som  äro  utan  fläck.  Lyder  Konungen, 
så  står  han  t  kronan,  annars  —  under  kronan.  TJttiryGken  skola 
i  sinom  tid  förklaras.  VIII.  20.  Hon  fordrade  emellertid  itf  m- 
nistéren,  att  den  i  lanåskapshandéUfrågan  skulle  föra  ett  i^råk, 
som  må  blott  blifva  dem  bekant,  hvilka  känna  latinen:  „Dicatia 
regi:  Yos  habetis  pessimam  famam  in  toto  regno,  estis  proditor 
feunulorum  &  subditorum  ...  Si  decreveritis  peccata  ista  emen- 
dare  et  terras  ahenatas  devincere,  serviemus  vobis.^  Konungen 
i  Sverige  bad  bruden  fråga  Grud,  om  han  äskade  ett  korståg  af 
honom  mot  hedningame.  Hon  gjorde  så,  men  meddelade  dereHer 
det  råd,  att  han  först  före  omkring  i  sitt  eget  rike  och  under- 
sökte, huru  rättvisan  der  upprätthölls,  huru  och  genom  hvilka 
lagen  skipades  och  styrelsen  ntöf^ades,  ty  den  som  vill  omvända 
andra  bör  börja  med  sig  sjelf,  bätU^nde  sina  fel,  derefter  må 
han  förmana  sina  undersåtare  till  dygd,  förelyste  af  hans  ezemr 
pel.  VIII:  39.  Att  Skånes  abalienerande  hade  gjort  djupt  intiyok 
på  hennes  svenska  sinne,  ses,  utom  af  redan  anfördt  étalle^  af 
VIII:  61.  der  hon  samtalar  med  Gud  om  huruvida  en  Konung  eger 
lätt  att  försälja  Rikets  tillhörigheter,  samt  huru  det  abalie&erade 
skall  återtagas  och  sedan  förvaras.  Men  hennes  genialiska  bliek 
Btänges  ej  af  Bälten  och  Qällame.  Europas  Konungar  få  höra 
många  sanningar  från  den  i  sin  tid  så  beundrade  Sierskan.  Ko- 
nungame  i  Frankrike  och  England  förmanas  till  den  innerligaste 
enighet,  om  de  ville  undgå  stort  förderf.  VIII:  28.     T^eka  K^- 

*)  Gius,  Marconi  VUI  Kap.  Mot  Albrecht  var  hon  ftndå  stråagaM. 
Han  Tar  ^ticnt  Asiniu  coronatas^. 

**)  Torde  böra  bemärkas  af  den,  som  yill  framst&Ua  Svenskaniei 
kunskap  om  det  Isländarne  beskrifTit,  förrän  dessas  skrifter  blefyo  bekanta 
i  Syerige. 


127 

stxren  ftr  en  allyarlig  foieläsniDg  af  Honoxn,  ^som  är  det  Ijas, 
hTilket  lytite  allt,  då  mörkret  ännu  18g  på  djupet;  som  är  i  sitl 
Oadom  osynlig,  synlig  i  sin  mandom,  som  låtit  Kejsaren  uppstiga 
på  en  mäktig  thron,  på  det  han  måtte  uppenbara  mera  rättvisa 
Sa  andra,  inverkande  på  mindre  Furstar  att  vinnlägga  sig  om 
rättvisa  och  firomhet.  Paulus  Heli»  anmärker,  huru  hon  ^^^g^ 
klail^en,  at  I\irken  havde  aldrig  blewet  Oraikerland  saa  veldig, 
om  thet  havde  ståndet  nnder  then  Bomerkirkes  lydelse,  som  han 
er  nu  bleven  oc  det  sagde  hun  meeren  60  aar  förend  thet  nogen 
tid  skeede.^  I  allmänhet  är  hon  allvarbg  mot  Eegeriugame. 
Hon  såg  en  gång  en  fördömd  Konung,  som  satt  i  andeverlden 
blek  på  sin  thron.  Ett  hjul  med  fyra  löter  rullade  omkring 
framfdr  honom,  efter  som  han  blåste  derpå  —  fram  eller  tillbaka. 
På  de  3  voro  bokstäfVer  skrifna,  ej  på  den  4:de  (var  det  Bonde- 
ståndet som  då  ej  kunde  skrifva?)  Han,  som  nu  stod  till  svars 
ilifor  den  eviga  rättfärdigheteu,  bekände,  att  han  npptänkt  och 
Bvekfollt  genomdrifvit  lagar  om  nya  pålagor,  som  hindrat  landets 
filrkofiran,  fast  samvetet  sade,  att  det  var  mot  Gnd  och  all  rätt- 
visa och  all '  offentlig  ära  (Itaque  excogitavi  quasdam  novas  impo- 
sitiones  tributorum  et  exactiones  fraudulentas  imponere  in  regno, 
in  damnum  multorum  civium  regni  et  etiam  . .  mercatorum  &c.). 
VIII:  48.  En  Konung  sågs  sitta  på  en  glaskula  såsom  thron 
med  ett  tungt  svärd  öfver  hufvudet,  som  sänkte  sig  såsom  en 
perpendikelkula  alltjemt  ned;  en  engel  stod  vid  den  ena  och  en 
djefvnl  vid  den  andra  sidan,  kämpande  att  vinna  hans  förtro- 
ende. ChristuB  sade:  att  det  var  en  andelig  syn  och  förklarar 
den.  ib.  K.*).  Men  tror  man,  att  det  var  blott  verldsliga  mak- 
ten, mot  hvilken  hon  under  hierarchiens  skygd  uppträdde,  så 
be^bager  man  sig.  Det  kyrkliga  samhällets  reformation  låg  lika 
ömt  på  hennes  hjerta.  I  ett  kapitel,  hvars  titel  är:  Christus 
Uknar  sig  vid  Moses,  förande  Israel  genom  Röda  hafoet,  hvarest 
vtsttemnassoma  stå  till  höger  och  venster  som  en  mur,  fast  de 
onda  prestema  Öfoergifoa  Christus  och  älska  Otddkalfben  d,  ä. 
veriden  m.  m.,  förekommer  vid  det  nyss  anförda,  huru  Jesus  gick 
till  korset  genom  lidandets  blodröda  haf :  Men  Israel  eller  prester- 
skapet  älskade  nu  ej  honom,  utan  verldens  lusta,  som  afbildades 
med  guldkalfven.  ,Mig  hafva  de  på  sin  höjd  som  en  id61,  men 
sluta  sina  hjertan,  att  jag  ej  der  må  ingå.  De  offra  mig  rökelse, 
men  den  behagar  mig  ej,  ty  de  göra  det  for  sin  egen  nyttas 
skull,  ej  för  min  skull.    De  borde  vara  tåliga  som  lamm,  ståndak- 


*)  Macroni  anfOr  m&nga  bevis  p&  verksamheten  af  H.  Birgittas  för- 
stånd i  det  politiska,  ^  blott  i  Sverige  ntan  till  och  med  —  på  Cypern, 
^der  hon  befrängade  Rikets  reform^.  Hennes  inflytande  p&  Pifvestolens 
iunrflyttniag  frin  Avignon  är  allmänt  bekant. 


128 

tiga  som  fästningsmurar  på  säker  grund,  modiga  som  riddaie,  ky- 
ska som  jungfrur,  rena  som  englar,  brinnande  i  himmelsk  kärlek 
som  en  brud  i  äktenskaplig.  Men  de  förfalla  grufligen.  De  äco 
l:o  grymma  som  glupande  ulfvar,  som  låta  allt  vika  för  sin  hung- 
riga rofgirighety  ingen  vörda  de,  för  ingenting  rodna  de.  2:o  äxo 
de  obeståndande  som  lösa  stenar  i  en  svigtande  mur,  ty  de  tvifla 
sjelfve  på  sin  egen  grund.  3:o  älska  de  mörkret  som  tjjufvar, 
framsmygande  i  sin  skymning,  utan  ridderligt  mod  i  striden  för 
Guds  ära  eller  i  att  företaga  manliga  värf.  4:o  stå  de  lika.  ås- 
nan, när  hon  hänger  hufvudet  mot  jorden.  Galna  ooh  dumma 
tänka  de  blott  på  jorden,  verka  de  blott  för  stunden,  ej  för  fram- 
tiden. 5:o  äro  de  okyska  som  glädjeflickor  och  drista  inträda  för 
mig  i  sin  lättsinniga  drägt,  med  hvarje  lem  i  trånad  efter  njut- 
ning. 6:0  utspöka  de  sig  till  likhet  med  brokiga  skator  . .  7a> 
...  så,  att  himlens  härskaror  vämjas  att  se  dem  ....  De  påkläda 
sig  den  betydningsfuUa  andeliga  drägten  såsom  verkliga  förrädare, 
ja  liksom  en  väpnare,  hvilken,  vunnen  af  sin  herres  fiender,  for- 
slöar  sina  vapen,  då  han  går  till  striden.  Då  de  påtaga  sig  för- 
sakelsens vapen,  förslöa  de  dem  genom  sin  vällefnad,  så  att  de 
ej  bita  på  verldsförderfvet;  då  de  påtaga  sig  kärlekens  vapen, 
skada  desse  ej  det  onda,  ty  de  äro  förslöade  af  stridsmannens 
enskilta  förderf.  Jag  (Ghristus)  har  hedrat  dem  mest  och  de 
vanhedra  mig  mest,  men  fördömelsen  skall  ej  uteblifva.^  IV: 
133.  A.  v.  Stiemman  fann  det  löjligt,  att  hon  än  kallar  Påfven 
Christi  Ståthållare,  än  en  själamördare,  förrädaren  Judas'  efterföl- 
jare, orättfardigare  än  Pilatus,  värre  än  Lucifer  och  vederstyg^- 
gare  än  Judame.  Men  han  aktgaf  ej  på,  att  hon  verkade  för  en 
reformation  inom  den  bestående  ordningen,  ej  för  en  andelig  re- 
volution, Idéen  Påfve  var  henne  helig,  men  individen  i  påfve- 
skruden  måste  höra  af  henne  huru  djupt  han  fSallit  frän  sin  egen 
idé.  Men  visst  är,  att  i  den  heliga  lund,  der  hon,  en  annan 
iN^ordens  Yala,  sjunger  för  lyssnande  Konungar  och  folk,  klinga 
många  näktergalstoner,  som  båda  den  nya  tidens  annalkande  dag. 
På  många  hennes  rena  dc^mer  fäster  Lagerbr.  (Sami.  af  HandL 
o.  Påro.  HL)  uppmärksamhet*).     Många  hämtade  också  vapen  i 

*)  Sk  rättfärdig  är  Christns,  att  om  än  alla  helgon  med  samman- 
stämmande bOner  förordade  en  oråttTisa,  knnde  den  aldrig  ske.  Maria 
sade:  min  ära  är  blott  den,  att  min  Son  äras.n  „Jan.  säger  nämnde  FArl 
nTro  pä  Christam,  kärlek  till  Gnd  och  sin  nästa,  sin  egen  yi^as  försa- 
kelse ooh  ett  Ödmjukt  underkastande  under  Guds  styrelse,  äro  omständig- 
heter, som  alltid  påyrkas  af  H.  Birgitta.»  —  „Biblen  är  en  gyllene  skrift. 
Hraije  ord  deri  är  af  Gud»  —  upprepas  ofta.  Menniskans  fria  vilja  för- 
fäktas. I  en  Lectio,  som  ännu  på  hennes  fest  upprepas  i  katholska  kyr- 
kan, råder  också  en  renare  ande.  „Och  hvad  är  {jofvare  än  hans  ok, 
hvad   är  lättare  än  hans  börda?    Ty  bördan  är  att  blifva  Gud  behagliga 


défn    sedermera   uppstående   Befortnatiönsstriden   or  den  Srenska 
Sierskans  mstkammare. 

Det  poetiska  elementet  hos  Sierskan  torde  yi  redan  gjort 
åskådligt  Hennes  skönhetssinne  öfverger  henne  sällan,  då  ej  ett 
moraliskt  nit  blifrer  starkare.  Christus  var  för  henne  äfyen  det 
Skönas  incamation.  ^Birgitta  såg  Christus,  som  var  så  skön,  att 
intet  skönare  kan  tänkas.'  ^^Eoglames  chor  rar  den  krona, 
Ond  först  skapade  åt  sig.^  ^Englarne  uppskrifva  mennjskornas 
goda  gerningar."*  Uttrycken  äro  ofta  sinnrika:  ^Yerldskärleken 
går  på  fyra  fötter.^  „Smickraren  är  en  fogelfängare.'  lian  må- 
ste bekänna,  att  hon  stundom  framstår  såsom  en  Tcdare  af  för- 
sta ordningen,  med  en  kraft  i  tankar,  en  styrka  i  språk,  som  ej 
torde  gifva  vika  för  många  beprisade  talares  i  sednare  tider.  Föl- 
jande prof  torde  ej  behöfva  öf versättas :  Sigh  ok  thinom  mestara 
at  han  skuli  göra  sit  sembite  som  honom  er  antwardhat,  [om]  ok 
af  thy  koma  honom  likamlikin  drdyilse.  Thy  skal  han  yita  at 
the  drdvilse  som  han  thol  möte  (för)  godhom  gsBrningom.  seru  eij 
annat  sen  dieefwlsins  snarur.  Ok  forthy  skal  han  springa  owir 
snaronar  oc  gänga  jräm  manlica.  ffor  then  skuld  then  xvcsghiii 
som  mannin  gaar  fram  til  Oudz  <zro  mz  storom  dråvilsom  sked 
honom  vardha  til  mera  löna  cen  tha  mannin  gaar  fram  mz  minna 
drdvUse  ok  kvart  fietit  skal  honom  rceknas  af  wärom  Hra  til 
€BwcRrdhdica  krono  i  himerikis  glcedki.  Yi  sluta  med  ätt  génoib 
ett  prof  jemnföra  don  handskr.  Codex,  som  utan  tyifyel  tillhöft 
Wftdstena*)  och  den  gamla  Syenska  öfyers.  i  Cod.  BéfghmaDn. 
(Lib.  IV.  c.  131.)  Sanda    Byrgiia  sa   mgkyn  e^ngi» 

Vidit  1)br  Birfptta  multitadinem  mogha  vppa  gargano  harghe^  oc  ang" 
angelornm  psallentium  in  monte  gar-  lane  saghdho  til  vom  Éra  Valsip- 
gsno  et  dicentium:  Benedictus  sis  tu  nadhr  vari  thu  var  Gudh.  huUken  som 
Deiis  noster  qai  es  et  eris  et  fuisti,  ar  ok  skal  vara  oc  var  vtan  vphyriUe 
iine  prineipio  et  sine  fine.  Tu  creasti  oe  viän  anda,  Thu  skapadke  és  anda 
nos  spiritns  in  ministerinm  taum  et  til  thinne  thianist  ok  swa  ok  tH[man^ 
etiani  ad  consolationem  hominnm  et  niskionna  hughnad  oc  gömo.  V\  sdn- 
€VStodiam  qai  ita  mittimur  ad  profe-       doms  swa  til  mcehniikionhä  thirimnad. 


afhåUai  sig  från  synd,  vilja  det  goda,  älska  alla,  hata  ingéii,  söka  det  etf- 
ea,  ej  Hlngslas  af  det  förf^&ngliga,  ej  viljande  göra  andrå  det  äiaii  éj  vill 
hafva  gjort  sig  sjelf.«     Ojjicia  Fatron.  R.  S.  Coln.  1702  p.  32. 

*)  Man  torde  jemnföra  annotationen  vid  Lib.  IIII  kap.  12B  f^randci 
ftenn{6g,  Biskopen  I  Åbo,  med  handstilen  i  Wadsténd  klosM-s  rs^iéh^alur- 
bok  1440—50  ett  fragment,  ib&bftndtf  af  den  föf  sin  bokblandei  bekftaCe 
Joh.  Hildebrandi  de  constiribendis  epistolis  varii  tractatos  (Se  I«hik.  Bibi. 
Handl.  II  p.  172,  Ser.  B.  Sv.  I:  p.  168  not.  u.  Ups.  Bibi.  mannscr.  ».  llS, 
Lunds  Bibi.  manuscr.  H.  L.  a)  22,  a.  Lagerbr.  S.  R.  H.  iV:  p.  äS^I,  0é 
la  Gärd.  Ärch.  Il:  p.  161—69).  lllted  h&nd«kr.  hår  den  1492  i  tfil^t^ 
otgifne  ed.  till  nftsfån  bvarje  bokittff  i  ll&ev«laiioB«nie  öfvefetfäsflftnrt^  disr 
▼i  anstftlh  jelDilfÖrelse,  så  att  det  sjiie»  visst,  éX%  manudér.  Ir  ett  af  j^^wsk 
4  indobitata  originalra*^,  hvilka  förmildes  då  befinnas  i  Wads^ena;  men 
titlanie  iro  sedan  tillagda. 

9 


1«0 

otam  hominaa  qnod  nnnqaAin  pri-  swa  ai  wi  t^re  nakan  tidk  mistom  dim 
▼amar  dnloedine  et  consolatione  et  sötma  oc  thin  hugnadh  oc  vppinharm 
Tiiione  tna.  anlitis  syn. 

Vi  mstämma  således  i  Lagerbrings  anmärkning,  att  om  den 
Svenska  Sierskans  skrifter  fordom  lästes  för  mycket,  läsas  de  nu 
Terkligen  ft5r  litet.  Historikern  finner  der  flera  charaktersteck- 
ningar  än  i  alla  våra  så  nagelfame  ohronologise  och  diaria  frin 
medeltiden.  Skalden  möter  stundom  teckningar  som,  om  de  stodo 
i  Dante,  skulle  lefva  på  vår  yittra  ungdoms  läppar.  Tänkaren  mö- 
tet en  sjelfstHndigt  arbetande  ande,  som  väl  ej  flyger  så  högt,  men 
syäf^ar  ändå  med  lediga  Tingar  öfrer  de  himmelsspeglande.  san- 
den. Tecknaren  och  Målaren  torde  också  stanna  med  välbehag 
framfor  en  och  annan  englagmpp  omkring  himlakonungens  thron. 
Det  hela  visar  hvilken  hög  bildning  en  svensk,  —  dertill  en 
svensk  qvinna,  —  i  14:de  seklet  kunde  upphinna. 

Bland  palaeotyper  i  asketik  må  ock  nämnas: 

8.  Erici  Nicolai  Canonici  Ups.  Gfversåttning  af  Pariger-Kaiislerens 
J.   Qersons  skrift:  Af  djåfvulaena  fräatiUe^  Sthm  1495  hos  J.  Fabri,  samt 

3.  Densammes  Lärdom  huru  man  skal  lära  dö  til  stälenne  salicthet^ 
Ups.  1514  hos  P.  Griis.  Ericus  Nicolai  upplyser,  att  denna  skrift  f5mt 
Tarit  wånd  oppo  Swensko  mangom  godom  ok  gndeligom  månniskom  ti! 
Siftlegagn. 

Det  torde  få  nämnas  att  hos  P.  Griis  i  Ups.  trycktes  lölö: 
Doctriruilis  Expositio  super  VII  Psdlmos  Pcmitentiales  af  JTolu 
Qerson,  Cancellarius  Parisiensis,  och,  enligt  Panzer,  i  Sthm  1498: 
De  immensa  #  ineffahile  dignitate  Psalterii  prcecdam  ac  intemeratm 
semper  Virginis  Marim  s.  1.  på  bekostnad  af  Fru  Ingeborg,  Sten 
Sture  d.  ä:s  gemål.  Föif.  af  Magr  Alanus  de  Rupe,  som  osmak- 
ligt kallade  sig  Sponsus  Kovellus  beatissimaB  Yirginis  Marias. 

Handskrifter 
af   asketiska   medeltidsskrifter,    författade   eller   blott   afskrifhe  i 
Sverige,  äro  talrike.     Främst  må  nämnas 

H,  Birgittas  Bönebok.  Finnes  till  en  del  pa  svenska  och  det  öfriga 
p&  latin  i  Skoklosters  Bibi.  Skand.  Samf.  XIII,  Bih.  p.  25.  Se  Sv.  F.  S. 
Samhr,  4:de  B.  af  Birgittas  Uppenbarelser  p.  132—176.  197—211.  Öts, 
p&  Arabiska.  Likaledes  p&  Italienska.  Titlen:  Oration!  di  S.  Brigida... 
di  Gioseppe  Banese  Maronita,  Rom  1677.  Bönerna  hemta  sin  näring  syn- 
nerligen af  Christi  lidandes  betraktande.     Se  v.  Stiernem.  Tal  p.  51. 

Emellertid  bildades  en  theosophisk  schola  äfven  i  Sverige» 
som  i  H.  Birgitta  erkände  sin  Plato.  Yi  vilja  bemärka  blott 
nå^  skrifter  ur  denna  schola.  Sielinna  troest  af  8.  Catharina, 
H.  Birgittas  dotter  och  Abbadissa  i  Wadstena,  död  1381.  En 
membr.  af  165  blad  på  Kgl.  Bibi.  Den  är  ej  öfversättning  af 
någon  viss  bok,  utan,  som  författarinnan  sjelf  uttrycker  sig,  sam- 
manhemptad  aff  mångahanda  bokum  lika  vijs  som  bijt  drager  ho- 
naghit  aff  mongahanda  blomum  oc  thenna  bokin  scall  heta  Sielinna 


131 

Troett.    Ämnena   Sro   doek    i  en  yiss  ordning  nppitfiUde,  t.  ex. 

aff  thes  Helg  Andz  gaffaom,  item  afF  hoffaodsynduniy 

oe  aff  hoiliioddygdniD.  Hon  har  här,  i  grund  af  siielfatändiga 
Ssigter,  nödgats  gå  från  äldre  författare.  ^Ty  bidher  jak  alla  the, 
Bom  theisa  book  IsBsa  eller  hoera,  om  the  haffoa  nakot  fiinnit 
andialedh  scriffaat  i  andram  bokum,  at  the  e^  forthenskuldh 
straffen  thessa  book.  Hon  hade  nemligen  önskat  att  afrunda 
(stynt  goera)  det  hon  funnit  uttänjdt  och  ledsamt,  utveckla  och 
förklara  det  hon  funnit  för  mycket  afrundadt  och  dunkelt,  förbi* 
g£  det  hon  funnit  onyttigt  eller  ej  sannolikt  oc  utvälta  oc  sam- 
mansahka  thet  som  sant  ar  oc  faghert  oc  Sidinna  troestelikketh, 
Ujka  wijs  som  Lcekiarna  uthttcelia  nyttoghasta  rotetia  tU  sin  lake- 
dom^  oc  dufwan  then  skoenaste  komit  til  sina  foedho  oc  Jomfrun 
thet  faghersta  blomster  til  sin  krandz.  En  dag  torde  en  Antho- 
logiy  yäl  öfversatt,  ur  dylika  skrifter  påkallas  af  nationens  in- 
tresse! —  Jomfru  Mariw  Trtegardher  af  M&ster  Pedher  (Alva- 
strensis),  öfversatt  af  Gonfessom  i  Wadstena  Nicolaus  Eagvaldi 
(dog  1514).  Det  latinska  j^Yiridanum'  skrefs  omkr.  1386  och 
är  för  det  mesta  ett  utdrag  ur  H.  Bii^ttas  skrifter.  Öfversätt- 
ningen,  en  membran  in  folio,  består  af  337  sidor,  förvarad  på 
£gl.  Bibi.  är  äfyen  i  Svenska  konsthistorien  vigtig  för  de  präk- 
tiga miniaturmålningar,  med  hvilka  den  är  prydd.  Enligt  Porthan 
(Bibi.  Ab.  p.  184)  hade  äfven  Jöns  Budde  öfversatt  ett  Virida- 
rrurn  cadeste  S,  Birgittas.  Huru  det  förhåller  sig  till  Bagvaldi, 
känna  vi  ej.  —  Gudelika  Snillis  Väckiare,  handskr.  af  Nunnorna 
i  Wad^tena  Kadrin,  Jöns  Gudmunssons  dotter  och  Christina  Hansa 
dotter,  torde  här  böra  anföras:  (Se  H.  Bernhards  Skrifter,  utg.  af 
H.  Wieselgren  p.  XII.)  pag.  37 — 92  i  en  skön  membran  på  KgL 
Bibi.  i  Sthm  troligen  från  början  af  1500-talet.  Se  vidare  Sv.  Sköna 
Litt.  2  D.  p.  384,  f. 

Yi  se  att  detta  allt  liknar  ruinerna  af  våra  gamla  kloster: 
ett  brutet  torn  och  rader  af  grushögar,  en  högre  eller  lägre  mur 
och  mer  eller  mindre  djupa  källare!  —  Klemming  anför  i  sin 
Efterskrift  p.  581,  då  han  nämnt,  att  M:gri  MatthisB  Concordanti» 
super  apokalipsin,  som  ännu  1438  funnos  qvar  i  Wadstena  och 
då  afskrefvos  af  Petrus  Olai,  sedan  forkommit  jemte  andra  dy- 
lika skrifter:  ,,Kanske  giogo  de  sin  undergång  till  mötes  i  säll- 
skap med  de  fem  och  tjugu  pergmentzboker  som  äre  tagne  til 
at  binda  Handlingar  uti.''     (I  slutet  af  16:de  seklet.) 

Det  är  således  ej  underligt  att  vi  hafva  så  litet  qvar  af  skrifter 
från  medeltiden.  Det  ar  mer  underligt,  att  så  mycket  kuonat  räd- 
das, som  ännu  befanns  till,  då  Klemmiogska  scholan  uppblomstrade. 

Men  ega  vi  ej  tillräckligt  qvar,  for  att  icke  mer  upprepa 
vare  sig  J.  R.  Bloms  eller  Ohr.  Wåhlins  omdömen  om  våra  fäders 


iå2 

kaltartinst&nd  och  litteratur  under  det  half^a  Irtuseudet  meUan 
Sigfrid  och  Petriflönema? 

Du  skali  hedra  din  fader  och  din  moder,  pä  det  dig  må  viU 
gå  och  du  må  länge  lefoa  i  landet! 

Yi  gå  nu  att  bemärka  följderna  af  Bibelöfversättningame  och 
BibelBpridningame  i  14:de  och  15:de  seklerna,  då  ett  häiskri  i 
första  Qerdedelen  af  16:de  seklet  hördes  Mn  Tyskland,  —  således 


9:e  §. 
II:a  Tidehvarfvet: 

Reformationens. 

Hvilken  dag  blir  det  vår?  —  Yi  kunna  ej  svara  derpå,  ej 
heller  säga,  hvilken  stund  det  n^a  Tidekvarfoet  —  Reformationå- 
tidehvarfet  —  inträdde.  Men  att  det  ej  fanns  då  Archimbold  ui- 
prånglade  sina  aflatsbréf  omkring  1518,  och  att  det  fanns  då 
Gustaf  Wasa,  nyss  en  flyktig  Adelsman,  höll  sin  Eiksdag  i  We- 
sterås 1527,  derom  tvifla  vi  icke.  Yi  förstå  ej  huru  detta  skett; 
vi  höra  dervid  blott  „ vädrets  röst^,  blott  ett  nyvaknande  slägtes 
orediga  tal.  Något  underbart  omgifver  alltid  de  tider,  då  veriden 
förnyas,  och  derföre  blifva  de  så  ofta  vallfartsställen  för  minnet 
och  sången.  Österländningarne  kunde  också  aldrig  nog  försköna 
sin  Phoenixmyth. 

Kya  Tidens  morgon  firambröt  på  hinsidan  Östersjön,  men  ut- 
vecklade sig  först  till  ftill  dag  i  det  land,  der  natten  varit  ljusast 
—  i  Sverige.  Gkistaf  Wasas  Reformation,  ehuru  blott  en  tillämp- 
ning af  Luthers,  framgick  jemns  med  denna,  men  hann  snart 
firamom  Begentemas  i  Södren.  Ty  man  kan  säga,  att  Kungen 
var  Eeformatom  i  Sverige,  likasom  t  ex.  Englands  Konung  då 
var  Reformator  i  sitt  land,  ehuru  man  dervid  bör  erkänna  den 
himmelsvida  skillnaden  mellan  de  krönta  Reformatorerna  i  Sverige 
och  England.  Och  likväl  är  vår  Lutherska  Reformation  ett  hi- 
storiens underverk.  Hvem  utförde  den  ibland  oss,  om  vi  strängt 
vilja  granska  häfdemas  intyg  och  betydelsen  af  att  u//ora.^  Ännu 
är  den  dunkla  slöjan  qvar,  som  hindrar  oss  att  i  verldshändel- 
s^mas  Ilias  urskilja 

—  ^—  hvad  som  är  Ouds  —  eller  menniskoarm. 

Äfven  vid  detta  Kyrkans  nya  Tidehvarf  må  vi  börja  med 
att  klart  söka  fatta  dess  idé.     Den  torde  vara  trognast  afspeg^d 


133 

vti  dess  iköna  litteratur^  detta  genomakinliga  täekeUe  ofver  Tidt- 
andens  anlete.  Berföre  yilja  vi  aktgifya  på  Lösen  för  densammay 
hyilken  yi  ansett  bäst  kunna  uttryckas: 

Christendomen  är  icke  en  skön  konst 
Bet  ligger  i  sakens  natur,  att  hyarje  brytniog  i  tidehyaifyens 
tänkesätt  börjar  med  att  uppträda  som  en  negation  mot  hyad  tiden 
dittills  hyllat  såsom  sanning  och  som  derunder  hnnnit  förderfya 
sig  sjelft.  Bet  ligger  uti  sjelfya  den  menskliga  uppfostrans  yä- 
sende,  att  Tanken,  när  den  upphunnit  sin  myndighetsålder,  skulle 
förkasta  det  bilderyerk,  hyarigenom  man  dittills  sökt  yerka  på  den 
redan  yerksamma  phantasien,  och  förneka  den  cultus,  som  yar 
beräknad  blott  för  dess  spädare  ålder.  Ty  yi  yeta  alla,  att  hjer- 
tat  är  det,  som  först  fullbildas,  att  dess  krafter  mogna  långt  förr . 
än  tankens.  Barnet  kan  älska  lika  yarmt  som  mannen,  kan  ana 
de  djupaste  sanningar,  då  bokstäfyema,  hyarmed  de  framläggas 
för  dess  öga,  äro  blommor  på  fältet  eller  stjemor  i  skyn,  kan 
falla  i  en  gråt,  som  knappt  kan  stillas,  då  det  får  höra  en  skön 
musik,  kan  obeskrifligt  fröjdas  i  ett  målningsgalleri,  men  skall 
somna  der  någon  yill  med  Barbara  cdarent  Dario  förklara  logi- 
ska slutledningar  eller  med  uty  miy  re,  fa,  sol  inskärpa  musikens 
underlagar.  Hjeltenj  Statsmannen,  till  och  med  Menniskovännen 
äxo  för  bamsinnet  lika  liflösa  som  hyarje  annan  abstraction,  men 
om  Epaminondas,  Oustaf  Wasa  och  JBoward  skall  det  alltid  med 
glädje  höra  yäl  berättade  minnen.  —  Ben  mognade  ynglingen 
finner  deremot  en  synnerlig  förnöjelse  uti  att  fatta  det  allmänni^ 
att  spåra  den  underbara  enhet,  som  är  philosophiens  mål,  i  den 
oandliga  mångfald,  som  tillhör  historien  —  naturens  och  menni- 
skans.  Som  yi  se  samma  idé  i  Heliotropens  och  Planetens  rund 
och  rörelse,  så  må  yi  finna  samma  skaplynne  uti  indiyidens  och 
tidehyarfveus  utyeckling.  Reformationen  yar  mensklighetens  myn- 
dighetsförklaring, der  den,  lik  den  Tolfte  Carl,  sjelf  tog  kronan 
och  satte  den  på  sitt  hufyud. 

Luther  yar  Beformationens  Ayatar.  Ingen  fattade  såsom 
lian  dess  innersta  betydelse,  ingen  såg  så  djupt  som  han  ned  i 
Papismens,  i  den  urartade  Eathohcismens  forderf.  Och  hade  han 
ej  insett  dess  totala  missriktning  af  hela  mensklighetens  krafter, 
så  hade  I  Beformationen  yarit  ett  foretag,  som  utgången  allena 
lättfardigat.  Ty  hyilken  ädel  och  yis  man  djerfis  upplösa  sjelfya 
samhftllsbanden,  sätta  hela  mensklighetens  yäl  på  reyolutionslyc- 
kans  tämingskast  —  ja  yida  mera  de  massors,  som  uppkallas  till 
striden,  än  de  indiyiders,  som  anfallas,  —  för  partidia  bristers 
skull,  hum  colossala  desse  än  äro?  Och  den  som  för  dylika  ka- 
star  sm   handske   på   den  str^bana,  der  mycket  annat  än  ord 


134 

kan  komma  att  spillai,  skall  oekså  vaokla  i  alla  sina  steg,  mest 
då  det  gäller  att  uppbygga  n&got  njtt  på  roinerna.  Ty  hvad 
kan  yinnas  genom  att  försätta  allt  i  naturtillståndets  tehaos,  der 
den  physiska  kraften  så  lätt  kan  med  Eobespierriskt  raseri  bli 
den  moraliska  öfvermäktig,  så  länge  det  nya  blott  ar  en  mosaik 
af  sanningar^  hvilka  dagens  hjelte  lätteligen  kan  hopsätta  såy  att 
de  allesammans  blifva  osanningar  f  Men  Lu^r  hade  två  punk* 
ter  klara  for  sig:  1)  insåg  han  proton  pseudos  i  Papismen  eUer 
den  falska  gtnndidé,  hvars  utveckling  skulle  kunnat  vara  sann» 
blott  grundtanken  ej  varit  falsk;  2)  visste  han  mycket  väl  hvad 
som  skulle  byggas  i  stället,  då  platsen  blifvit  ren.  Han  utma- 
nade derföie  icke  ^thenna  Goliath  Fåfvan^,  för  att  minska  Eoka 
vacklande  handelsrörelse  eller  spara  det  af  kyssar  redan  bortfrätta 
nyckelhålet  på  S:t  Peters  Kyrka  i  Eom,  eller  för  något  enda  Par 
pismens  enskilda  brott  mot  menniskoslägtet  och  upplysningen» 
Berföre  bäfvade  icke  heller  han,  då  den  skälfvande  brödren  Phi* 
lippus  syntes  finna  det  nyas  frukter  —  ned  från  demokratiens 
bonduppror  upp  till  aristokratiens  inställda  afgifter  till  kyrkor  och 
scholor  —  betänkligare  än  den  gamla  hierarchien  i  Kom.  ÄIU 
som  kunde  hända  var  ju  mindre  betänkligt  än  Papismen  för  den, 
som  såg  deri  en  fullkomlig  missriktning  af  allt,  som  kunde  göra 
menniskan  lycklig  i  lifvet  och  lugn  i  döden.  Till  och  med  en 
generations  martyrrena  stupande  några  år  före  den  naturliga  upp- 
lösningens stund  hade  ju  varit  mindre  vådligt  än  århundradens 
andeliga  undeigång?  Han  insåg,  att  Papismens  grundvillfarelse 
var  att  antaga  en  medJUiranstaU  emeUan  menniskan  och  Christus^ 
då  emellan  menniskan  och  Ghid  blott  en  länk  får  finnas,  eller 
den  medlare,  som  är  både  Oud  och  menniska.  Då  det  Bibliska 
medlandet  löste  det  svåraste  problem  i  himlen  och  på  jorden» 
eller  möjligheten  af  förening  mellan  en  rättfärdig  Gud  och  en 
syndig  mensklighet  —  mellan  ljus  och  mörker,  genom  det  under, 
hvaröfver,  enligt  AposUen  Petri  försäkran,  sjelfva  Englaverlden 
förvånades,  det  är  Ghids  menniskobli/vande,  så  kunde  den  nya 
medlaranstalten,  som  upptänktes  på  jorden,  blott  välja  motsatsen : 
menniskans  Gudablifvande.  Man  fattade  den  gamla  tidens  hed- 
niska princip,  hvilket  som  ett  Lucifersfrö  är  sådt  i  mennisko* 
hjertat  och  alltid  uppspirar  i  hedniska  sinnen,  äfven  der  hjeasor- 
na  äro  vattenösta;  —  detta  princip,  som  i  det  a/bildade,  hvari- 
firån  menniskan  tillika  falht,  ser  urbilden  och  upplyfter  mennisko- 
idealet  till  Gud  och  gifver  denne  Gud  spiran  öfver  det  osynliga» 
öfver  idéemas  verld.  Men  det  är  blott  en  rosendröm,  en  poetisk 
dikt,  om  ej  skuggan  faller  inom  den  synliga  verlden,  om  ej  det 
reala  der  är  en  afi»pegling  på  jorden  af  det  idealas  himmeL  Så- 
ledes  skulle   det  finnas  en  vioanusi   en  skuggbild  af  Herren  i 


1S5 

himmeleii.  Man  satte  denne  pl  Boma  BiBkopastol,  odi  denne 
Påfre  f511  ej,  om  än  alla  kejsare  ooh  kungar  nppbrSnnt  vatieanen 
ooh  utrotat  hyaije  påf^e  och  biskop.  8å  länge  en  prast  fsuuia 
på  jorden,  som  kunde  förklaras  för  p&fve,  så  fanns  Papismen 
qyar.  Men  Luther  kunde  störta  honom  i  half7a  Europa  med  ett 
—  penndrag;  ty  han  störtade  idéen,  som  var  Papismens  lifbjurin- 
cip.  Hyar  kunde  likyal  den  verldsbeherrskande  Gudablifna  men- 
niskan  finna  materia  för  sin  religiösa  skapelse,  om  ej  uti  det 
skönaste,  det  mest  himmelska,  som  är  nedlagdt  i  menniskonatu- 
ren,  om  ej  just  i  dess  skönhetssinnef  Från  det  Satmcu  område 
kunde  ämnet  ej  hämtas.  Tanken  är  och  blir  en  Titan,  som  upp- 
staplar sina  slutsatser,  för  att  —  anfalla  alla  olymper.  Han  kan 
cg  skapa  en  religion  —  det  är  ej  heller  hans  bestämmelse;  — 
men  han  kan  visa  falskheten  i  hvar  och  en,  som  skönhetssinnet 
eller  andrcu  speculation  eller  ^ennytta  skapa.  Den  nye  med- 
laren utsände  som  sina  apostlar  de  Sköna  Konsterna,  dessa  höga 
krafter,  hvilka  i  sin  sjdf ständighet  äro  det  herrligaste  på  jorden, 
men  som  blifva  ^syndafall  från  idealet^,  lika  yisst  då  Italienska 
Papismen  gör  dem  till  apostoliska  vicarier  och  då  Franska  philo- 
sophien  förvandlar  dem  till  polisbetjänter.  Luther  —  eller  rät- 
tare Reformationens  ande,  hvars  oigan  Luther  blef  —  inträdde  i 
den  tidens  kyrka.  Han  anblickade  Altaret,  Der  agerades  Chri- 
sti  historia  pantomimiskt  för  folket  nPi^e^^i^  stod  först  mellan 
messedjeknen  och  subdjeknen  vid  altaret,  för  att  beteckna  Jesus 
i  krubban  mellan  oxen  och  åsnan.  Han  bortgick  för  att  erinra 
om  flykten  till  Egypten.  Han  återkom  efter  Qradualens  sjun- 
gande, derföre  att  Ghristus  återkom  till  Nazareth  vid  sitt  sjunde 
år.  Han  utdelade  Nattvarden,  costumerad  i  enlighet  med  hvad 
han  skulle  föreställa;  tonsuren  var  tömekronan,  messbaken  den 
Herodiska  purpurmanteln,  korset  bars  på  ryggen.  Sist  lästes  väl- 
signelsen öfver  de  utgående,  för  att  beteckna  den  Himlafarandes 
sista  handling,  Apostlarnes  utsändande'  *).  Samma  theatraliaha 
konst  mötte  på  predikstolen.  En  munk,  som  predikade  om  Abra- 
ham, efterbildade  hela  dennes  historia,  ej  blott  med  röst,  så  att 
man  fick  höra  till  och  med  huru  Ismael  gret,  utan  genom  språng 
firam  och  åter,  då  frågan  var  om  tvenne  personers  sammanträf- 
fande**). Men  Luther  fann  ej  blott  att  Melpomene,  eller  rättare 
Thalia,  förirrat  sig  och  kommit  in  bland  Ghristendomens  sände- 
bud. Man  knäböjde  för  hUder  öfverallt,  utan  att  akta  på  rbeten^ 
som  alltid  talade,  der  Gud  var  i  bildens  dd.  Tonerna  hade  ut* 
trängt  talet,  och  sången  var  en  döf,  som  snart  ej  hörde  sigqell 


*)  TTr  WårfruHd€r,    8e  Nvsrups  Udsigt  . . .  p.  457,  fO^. 
*^)  B.  tTeiscksr,  L  c. 


tu 

])(9n  tmiga  Qptbhtfka  Byggnadskonsten  hade  sölLt  hvad  byggmidfH 
kiiilitfm  eftcnrtrtfv^t  redw  då  Babelatprn^t  ooh  f  yramidmia  icni» 
9ig  fipflA  ipedi^punkteT  för  foUKilfigeDy  neipligen  att  fösta  ombhligt 
|4  ett  bestämdt  ställe  det  Salem,  der  man  allena  kunde  r^tilk 
Itédja  och  derige^gm  lägg^  ajla  Siohemiter  i^nder  un  lydwd  elkr 
ly^räXMAinärl^a  deva  gåspm  af  det  större  och  mäktigare  sjanhället 
f^kjut^e.  Sjelfva  lärorna  voro  också  hämtade  ur  konstent  d<^ 
sp#til|.  Pet  Skönas  philosophi  känner  blott  Piatos  län^  om  det 
Gflfidas  rot  i  materien,  som  fängslat  den  rena  själen  ooh  som  der* 
fi^  1^1  späkas  oeh  plågas,  den  känner  blott  Sophoklis  försonings* 
%%  4om,  sedan  han  förgäfves  sökt  aftvå  samvetets  fläckar  mä 
4e  k]ajra  yågorva»  n^  en  dunkel  aning,  att  blott  hlod  kan  rea-> 
två  det  innersta  i  menniskan,  utgjuter  sitt  eget,  för  att  renad 
k^nna  inträda  i  Gudaförsamlingen.  Tagelskjortor  på  jorden  ook 
skärseldslågor  i  eyigbeten,  se  här  Papismens  försoningslära,  som 
l^Yäl  ofta  erbjuder  samma  sublima  anblick,  som  när 

^Lejontämjam,  Gudasonen 
föll... 

men  reste  sig  och  tände 
sjelf  sitt  bål  på  höga  Oeta 
och  fLöd  dä'n,  gudomliggjord." 

Pet  hemUga  ordet  är  menniskan,  Henniskans  hjerta  och  nenr- 
trådf^r  lida  ooh  försona;  menniskans  konstsinne  afspeglar  himlens 
m  och  uppenbarar  dess  herrlighet;  den  ypperste  bland  menni* 
skobamen  ftyr  i  Guds  ställe  på  jorden.  Mot  denna  grundvill* 
£»relse  i  alla  dess  riktningar  uttalade  Luther  sitt  eviga  nej.  Han 
¥air  Englen,  som  flög  midt  igenom  himmelen  med  ett  evigt  Evan- 
gelium och  sade  med  hög  röst:  Frakter  Oud  och  gifver  Ha* 
nom  är  o.  Han  löste  konstens  Genier  ur  sin  kyrkliga  träldom, 
oeh  i  deras  hastiga  uppblomstrande  såsom  fria  se  vi  friheUns 
Qiakt  och  ejelfständighetens  ära.  Här  voro  således  djupare  frågor 
it  bane  än  den,  om  man  skulle  bibehålla  Förenta  Stateme  Europa 
med  en  president  på  lifstid,  som  kallas  Pontifex,  eller  i  stället 
^ndra  provinsernas  samband  och  upplyfta  inom  hvarje  lands- 
kprka  on  Summus  Episcopus,  som  redan  hade  rikssvärdet  i  han* 
desL  Det  var  ej  blott  mot  det  kätterska  i  systemets  §.  de  mi- 
mi4mo,  som  en  enskild  lärd  reste  sig;  det  var  det  slitna  directa 
siMnbapdet  mellan  menniskan  ooh  Chrisius^  som  måste  återknytas. 
IKenniskan  måste  inse  och  erkänna,  att  det  Sanna  och  SkÖnOi 
pA  imden  kunna,  emanciperade  och  utbildade,  bli  större  än  både 
påflig  och  kejserlig  makt,  men  att  de  aldrig  kunna  ersätta  Uppen- 
barelsen, att  de  a}drig  kunna  veta  huru  himmelen  regeras  skatt 
etter  kunna  htgna,  endast  do/ba  det  upprörda  samvetet,  B<»n,  äf- 


137 

Tfm  om  det  hade  »morgoorocUiaiis  TiDgari^  skulle  känna  sig 
bfwdet  vid  qvalen  och  fraktan  för  evigheten.  Utförlig  var  Re* 
fmoatioQens  negation,  ty  den  förnekade  Papismen  i  alla  dess 
pnnl^ter;  öfverallt,  hvarest  den  mötte  den  Gudblifna  menaiskan, 
\jftade  den  sitt  svärd  mot  bedragaren.  Men  härigenom  störtar 
dM  ej  den  himlafarande  Magem,  utan  genom  det  positiva,  som 
JLafonnationen  förkunnade  och  som  uttalades  i  ett  ord:  Ordet 
(Jehova,  namnet  öfver  alla  namn).  I  uttrycket  Quda  Ord  lade 
Biefoirinatorema  sin  hela  position.  Den  ställningen  vidhölls  längst  i 
Sverige.  Yi  känna  huru  Kon.  G^tM^a/*  /  uttryckte  sig  1527.  Ännu 
1&429  då  Sveriges  Konung  slöt  sig  till  det  Evangeliska  förbundet  i 
Tyskland,  enligt  de  villkor,  som  den  Sachsiska  Churfurstens  Kansler 
Burohardus  föreslagit,  finnes  intet  ord  om  någon  bestämd  tros- 
formel,  oaktadt  Augsburgiska  bekännelsen,  Luthers  katecheser 
och  Smalkaldiska  artiklarne  redan  voro  såsom  sådane  antagne  af 
de  Tyske  Evangeliske  Furstame  och  Stateme.  Och  då,  år  1549, 
Interim  föreslc^s  Kon.  Gustaf  af  Kejsaren  till  en  Symbolisk  bok 
i  Sverige,  erbjudande  presternas  giftermål  och  nattvarden  sub  ut- 
raque  så  som  den  Katholska  Kyrkans  confession,  förkastades  den  af 
Svenska  Församlingen,  genom  de  af  Kongl.  Maj:t  utvalde  män: 
„efter  det  Gud  hafver  tidt  och  ofta  uti  Skriften  förbudit  att  man 
i  det  andeliga  och  själens  regemente  icke  skall  anamma  eller  till* 
städja  något  annat  än  hans  helga  Ord  allena,  i  den  Hel.  Skrift 
författadt,  efter  det  Otids  Ord  allena  regera  skulle  och  e/ter  det 
Christna  hora  hlifva  vid  Onds  rena  och  klara  Ord.*  Samma 
testamente  gaf  Kon.  Gustaf  sina  söner  och  Riksens  Ständer  1 560 : 
^kaller  eder  hart  vid  Guds  Ord  ochförkaster  hvad  dermed  icke  är 
ö/verensstämmande.^  I  samma  anda  talar  Kon.  Erik  XIV,  då 
han  1561  tillåter  utländningar  nedsätta  sig  i  riket  med  förbe- 
håll: 1)  „att  de  rent,  uppriktigt  och  ståndaktigt  bekänna  den 
Evangeliska  och  Christliga  lära,  som  innehäUes  och  förklaras  så- 
väl i  G.  som  N.  Testamentet;  2)  att  de  ej  lära  landets  folk  någon 
ny  dogm,  synnerligen  en  sådan  som  strider  mot  Guds  Ord.*  I 
fätlägret  vid  Befle  1563  hade  Konungen  hört,  ,,att  några  främ- 
mande fördristat  sig  att  uppenbarligen  och  allmänligen  utsprida 
några  saUsynta  meningar,  hvilka  uti  den  helige  Frophetiska  och 
Apoåtoliska  Shrift  icke  äro  Junderade^  dermed  den  enfaldiga  All- 
mogen att  förföra  och  komma  Mn  det  rätta  fundamentet  om 
deras  själs  salighet.^  Som  han  sig  derom  beflitade,  ,^att  Guds 
idiga,  sannfärdiga  och  klara  Ord,  utan  all  bilärdom  och  nya 
påftinder  och  meningar,  sannfärdHgen  måtte  bekännas  och  läias,*' 
»å  knnde  han  sådant  ej  lida.  Be  olycklige,  som  det  icke  ville 
anamma,  men  uppenbart  begabbade,  skulle  straffas;  men  våra 
kyrkor  atodo  dem  öppna,  att  de  måtte  få  ^någon  rätt  berättelse»** 


1S8 

i  hopp  att  Qud  AllBmäktig  yäxdigades  derigenom  yerka^  att  de 
ttin,  deras  Trångvisa  lärdom  måtte  afyände  varda.  Under  Kon. 
Johan  III:s  tid  recommenderas  vSl  i  Laurentii  Petri  Ejrkooid- 
ning  Mélanctotu  lod  communes  och  den  fbrsvenskade  MarfforMa 
Theologica  hos  Prästerskapet,  men  ingalunda  såsom  Symbola.  Pl 
Oonciliom  Provinoiale  1572  beslöt  presterskapet  att  blifva  fiut 
och  ovikliga,  så  hädanifrSn  som  härtill,  vid  den  rätta  Ghiistligå 
Läran,  som  författad  är  uti  Prophetiska  och  Apostoliaka  Skrif- 
terna, den  ock  här  i  Riket  en  god  tid  hafrer,  Gudi  lofvadt!  yarit 
predikad,  uti  alla  artiklar  och  punkter  utan  all  fåfäng  och  falsk 
bilära,  och  henne  fordra  och  utbreda,  Gudi  till  ära  och  hans  för< 
samling  till  tröst  och  saligKet.  Liturgiska  oväsendet  var  ej  annat 
än  ett  ändtligen  dämpadt  upprorsförsök,  deri  Eungame  deltogo. 


10:e  §. 

L   Liturgisk  och  Psalmodisk  Litteratur, 

Handböcicer, 

1  ~3.  Een  handbock  påd  Swensko.  Ther  doopet  och  cmnat  mera  våd 
ståår  O,  P.  Stocholm  iu  4:o,  1529,  1533  och  ,1537,  blott  med  orthogra- 
phiska  olikheter. 

4—7.  Een  handbook  ther  uthi  Döpelsen  och  annat  meer  Chrieteiiga 
förhandlas.  4:o.  Ups.  1541.  Förbettrat  ock  formerat,  Stockh.  1548,  1557 
och  1586,  i  hvilka  flera  förftndringar  Tidtagits. 

8.  I  Tben  Sv.  Kyrkoordningen,  Sthm  1571  ing&r  b&de  Handbokemi 
och  Messant  hafvudstycken,  t.  ex.  3.  Döpelsen;  4.  Ordn.  med  DöpelMlB* 
11.   Herrans  Nattvard.     12.     Ordn.  med  Messone  o.  s.  v. 

9.  Hit  m&  i  Land  räknas:  Een  ganske  ngttelig  oc  alle  SognepreaUr 
oc  Predicanter  nödtörtelig  Handbog  om  den  rette  Evangeliske  Messe  oc  heiuäs 
nstraffelige  Ceremonier  etc.     Malmö  1588.     4:o.     Och 

10.  Oraagen  oc  een  rett  forclaring  paa  then  ny  Rejormats^  ordvMrimg 
och  skick  om  Messen,  Predicken  oc  andre  rett  Gudstianiste  och  Christelige 
durkelse,  som  begyndt  oc  gjordt  er  udi  then  Christelige  Stadt  Malmö  An. 
Vni  1529.  12:o.  Se  v.  TroiU  Eandl.  Hl:  p.  XXXII,  XXXVI,  fö^.  Warmk. 
Bibi.  S.  G.  IV  p.  131.     BaUer  om  K.  Cerem.  p.  59— 104.») 

Svenska  Messan. 
1 — 7.     liten  Svenska  Messan  epter  som  hon  nw  hoUes  i  Stocholm  mtdk 
orsaker  hvarföre  hon  så  hallen  wardher,  Stockh.  1531.  4:o.  Med  åndringar  at- 
gifven    1535,    1587,  1541,   1548,  1576,  1588,  hvarom  se  v.  Troil  L  c  ete. 

*)  Begge  dessa  Liturgiska  skrifter  anses  vara  författade  af  Claus  Mör- 
tensen  Töndebinder.  I  Nyemps  Litt.  Lex.  anföres  titlen  p&  n.  9  nfcgoiw 
londa  som  hos  v.  Troil,  med  tillftgg,  att  den  skriften  ntkom  i  Malmft-  15Sf 
med  Fr.  Wormnndsens  företal.  Bisk.  Faxe  anför  i  sitt  Tal  vid  lialnift 
■cholas-  invigning  en  Litnrgik  med  Uknande  titel  sisom  Fr.  Wormnndieni. 
Begge  desse  Skånes  Beformatorer  synas  ha  haft  del  i  författandet  af  dam 
hår  först  brakade  Litnrgik,  som  rimligen  fick  mer  in  en  upplaga. 


1S9 

LUurpen, 

\ — S.  Lihtrgia  Sueeanm  EccUm  CaikoUeet  et  Ortkodoxa  eonformU. 
StocL  1576.  fol.  —  LUitrffia,  elUr  then  S9eMk€  MåM^Ordn.  på  nyU  tryriU  i 
ShhA.  1588.  4:o.  Se  Warmh.  1.  c  p.  119.  fd^j.  Om  skiljaktigheteriiA  i 
vppUgorna  ae  v.  TroU  1.  c.  p.  LXIII  fÖlj.  Kiillu  Rödboktn,  FOrfatudet 
1^  Laorentim  Norwegas  eller  „Klo8ter-Las8e,''  Theol.  Prof.  Tid  d.  t.  Uni- 
v^nitetet  i  Stoekholm,  deri  biträdd  af  P.  Fecht.  FOreulet  år  af  Joh« 
HerbetMi.  D&  man  kånner  Johan  IIXis  theologiika  lårdom  och  nitåUkaa 
Ar  denna  Kryptokatholaka  liturgi,  anser  man  ^  osannolikt,  att  han  ejelf 
Tarit  en  af  de  ifrigaste  medarbetarne  i  den  Handboks-Comittf,  som  al- 
ttrade BOdboken. 

Till  ett  prof  på  Altarets  litteratur  for  denna  period  vilja  vi 
blott  anföra  Gadstjenstens  öppnande.  Då  Fresten  nppträdt,  fick 
han  pä  Latin  eller  Svenska  hafva  denna  bekännelse  rörande 
sig  sjelf:*) 

Jtig  bekänner  flfr  dig^  AUsmäktige  Crud  och  för  Eder,  bröder!  att  jttg 
fmfcket  syndat  i  mitt  lif  med  tankoy  ord,  gerning  och  uraktlåtelse.  Jag  beder 
eder  derflfre:  bedjen  fdr  mig! —  Svar: 

Förbarme  sig  ö/ver  dig  den  AUsmäktige  Gud^  och,  förlåtande  dig  dina 
synder,  fdre  dig  Jram  till  det  eviga  lifvet.     Amen. 

Den  allmånna  bekånnelsen  var:  Käre  wener,  bröder  och  systrar  j  Chri- 
sta Jesu . . .  bidiandes  honom  om  nådh  och  miskund,  så  säyandes  hvar  j 
sin  stad. 

Jagh  fattig  syndig  menniska titt  helga  nampn  till  pri/s  och  äro. 

Sedhan  haffver  Presten  thenna  bOn  Öffver  folket: 

Then  Alzmechtige  ewige  Gud  Jör  sina  .  . . 

Nu  följer  Ingången  i  Messone,  som  mitte  vara  en  psalm  eller  annan 
Lifding,  på  Sv.  eller  Lat.  af  Skriften  uttagen.  Sedan  följer :  Herre  för- 
barma  tig  , ,  .  Sedan:  Åra  wari  Gudh  j  högden.  Och  frijd  på  jordene,  men" 
niskiomen  en  godh  wilie.  Wij  loffue  tigh.  Wij  weUigne  tigh,  Wij  tilbedie 
£joÄ.  Wif  prise  oc  are  tigh,  Wij  täcke  tigh  för  tina  stora  äro.  O  Herre 
Gudh  himmelske  Konung,  Gudh  Fader  Alzmegtig.  O  Herre  thens  Alrahög- 
sias  eenfödde  Son  Jesu  Christe,  O  Herre  Gudk,  Gudz  lamb,  Fadrens  Son^ 
Tu  som  borttager  werldennes  synder,  förbarma  tig  ÖJwer  oss.  Ty  tu  äst 
allena  Helig.  Tu  äst  allena  Herre,  Tu  äst  allena  then  högste  Jesu  Christe. 
Med  then  helgha  Anda,  j  Gudz  Faders  herligheet.  Amen.  Derefter:  Her- 
ren  vare  med  edher.  Så  ock  .  .  .  Collecta,  then  här  effter  folier,  eller  någhor 
annor  rffter  t^den.  Efter  Collecten  läses  itt  cap.  eller  halfft  af  S.  FauU 
eller  någhor  annars  Apostels  Epistel  eller  ock  thet  daghen  tillydher.  Gra^ 
dualen  måtte  rara  Tifo  Gudz  bod  eller  någhen  psalm  eller  ock  annan  lof- 
song,  på  Su.  eller  Lat.  aff  Scrifftenne  uttaghen:  Sedan  låses  Evangelium  itt 
cctp,  eller  halfft  uthaff  någon  Evangelist  eller  ock  thet  daghen  tillyder.  Der- 
efter skall  predikan  ske,  sedan  Credo  pa  Sv.  eller  Latin. 

Jag  vill  härvid  ej  sjelf  yttra  något  omdöme;  men  jag  vill 
omtala  ett  af  mina  skönaste  angdomsminnen.  Då  Kanslirådet 
Norbeig  1820  återreste  till  sina  Norrländska  berg,  mötte  jag  honom 


*)  Denna  tillåtelse  står  anförd  efter  Sjndabekåunelsen:  ,0m  Pre- 
ften  heller  tjckea  haffwa  thenna  bekånnelse  för  sig  sjelf  på  latin,  må  thet 
ske  med  thenna  fk  ord:  Confiteor,**  etc.  Då  den  ej  kunnat  aotea  böra 
uteelnta  församlingens  conftteor,  eller  pasta  efter  densamma,  torde  me- 
■iagéa  Tarit,  att  Preetea  kunde  så  börfm,  om  haa  det  ÖBikada. 


140 

Tid  en  landtkyrka,  der  Gndfltjeiiiten  beyisiades.  Under  gåendet 
fir&n  kyrka  till  preetgård  sade  den  gsmle:  ^Jag  fann  mig  mea 
yid  Gamla  messan.  Den  yar  afiiattad  med  peychoIogiBk  Uiek. 
De  nya  söka  effect  De  gamle  sökte  sanning  och  natur.  Hnni 
kan  man  först  lägga  folket  Gherabemas  Helig^  Helig,  Sdiai 
munnen  och  sedan  sänka  det  ned  i  bön  om  syndaförlåtelse?  !%• 
derna  samlades  först  som  Bröder  och  Systrar,  bekände  sina  sjn« 
der  och  anropade  förlåtelsen.  Sedan  uppstege  de,  som  man  må 
hoppas,  med  lättade  hjertan   och  fridfulla  sinnen  och  instämde  i 


Han  bör  anmärka,  huru  under  denna  period  allt  hemstäldes 
tiU  presten  ^om  honom  så  syntes.^  Fapismen  afsade  alla.  Det 
var  den  enda  inskränkning  i  den  christliga  friheten.  Ur  Ky^ 
kan  sjelf  skulle  det  positiva  så  småningom  utveckla  sig.  Och 
det  som  vexer  långsamt  blifver  desto  kraftfullare.  Skånes  |h1* 
häckar  planteras  och  bortdö  medan  Uppsveames  ekplantering 
ännu  räknas  till  ungskogen. 

Eeformatorerne  i  Sverige  kunde  ej  blunda  för  Psalmens  vigt 
i  Kyrkans  nya  aning.  De  hade  sett  hvad  den  uträttat  i  Tysk- 
land, och  vi  veta  att  insigtsfulla  män  ansett,  det  Luther  verkade 
såsom  Psalmsångare  till  Reformationens  seger  mera  positivt  än 
som  predikant,  der  hans  polemik  mera  nedref  än  uppbyggde.  Ti* 
digt  uppstämdes  också  Svenska  psalmer  i  Beformationens  ande  inom 
de  Svenska  tempelmurame. 

Psalmer. 

Uppräknandet  vore  här  ej  lätt,  om  vi  ålade  oss  fullständig* 
het  deri.  Ty  Högmarck  i  sin  Psalmopeeographia  kallar  alla,  som 
fÖregingo  Svedbergska  psalmverket  Veteres,  j^hvilka  alla  till  att 
uppräkna  faller  så  omögeligit  som  att  tählja  stjemorna  på  him- 
melen  eller  mäta  sanden  i  hafvet.^  Troligen  äro  de  dock  ej  flera 
än  de  sandkorn  som  behöfvas  for  att  torka  ett  så  saftigt  uttryck. 

Följande  må  ur  närvarande  tidehvarf  anföras: 

1.  Davids  Psaltare  öfversatt  på  Svensk  vers^  genom  Kon,  G%uiqfk 
föranstaltande,  redan  i  början  af  deformationen  för  att  sjungas  t  Kyrkorna, 
8e  Baaz.  Invent  L.  II.  c.  3  p.  163  (fecit  Psalmos  Davidicos  in  Rythmot 
Svetb.  transferri  iiiqae  Ecclesiis  cantari).  M&nne  härmed  isyftas  den  strax 
aofOrda  sångboken,  hTari  Dar.  psalm  114  finnes  införd,  men  i  obnnden 
sill?  Om  psalteriinppl.  se  Bibelöjvers,  nedanför. 

2.  JSen  liten  Songbook  til  at  brukas  j  Kyrkionne.  30  blad  in  fol.  i» 
I  &  a.  (mellan  1548  och  1553  enl.  J.  W.  Beckman).  På  baksidan  af 
titelbladet  står  samma  trisnitt  som  finnes  i  N.  T.  af  1526.  Beskrifvea  af 
v.  Troil,  1.  c.  V.  p.  IV— viliy  son  anser  det  vara  sT&rt  att  med  Tiashet  npp« 
fifra,  om  bon  år  åldre  eller  yngre  ån  messan  1531.  Att  Lanr.  Petri  Ner. 
år  atg.,  betviflas  ej  numera. 

a.  Dén  samma,  (af  samma  Utg)  Anno  UDLUL  68  blad  in  4». 
Synes  Tara   4fvartni8tåmmanée  med   den   »såUsjnta  och  rara  bok,''  om 


141 

nicMi  T.  Troil  fttrat  lennftt  tmdeftåttrffe,  utom  att  omellan  PsahttM: 
må  Christuå  han  är  mirden  ooh  Te  Deum,  flom  i  qranuppWigaii  folja  p& 
mildra,  triffas  i  fol.  nppl.  GéMalogia  Ckriiti  eller  MutUk.  1:  I—*  16. 
tioia  trisnitt  finnes,  men  en  minfatnre.  DeM  inneh&ll  år  dela  bestiMt 
■  mesaning,  dels  fOr  aånf?,  hvarföre  r.  Troil  rftknade  den  f5r  en  Meate- 
II  Den  må  dock  ft  behilla  det  namn,  dess  Uig.  valt.  I  MUntenka 
emplaret,  som  no  finnes  pi  Lands  Bibi.,  åro  nottecken  merendels  in- 
rtfkie  emellan  de  4  notlinieme.  I  Mt89an  förekommer  en  ånnm  bibe* 
Hen  Psalm. 

1553.  1819.     (N.  S65.) 

^  wari  loff  och  prijs  o  Chnst,  Dig  Tare  lof  och  pris  o  Ghrist! 

lådidhet  är  then  dagh  flr  vist.  Välsignad  denna  dag  f&rrisst, 

yf  Iqffue  tigh  nu  och  till  etoigh  tidh      Vi  lofve  dig  nn  och  tilt  evig  tid. 
tlighj  heligh,  heligh  i  högdenne.  Helig,  Helig,  Helig  i  hdjdene. 


U  folk  o  Herre  loffua  tigh,  Ditt  folk  o  Herre  lofysr  dig, 

t  Brudh  aff  hiertat  nu  glädher  sigh.  Din  brud  af  bjertat  gläder  sig 

•  t^  nådhe  och  bcurmhertighet,  FÖr   all  din  nåd  ocb  din  barmber* 

BeUg  etc,  tigbet:  Helig  etc. 

IdBtabunduå  N.  1S6  i  G.  Fs.  som  var  JttUequentien,  eller  sj6ngs  då 
al  efter  Halleltga.  Victime  pasehali,  N.  164  i  O.  Fs.  eller  P&skseqaen- 
n.  År  orimmad:  Dödhen  och  liffuet  etridde,  nun  lifvet  van  ta  seger^ 
den  vardt  nederlagd  genom  UffveU  N.  6:  Te  Deum  N.  140:  O,  rtiie 
tdz  lamb,  m.  m.  (deribland  psalmen  Davids  114).  Fö^a  nunåghrahym* 
r:  G.  Fs.  N.  121  (Nya  Fs.  68),  122,  128,  864,  162  (N.  Fs.  104),  175» 
O  (N.  Fs.  180),  868,  124  (N.  Fs.  59),  enligt  anrisningarne  af  r.  TroiU 
ni  {De  Dominicis)  848,  (Z>e  Apostolis)  199,  114  och  113.  Fsalmen  de 
nmSms  Sonetts  bortlades  sedermera.  —  Na  fOlja  Collecterne  6{ww  hela 
st  (de  fleste  ännu  bibebål1n«>). 

4.  Någre  Gudheliga  Viisor,  uthdragne  aff  then  Helga  Skrift,  the  ther 
ma  til  att  slungas  i  then  Christeliga  Fihrsamblingen.  Stockh.  1580  liten 
to  ntan  Anctors  och  Boktms  nainn.  15  till  anulet,*)  af  hrilka  18  be- 
»llos  i  G.  Fs.:  188  (N.  Fs.  21),  2,  120  (49),  31,  4  (17),  898  (26),  128, 
',  14  (152).  127  (60),  236,  237,  119  (50).     8e  Olaus  Petri  nedanför. 

5.  Svenska  Songer  eller  Visor,  nu  på  nytt  prentade,  /drökade,  oeh 
dsr  en  annan  skick  än  tillf  orene  utsatte.  Stockh,  1536.  Innehallande  45 
ilmer.  Finnes  pi  Biblioth.  i  Stockholm.  Ny  nppl.  Sthm  1862.  8e 
Smw  Petri  här  nedanför. 

6.  Några  Visor  enfaldige,  vtsaite  för  them  som  lust  hafva,  at  quäda 
ar  höra  om  Antichristo  och  hans  väsende,  s.  I,  et  a.  N.  4—6  tillskrifFaa 
ladom  Laurentius,  standom  Olaus  Petri, 

7.  Then  Swenska  psalmeboken  förbätrat   och  medh  fiere  Songer  fÖr* 

*)  Dessa  15  psalmer,  hrilka  Renterdahl  erkänner  „ingalanda  vara  en 
\i%Us  obetydlig  början  till  svensk  psalmdiktning,**  uppräknas  i  hans  Sr. 
.  H.  IV  p.  445.  446.  Det  ex.  da  tillhörigt  Ass.  Brenner,  som  beskrifs 
Gk.  Merc.  1756  p.  289  är  förkommet  och  intet  annat  ex.  na  kändt.  I 
It  korta  företalet  erkännes,  att  dessa  psalmer  voro  de  förste,  som  eftar 
formationen  författades  pi  srenska  och  att  de  d&  siöngos  i  föraamlin- 
jne.  Det  anmärkes,  att  mellan  En  Jungfru  födde  ffc  och  O  Rom  jre.  Tar 
t  tomrum,  der  en  Bmdpsalm  -"-  n.  826  i  G.  Fsb.  —  kunde  inskrifvaa  och 
m  synes  ha  i  handskrift  varit  tillgänglig  för  bokens  köpare. 


143 

mmrta  cth  kåa^nélarhm.  Atmo  \M1.  8:0  *).  Uk  Med  riUtai  kallat 
Prfrt  Psalmkok.  Honom  (illskrifTas  84  *f  hår  fOrekomnftnde  pmloMr) 
den  gamla  PialBO]>oeographien.  FOrf.,  enligt  Q.  Psb»  nr,  40,  50,  19% 
196,  911,  9S9;  OfTert.  1,  14,  15,  81,' 49,  56,  60,  96,  98,  99,  U9,|lM 
198,  194,  197,  150,  169,  180,  189,  188,  189,  904,  990,  848,  868,  .81^, 
898.  (899  ftr  af  L,  P,  Goihus),  Den  i  Fselmopoeogr.  fOrekommandcLft 
987  trftffas  h&r  ej,  icke  heller  166,  nen  i  det  stället  199,  tom  torde  IBr*- 
▼ezlate  af  HOgmarek.  898  &r  n&got  andrad  i  Q.  Fs.  Alla  yittna  om  « 
hOgre  kallelse  ån  den  poetiska  —  om  andaktens  heliga  ingifrelte,  po» 
■tnndom  ersåtter  bristen  af  den  poetiska.  Boken  har  99  psalmer  på  CVII 
blad,  detsntom  register  och  Een  Ahnenneligh  regla  huru  man  ngk  sUékf 
åkal  när  man  låter  slå  sigh  ådkro^  på  prosa  och  vers.  —  Kalendariet  bljr 
verser  Tid  hvarje  mån&ds  slnt,  som  sedan  influtit  i  Bondpraktikan.  T.  fo^ 
Majns:  Sigh  fröjds  nu  hådhe  gamle  och  vnga 

Marken  blomstras  och  foglanar  siunga,  m.  m. 

Jnnins:  Löff  och  gråas  och  örter  gröna 

Gfffuer  tigh  thenna  månadhen  sköna,  m.  m. 
Som    dessa   Tersar   gifta   reglor   för   åderlåtning  o.  d.,  slutas   de  ej  illa: 
ffoo  thetta  ^  troor,  göre  huru  han  vil. 

Flera  af  de  hår  förekommande  psalmerna  sjungas  ånnu  uti  vår  Kjrki 
under  N.  i  Nja  Psb.  182,  24,  50,  60,  9,  50,  m.  fl.  Några  latinska  åro 
bibehållne,  och  en  utan  öfversåttning:  Dies  est  loetitics  In  ortu  regalithm*- 
est  en  vers  bOrjar:  Ut  vitrum  non  leditur,  Sole  penetrante,  Sie  iUeeäa  en-- 
iiitur  post  partum  et  ante.  Träsnitten  antyda  psalmernas  innehåll.  Fk  ti- 
telbladet år  Sveriges  vapen.  Denna  upplaga  är  hOgst  sällsynt.  J.  W. 
Beckman,  vår  grundligaste  psalmkritiker,  som  åt  detta  studium  egnatde-- 
cennier,  har  funnit,  att  de  fleste  L.  P.  Ner.  tillräknade  psalmer  sannoK« 
kast  åro  af  hans  broder  Olaus  författade  eller  Öfversatte.  Dock  anses  L. 
P.  bestämdt  ha  författat  G.  Psb.  n.  79  (n.  Psb.  7),  en  bearbetning  af  Dav. 
90:de  psalm,  samt  från  tyskan  öfversatt  118  (9),  86  (16),  181  (184),  59 
(181)  och  75  (319),  möjl.  och  189  (22),  neml.  när  man  blott  håller  nf 
till  de  psalmer,  som  ännu  i  1819  års  psb  blifvit  införde. 

8.     Psalmbok  tryckt  i  Stockh,  aff  Amxmd  Laurentzson  1672.    8:0.  Fin- 
nes på  Ups.   Bibi.    utan   titelblad.     Tillskrifves  en  af  Petrisönema.     Har- 
66  psalmer  på  114  blad.     2  andra   editioner  i  mindre  format  utan  tryck- 
ningsår finnas  äfven  på  Ups.  Bibi.  Se  Fants  Suppl.  Ann.  Typ. 

9*  Svenska  Psalmboken  på  nytt  öfversedd  ]585  och  1587.  I  dessa 
nttogos  de  som  finnas  under  N.  31,  222,  236,  237  i  vår  G.  Ps.,  och  i  N. 
295:  Bevara  oss,  o  Gud,  i  din  ord,  insattes:  Slå  ned  alla  Tyranners  modj 
i  stället  för:  Sid  ned  Påfvens  och  Turkens  mod.  **) 

10.  Smärre  Profpsahner  utgåfvos  icke  sällan.  Een  ny  wijsa  huru 
menniskian  sigh  beklagha  och  åter  trösta  må,  jemte  6  andra;  12:o.  Någkra 
andeliga  wijsor;  12:o.  Den  första,  en  Öfver8:g  af  Luther,  var  N.  397  i  G. 
Ps.,  mot  hvilken  478  i  Nya  anses  svara.  Den  sista,  en  öfvers.  från  Mä- 
stersångaren  Hans  Sachs,  blef  N.  282  i  G.  Ps.,  hvilken  öfversrg  tilläggs 
Olaus  Petri  af  Högmarck.  £n  svensk  psalm  om  Helgonens  tillbedjande 
fanns  tryckt  och  kringspridd    omkr.  1573.    Fant.  Ann.  Typ.  p.  27.     E«% 

*)  Finnes  i  sorgkläddt  band  på  Löberöds  Bibi.  inbunden  jemte  flere 
af  Lanrentii  Petri    smärre    skrifter.     Har   tillhört    Gustaf  Baner,  Riksråd,.' 
som  halshöggs  i  Linköping  1600,  och  då  hade  en  psb.  i  handen.    Manne 
ej  denna  T 

♦♦)  Se  BsBlter  1.  c,  p.  375.  Högm.  1.  c,  p.  212.  Catal.  Bibi.  Ups. 
I:  681;  II:  347.    £.  M.  Fant,  Historiola  Hymn.  Eccl.  Sn.,  p.  6. 


143 


Vffif  OR  Drfekmuhap.    Bihytu:  O  Berre  Gud   aff  himmeJrifk  8.    1.  &  •. 

1l|aua  ptftlm,  hTart  raskhet  i  ton  och  Arg  mycket  p&minner  om  fåltsin- 

M  i  kf^et  mot  Påfren:    O  Rom  t  hur.,    (se  l&ngre  ned),  &r  rkr  &ldsta 

kilda  krigss&og  i  den  nrgamU   kampen   mot  den  nrgamla  svenska  drje* 

kesfauten.    Denna  ps.  hrari  det  klagas;  ^Oskickeligh  biller  hvarnum nig^ 

^$np9  omarbetad  och  fttrkortad  af  Sredberg  i  G.  Psb.  som  ändrade  detta 

Mraa  omdOme  till:   Oskicklig   håller  mången  sig,  men  ans&gs  vål  ej  be« 

lifn  omarbetas   fttr  den  N.  Psb.    Den  modige  psalmisten  angriper  fOrst 

féultrikmpéi.     Tket  andtHya  stånd  hégynne  vij  på  Gudh  vnne  thet  måtte  oeh 

UlN^  heter  det  I  9  t.    Sredb.  har:  I  andeligt  stind  &r  thet  ja  så:   Den 

^kenekap  their  OfTar.    Sedan  erinras  om  Konungar,  som  fOrderfyat  sig 

fiioa  dryckenskap.    Dock   nämnas   blott   hedningar.     /  Perxen   var  en 

hmmj  håid^  Camhyses  månde  h<m  heta Thå  höltz  han  en  konung  wtjs, 

mdkan  han  månde  nyehier  vara. Tå  Alexander  then  konung  stoor  Han 

fart  j»^  nyehtér  b^/Swio,  Stoor  seger  han  vann  ehvart  hanfoor.  All  land 
mind*  han  Sfvervinna^  Men  wijn  förtog  ihens  Herres  modh.  Och  hleff 
wammeehiiges  liflce.  Demftst  gäller  det  dem  som  öfva  handtverk  och  konst^ 
MO  iftrtära  sin  fOrtjenst  genom  rns.  nThe  menniskior  are  icke  värde 
3{  •  6Aia,  åom  sin  konst  så  vanäkra,^  Vi  må  fOrnndra  oss,  att  man  redan 
i  lén  tiden  knpde  så  väl  beskrifva  en  af  Bellmans  heroer,  af  hvilka  vår 
tidi  Aesthetici  ännn  synas  vara  mera  fOrtjaste,  än  af  både  Iliadens  och 
ICesiiadens.  „Podagel  och  skabb  och  vattusoott.  Sjukdom  i  hvffvud  och  bry' 
tli,  Medk  hosta,  och  ther  til  lungo  soott.  Som  huffuudh  och  händer  riste.  I 
lyisesw  se  ikt  illa  uth.  Som  altijdh  dricka  och  skämma  Och  Kinnema  käft- 
«B  son  en  klwt  Therpå  må  tu  them  kenna.  —  Then  Parablen  om  Samariten^ 
jiMite  6  andre  psalmer.  S.  1.  et  a.  —  En  psalm  om  Antichristi  Rijkes  ajfalL 
Stbm  1598  8:o. 

SIsom  Psalmförfattare  och  Psalmöfyersättare  från  detta  ti» 
déhvarf  må  vi  hugfästa: 

Ängermannus  Äbr,,  Eector  Sch.,  Kyrkoh.,  landsflyktings 
Erkebiskop;  död  som  8-årig  arrestant  1607.  Förf.  N.  224  och 
226  i  G.  Ps.,  som  i  ett  hårdt,  kraftfullt  språk  andas  reforma- 
tionstidenB  tro  på  allkraften  af  Otids  Ord.   Den  ena  börjar:  „  Wak 

vpl  uHik  vp  i  Qudz  namn,  Tu  wärdiga  Christenhet Med 

tänderna  the  fast  skåra,  Satan  ock  hans  partij,  Thermed  the 
ufäja  förfara  Tigh  wärdiga  Christenhet:  Dock  hliff  tu  fast  vidh 
Qudz  Ordy^  hvarefter  följer  en  historisk  framställning  om  Guds 
beskärm  i  fordna  tider,  for  att  trygga  dem,  som  äro  Guds  folk. 
Ptoalmen  slutar:  ^Låt  tu  man  Djefvulen  svärma,  hliff  tu  widh 
Qudz  Ord  gierna  alltijd  så  ästu  uthwald.  *) 

Christopheri,  Canutus  Norcopensis,  skref  En  Sångebok 
med  noter  öfver  then  Sv.  Messan  och  åtskillige  psalmer.  (Förf. 
död  1600).     Ms.  förvaras  i  Carlstads  Gymn.  Bibi. 

Däleman,  Peder,  kongl.  kanslist,  utg.  i  Sthm  1583.  Een 
sleiön  wijse  om  Qudz  Son . . .   Utsatt   aff  Tytske  på  Svenske  aff 


*)  O.  Ps.  citeras  bär  efter  Burchardi  edit.  1698  d.  30  Jnlii,  derTid  en 
dnkat  ntlofvades  fOr  hvarje  inom  6  Teckor  npptäckt  tryckfel,  t.  o.  m.  af 
c  fttr  e  eller  n  fOr  n. 


144 

P.  B.  Denna  Tisa  intogs  i  1695  i»  Psb.  nnder  n.  227  (iL 
146  i  N.  Psb.).  Een  anner  "Wljse:  Then  störste  glädje  ottu 
werlden  är,  Är  aff  Hiertat  kunne  til  fridz  ^t  yare .  •  é  i  .6  str»  il 
smmme  P.   D.  är  tryckt   samman  med  den  förra. 

Erik  XIV  har  af  efterkommande  beröfvats  psalmsångarens 
ära,  likaså  obexmhertigt,  som  hans  samtida  frånryckte  honcim 
kungakronans.  Sjöng,  enligt  äldre  uppgifter,  G.  Ps.  N.  248  (N» 
Ps.  180)  kort  före  sin  afsättning,  och  N.  249  (373)  i  sitt  te^ 
gelse.  Enligt  v,  Beskow,  uti  Erik  den  Fjortonde,  en  Dramat. 
DUct,  p.  107,  108,  har  Konungen  sjelf  författat  musiken  till  dessi 
psalmer  i  fängelset  Hvad  G.  Ps.  n.  248  angår,  så  veta  vi  bo, 
att  en  dansk  har  redan  1536  utg.  en  ps.  Bédage  aff  aU  tim 
mnde  maa  jeg  met  konung  David  etc.  hvaraf  en  sv.  öfs.  är  synlig 
från  1572.*)  Men  G.  Psb.  n.  249  (n.  psb.  373):  O  GudUwem 
skall  jag  klaga . .  möter  såsom  „en  Nunnas  ursägt"  i  Gudbdigi 
visor  1530,**)  hvars  melodi  träffas  vid  en  tysk  folkvisa^  redan 
tryckt    1539,    kanske    känd    1490. 

Fleming  Erik,  Biddare,  Amiral.  Upptagen  uti  8»*  A, 
Bädslängd,  Kon,  Oust.  /,  iV.  4,  hvarvid  bör  tilläggas,  att  Imi 
på  1520-  och  1530-talet  var  Lagman  i  Söderfinne.  Flera  hans 
originala  Dombref  förvaras  i  De  la  Gardiska  donationen  i  Lund.  Hade 
varit  Höfvidsman  på  Baseboi^  och  Legat  i  Eyssland  1526  och 
1536,  i  Danmark  1531,  Nedslog  med  sin  broder  Eiksrådet  Ivar 
Kon.  Christiem  II:s  makt  i  Finland;  anförare  mot  Liibeck  1635, 
m.  m.  Dog  samma  år  och  samma  dag  som  hans  brodeif  Ivar, 
1548.  Lofvade  Agricola  att  använda  allt  sitt  inflytande  hos  Kon. 
Gustaf,  för  att  skaffa  Finska  Nya  Testamentet  i  ljuset.  PorthallL 
Chron,  Juust,  p.  378  ***).  Inskref  på  ett  eget  sätt  namnet  att  ö. 
Ps.  N.  382.  1  v.  Ewinnerlig.  2  v.  RIKeåom.  3  v.  FLÄtiiå» 
Dina.  4  v.  MIN  G\iå.  5  v.  RIDer  jag.  6  v.  DERtöre.  Psd* 
men  saknar  ej  poesi  och  innehåller  bekännelser  och  råd,  som 
alltid  må  läggas  de  mäktige  på  hjertat:-  „/  dagh  iagk  hr  askar 
ock  häller  mitt  prål,  I  morgon  jagh  faller  och  vienar  som  strå 
Som  slaget  är  nedh:  Sä  swikf\dlt  är  werldsens  lefverne.  Der  fött 
rader  jagh  aldramäst  —  —  —  att  man  troor  Oudh  allena  häst .  4  -* 


*)  Ej  &r  det  dock    omöjligt.  Att  K    Erik   g;jort  denna  ÖJversättning^ 
och  att  således  någon  anledning   finnes  till  det  rykte,    qose    crevit  eundo. 

**)  I  Sv.  Merc.  1756  p.  290  står:  Man  kan  te  af  psal orens  fnnebåll, 
att  en  Nanna  conaponerat  den,  som  sluppit  klostret  och  ville  gifta  sif^^. 

***)  Till  beris,  med  hrad  tillit  man  kan  opröfvadt  följa  vara  Mött 
författares  nppgifter,  må  anföras  Högmarcks  underråttelse  om  denne  FIe« 
ming:  „Blef  på  Kon.  Gastaf  Irs  kröningsdag  med  den  Grefiiga  högheten 
behedrad.^  Ätten  upphöjdes  i  Frfherrligt  stånd  vid  Kon.  Johan  III»  krö- 
ning i  Amiral  Eriks  ånnn  namnkunnigare  son  Öfveramiralen  Clas  Fle- 
ming.   Kon.  Gustaf  I  creerade  inga  Grefvar. 


145 

Johannis^  Fetr.  Gothus.  Xh  i  Norrköping  1570,  afsatt 
iSr  sitt  motstånd  mot  liturgien  1574.  Lefde  sedan  i  litterär 
TOiksamhet  i  Bostock  till  sin  död  1616.  Öfs.  G.  Psb.  383  (469) 
ooh  412  (488). 

Jonce,  Ltmr.,  Gestricius,  Kyrkoh.  i  Hemösand.  Underskref 
Upsala  Mötes  Beslut  1593.  Hans  psalmer,  kallade  Någre  Biol- 
mer.  Andeliga  Wijsor  och  Lof sånger,  utgåfvos  af  sonen  H.  Bhe- 
B^ns»  Fastor  i  Biddarholms  förs.  1619.  Bland  dessa  träfiGas  n.  231 
(324),  af  honom  förf.,  och  af  honom  öfvers.  några  andra,  hvarom 
J.  W.  B.  upplyser.     Omarbetade  n.  354  (424).  *) 

Jonm,  Petrus,  Biskop  i  Wexiö,  född  1559,  död  1630.  Vid 
flin  Domprost  Steno  Magni  bröllop  (troligen  i  16  seklet)  diktade 
han  till  dennes  heder  N.  131  i  G.  Ps.,  en  fri  öfvers.  af  en  Tysk 
pealm,  som  „spelats^  på  en  Tysk  Hertigs  bröllop.  ^Slösar  med 
bilder,^  men  bilder  efter  den  tidens  art  Flera  uttryck  äro  oöf- 
isrersatte  hämtade  ur  Breviarierna. 

Maret,  Georg.  Eyrkoh.  i  Annerstad.  F.  omkr.  1540,  d. 
1613,  lemnande  sina  ättlingar  en  ännu  fortfarande  ar£srätt  till  pa- 
storatet. Stötte  i  domsbasunen  den  kraftfulla  psalmen  (G.  Fs. 
403):  Vak  upp  af  synden,  tu  Christendom!  hvilken  anses  omar- 
betad qyarstå  i  1^1.  Fsb.  497. 

Martini,  Olaus,  Erkebiskop,  Calvinismens  motståndare;  född 
1B57,  död  1609.  Öfvers.  n.  132  (63).  Den  utgafs,  jemte  2:ne 
andra.  Tips.  1617  8:o,  af  Fskillus  Matthise  med  titel:  Tre  nye 
psabner  och  anddige  wijsor,  then  förste  om  Christi  föddse  &c. 

Nig  e  r,  Petr.  Andre»,  £on.  Gustaf  I:s  Hofyred.  Bisk.  i  We- 
«t6rås.  Förfl  G.  Fsb.  312.  Angifves  i  N.  Fsb.  Anvisning  (i  flera 
uppl)  såsom  qvar  under  Hf.  396.  Detta  gäller  G.  Fsb.  313.  Bi- 
skopen har  insatt  sitt  namn  uti  versames  initialer  i  312.  Y.  9. 
JTicn  vinter  en  månd  betyda,  Then  sorg  som  menniskan  bär;  Men 
sommaren  then  blidi,  Then  glädje  i  himmelen  är. 

Petr  i,  Laurentius,  Kericius.    Erkebiskop  i  44  år.    Se  of  van. 

Petr  i,  Laurentius,  Gothus,  Erkeb.  Öfvers.  K  399  i  G. 
Fs.  f^ån  Lat.  ps.  Media  vita  in  morte  sumus.  Började  uti  Er- 
kelKS  red.:  Hela  verlden  klagar  sig  vi  måste  döden  hdha.  J.  W. 
B.  anser  sannolikt  att  L.  F.  G.  författat  n.  380  i  G.  Fsb.  (n. 
454  i  N.  Fsb.  en  fri  bearbetning)  hvilken  burit  Faulini  namn. 
Den  psalmen  har  dock  redan  1572  varit  till. 


*)  Enligt  företalet  bar  L.  J.  afskrifvit  noterna,  som  han  anfört  före 
psalmerna,  från  Sångböcker  p&  pergament,  som  funnits  i  St.  och  Finska 
kyrkor  och  Scbolor.  Stiemm.  B.  Sv.  G.  358.  I  Nyeraps  Litt.  Lex.  till- 
skrifves  en  Mört.  Hegeland  en  ps.  i  Thomesens  Psalmebog  som  böljar: 
Det  helliflce  kors  vor  Herre  selv  bar. —  Detta  år  en  vers  i  ps.  n.  S54 
(494).     Ven  signade  dag.    Se  hår  p.  61  och  147. 

10 


tit 

Petri,  Olaus,  NericiuB,  född  1497,  död  1552.  Af  K^ 
narck  tillskrif^es  honom  författandet  af  G.  Fs.  N.  2  och  20d» 
8amt  dfrers:ng  af  N.  4  (17)  ooh  225.  Utg.  Någre  GudhéUge  VUor, 
uthdragne  aff  then  Helga  Skrift  1530  (nya  uppl.  af  1531  betrif- 
lae).  Svenske  Sangor  eller  Visar  nu  på  nytt  prentade  1586,  li- 
kaledes möjl.  Psb.  af  1544.  J.  W.  B.  tillägger:  Honom  numera 
tillerkända  originalps.  äro  21,  49,  och  öfs.  17,  26,  46,  50,  58^ 
59,  60,  94,  104,  124,  133,  135,  142,  144,  152,  182,  232,  263, 
389,  402,  —  aUt  nr  i  N.  Psb. 

Svensson,  Olof,  uppgiften  såsom  K:herde  i  G.  l'ji  tid^ 
•kref  en  skarp  krigssång  emot  Fåfven,  der  vi  ända  till  1819  i 
6.  Psb.  n.  236  kunde  till  fiSrsamlingens  andeliga  uppbyggeke 
fljnnga  under  titlen  Om  Äntiehrist:  O!  Bom,  går  det  nu  A 
med  dig  Som  hafver  stolt  här  lefvat  Och  din  Påfve  nog  yäldelig 
öfver  all  verlden  upphäfvit  Och  gjorde  dig  båld  Med  mjeken 
yåld,  Din  makt  gick  öfver  alla.  Föraktade  så  Både  stora  och  små. 
Som  ej  ville  till  dig  falla.  Si  man  har  dyrkat  för  en  Gud  Och 
gjort  stor  pris  och  ära  Den  stora  Babylonska  brud . . .  Ungei; 
gamiåal,  qvinna  och  man.  Det  skolen  J  veta  alle,  att  Isabel  med 
Babylon  Hon  är  nu  nederfallen .  • .  Ofödder  är  den  menniska  än^ 
Som  kan  allt  spel  beskrifva,  Det  Fåfven  med  så  många  allen  J 
verlden  plägar  drifva  Med  munkeri  och  mångt  parti  De  firo  ho- 
nom like,  Hans  kreatur,  hvart  i  sin  skrud  TJtstängde  Mn  Guda 
rike.     Förf:ns  namn  bevarades  i  versames  initialer. 

Yåra  psalmer  från  denna  tid  voro  vanligen  öfversättningar 
Mn  tyskan,  som  voro  öfvers:r  från  latinet.  Till  prof  på  trohe- 
ten vilja  vi  sammanställa  ur  Ambrosii  Hymni  uti  v.  Grimms 
Programm,  den  gamla  Tyska  öfs:n  i  en  Tysk  psalmbok  gedmokt 
2u  Franckfurt  an  der  Öder  durch  Joh.  Eiohoru  1570  samt  ur 
Een  liten  Songbook  följande  verser: 

Christe  qui  lax  es  et  die(<)  Christ  du  der  leoht  pist  inti  take 

Koetis  tenebras  detegis  Dera  naht  finstri  intdechis 

Lvcisqoe  Inmen  crederis  Leohtes  ioh  leoht  kalaapit  pist 

Lnmen  beatis  preedicans.  Leoht  saligem  predigonti. 

(Thriste  der  dn  biet  Tag  nnd  Licht,  Christe  som  liws  och  daghem  år 

Får  dir  ist  Herr  verborgen  nicht,  Ther  mörker  ej  kan  bliffaa  n&r, 

Da  yeterliches  lichtes  glantz,  Gadz  Fadhers  liws  thet  skijn  j  tigb 

Lehr  yds  weg  der  wahrheit  ganz.  Och  allestådz  bevisar  sigh. 

Precamur  sancte  domine  Pittemes  nniho  trahtin 

Defende  nocte  et  die  Scirmi  nahte  ioh  tage 

Bit  nobis  in  te  reqnies  Si  qds  in  dir  ränna 

Qnietam  noctem  tribne.  Stilla  naht  gip. 

Wir  bittea  dein  OOttliche  krafft,  Allom  til  tröst  ftst  tn  npsatt, 

Behat  yns  Herr  in  dieser  Nacht,  Ny  vachta  oss  i  thenna  natt 


Btimr  ims  Heir  fftr  aU«B  leid 
Gott  Väter  der  Barmlmrtzigkeit. 

Ih  gTUTit  skurnas  inmat 
Kec  h«8tiiii08  tfnbripiat 
Kec  illi  eonsentfat 
No8  tibi  reos  statnat. 

Vertreib  den  schweren  schlaff  Her 
Christ 

Dass  yns  nicht  schad  des  Feindes 
list, 

Das  Fleisch  in  zficbten  reine  sey, 

Se  sind  wir  mancher  sorgen  frej. 

Ocali  somnnm  capiant, 
Cor  semper  ad  te  vigilet, 
Destera  taa  protegat 
Famnlos  qni  te  diligant 

So  YDser  ängen,  schlaffen,  ein, 
Lass  nnzer  herzen  wacben  dir, 
Beschirm    uns  Gottes  rechte  Hand, 
Vnnd  lös  nns  von  der  Sfinden  band. 


147 

At  TQ  må  j  tigh  haffat  ro 
Cch  altidb  try^^o  sammanboo. 

Ni  snarrer  slaf  anapleste 
Ni  fiant  nnsib  antareriffe 
Noh  imu  kalienne 
Unsih  dir  scnldi  kasezze. 

Den  swira  sOinpn  tågb  oss  iirk 

Att  fienden  ey  skadha  må, 

Låt  ock  vårt  kött  så  varda  specbt. 
Att   thet  jw  gOr  som  tigh  år  techt. 

'  Oncnn  slaf  intfahen 
Herza  simbnlam  za  dir  unache. 
Zesnna  dinin  scirme 
Schlacha  dea  dih  minnont. 

Till  sömpn  vår  öglion  giffoa  .sigb, 
Vårt  hierta  vake  docb  til  tigk, 
Beskerme  oss  tijn  bOgre  band, 
Och  löse  aff  vår  syndaband  *), 


Men  vårt  reformationstidehyarf  kunde  i  psalmsångens  rosen- 
gård ej  blott  inflytta  anderika  och  sköna  psalmer  från  utlandet, 
utan  ock  omarbeta  äldre  svenska  psalmer,  sannolikt  från  den 
Birgittinska  scholans  första  period  i  14:de  seklets  sednare  hälft, 
hyars  betydelse  på  Bibelöfversättningens  fålt  yi  redan  lärt  känna. 
Yi  kunna,  påminnande  om  pag.  61  härofyan,  här  utmärka  G. 
Psb.  354,  K  Psb.  n.  424:  Den  signade  dag,  som  vi  nu  här  se, 
hyilken  i  A.  Axelssons  diss.  de  primordiis  &  incrementis  poäseos 
Syec.  TJps.  1748  hänföres  till  slutet  af  14:de  årh.  Melodien  har 
af  Haeffner  träffats  bland  gamla*  yisors.  Denna  psalm  möter  i 
Hans  Thomissöns  Psb.  1569.  Laur.  Jon»  bearbetn.  framträdde 
före  1597.  I  G.  Psb.  synes  en  bearbetning  före  1648  mest  följd, 
hyilken  mer  liknar  den  danska  af  1569,  än  L.  Jonse,  enl.  J.  W. 
B.  I  yårt  Katholska  tidehyarf  torde  också  brodden  uppskjutit 
till    den  både  i  esthetiskt  ooh  religiöst  hänseende  sköna  psalmen 


*)  BOrande  de  följande  versame  må  anmärkas,  att  slntversen  ej  fin- 
nes i  den  latinska  eller  äldsta  tyska  öfversättningen.  Den  latinska  är 
författad  i  medlet  af  SOO-talet,  den  äldsta  tyska  öfversattes  i  början  af 
800-talet.  Den  sednare  tiUskrifves  Generalsuperintendenten,  D:r  £rasmns 
AJberns  (t  1553),  eller  Michaöl  Weiss,  en  föreståndare  för  Bohm.  Brö- 
derna (t  1535)  enligt  Moknike  nti  dess  Hymnol  ForscL  Af  de  äldre  tiU- 
skrifves den  Weiss.  Sv.  öfvers.  bär  Lanr.  Petri  namn  hos  Högmarck,  och 
finns  äfven  i  den  npplaga  af  Sångboken  som  v.  Troil  anser  utg.  omkring 
1530.    Psalmen  finnee  nnder  17.  364  i  G.  Psb. 


148 

n.  251  i  O.  Fsb.  (167).    Den  möter  oss  först  omkring  1672  med 
en  gammal  likaledes  till  sitt  ursprung  okänd  melodi 

Yi  anföra  den  ur  Studiosi  Fetr.  J.  Budbeckii  Enohixidion 
eller  then  Swenska  Psalmboken,  Sthm  1623  (aftr.  äfven  i  ett 
Clenodium  Strengn.  1633,  Sy.  Manuale  1686  m.  fL) 

Een  syndigh  mati,  som  låg  i  syndzens  dwala^ 
Han  hörde  een  Röst  aff  himmelen  tU  sigh  tah^ 

(Rösten:) 
Waak  vpy  toacJc  vp,  iagh  achtar  tigh  hugstaahi. 
Och  see  thet  Uws,  Som  skijn  öffuer  berg  och  dalar, 

(Syndaren :) 
Hwar  är  then  röst,  nUgh  wåcker  aff  htertans  grundel 

(Rösten:) 
Jagh  är  en  Engel,  tigh  wäcker  så  margelunde, 
Stff  nu  ^  länger,  tu  beéUi  tigh  Gudh  miskunde. 
Och  öppa  een   Wijsa  j  thenne  hår  morghonstunde. 

(Syndaren:) 
Ett  sorgfult  hferta,  kan  hwarken  qvädha  eller  siunga, 
JBälst  når  thet  år  helagdt,  medh  dödzens  tunga, 

(Rösten:) 
Hien  stoora  armod,  beklaga  bådhe  gande  och  vnge 
Och  Mestaren  Christus,  som  Skrifften  kan  wäl  begrunda» 

Når  syndaren  vtZ,  sitt  hierta  till  Gudh  omvända, 
Gudh  plåghar  honom  nådh  ajf  hiertans  grund  att  senda, 
Sål  är  then  siål  som  Crudh  wil  til  sigh  Unda, 
Och  nådenes  liws  til  Ewigh  tijdh  vptenda. 

(Skalden:) 
Then  syndighe  stodh  vp,  och  kände  sigh  få  en  Ujsa, 
Han  viste  Gudh  afff  hierta  och  munn  at  prijsa, 
Han  sågh  thet  himmelska  liwset  öfver  sig  lysa, 
Medh  ödmiuka  röst  begynte  han  dagsens  wijsa: 

(Syndaren,  sjnngande  en  sannolikt  da  kand  morgonpsalm:) 
„Miskundeligh  Gudh,  låt  nådennes  Sool  vprinna, 
„Jagh  måtte  medh  hennes  liuus,  frå  syndsens  Nödk  försvinna. 
„Hugsv(Ua  mitt  hierta,  vplyys  badhe  siäl  och  sinne, 
„Låt  migh  i  dag,  tin  helgha  wänskap  finna, 

f,Äll  werldzens  liws  vpran  aff  een  Morghonstiema, 
„Som  sannerligh  är  Gudz  modher  och  een  ödmvuk  tema*), 
i^Aff  hierta  och  mun,  vil  iagh  prijsa  Gudh  så  gärna. 
„Han  ville  mijn  fiende  långt  frå  mig  spiernaJ^ 


*) år  Maria  en  ödojak  Thema.    Clenod.  1683. 


149 

(SjBcUurens  eget  tackoffer:)  * 

Mffm  BErra  ock  mlQn  Gudhj  bör  migh  aUtiJd  prijå^  och  hjfnoy 
Som  åtodde  migh  ey  långer  J  syndenue  at  sojfua, 
Migh  tyckte  miti  hierta,  thei  var  bespänt  i  lUoJjfita^ 
Så  länge  iagh  låg,  i  therma  här  sgndzens  dofjua. 

Min  kSgste  FreUare,  böör  migh  alHjd  åkdUa, 
När  sgnden  aehtar  min  siäl  omkring  beetaUa*)^ 
Tu  lät  migh  ey  Unger,  i  syndene  at  falla 
Och  icke  smaka  then  heluetis  bittra  galla**). 

I  Noidens  Nya  Psalmböcker  torde  f&  Sånger  förekomma^ 
som  ega  inom  sig  mera  poesi,  både  i  ^fiction  och  diction*',  ooh 
Ukväl  står  den  inom  gränsen  af  yår  Eatholicism,  så  att  Maria 
ännu  heter  en  Morgonstjerna  och  Gfuds  moder.  Aftryckame  sy- 
nas yetaty  att  phosphoros  betyder  den  som  frambringar  (foder)  det 
sanna  Ljuset,  nr  hvilken  synpunkt  uttrycket  väl  låter  förklara 
sig.  Censores  1695  tyckte  sig  emellertid  hafya  hjelpt  saken  med 
en  märklig  rättelse:  ...  ^^orgonstierna:  Och  sannerlig  var  Ghids 
moder  . .  .^  Waäins  redaction  lemnar  intet  öfrigt  att  önska.  Man 
bör  erinra,  i  fedl  någon  finner  fel  mot  rimmet  i  den  gamla  psal- 
men, att  det  dock  ej  yar  fel  i  den  tiden,  då  Skandinayema  egde 
en  äldre  form,  yocalrimmens,  i  sin  poesi. 

Som  Skånske  Pisdlmsångare^^'^  må  nämnas  de  som  Liturger 
redan  anförde  Claus  Mårtensson  Töndebindery  den  förste  Eyang 
Pastorn  i  Malmö,  och  Fr.  Womiundsen  el.  Wormundus,  TheoL 
Lect.  i  Malmö,  sedan  förste  Eyang.  Superintendenten  i  Lund  — 
Skånes  mest  framstående  reformator;  en  af  desse  har  först  på 
Skandinayiskt  språk  infört  G.  Psb.  n.  192  (24),  en  öfs.  af  Apo- 
stoliska Constitutionema  från  3:dje  seklet  (Doxa  en  hypsistois 
Theo,  Gloria  in  excelsis  Deo).  Danska  handskr:n  i  K.  Bibl:t  är 
från  omkr.  1528:  AUeneste  Oud  i  himmerig  ...  näst  efter  Day. 
Psaltare,  öfs.  af  Er.  Worm — n.  (En  pergam.  handskr.)  Yar  för- 
syenskad  1567.  Likaledes  NUs  Jespersen,  Prost  i  Malmö,  som 
omkr.  1550  utgaf  en  Oradual  el.  alminddig  Sångbok  for  Kvrker- 
nas  Bruf,  tr.  1573.  83.  1606.  37,  hyilka  många  upplagor  ju 
angif^a  att  boken  yarit  antagen  såsom  Kyrkpsalmbok.  Om  Hans 
Spandemager,  Kh.  i  Lund  och  Arv.  Pedersen,  se  Dän.  Bibi — k: 


♦)  belägra. 

**)  Finnes  sammanbåftad  med  Svenska  Psalmboken  af  1572  i  Up- 
sala  och  år  der  „ånna  vackrare**,  enligt  Hammarsköld,  8v.  Vitt  I:  895. 
TråfEas  åfven  i  N&gbra  njttigha  Andeligbe  Lofifo&nger  och  Wijsor.  Sthm. 
An.  MDCVIL  8:o,  der  vi  låsa:  Ondz  modber  och  en  Odmink  tema. 

***)  Om  andelige  sångböcker,  som  i  denna  tid  knnde  begagnas  t  SkiU 
ne,  Halland  och  Blekinge,  år  en  nppsats,  kallad  Histor.  Nachricht  von 
Dånischen  Oesangbachem,  infdrd  i  Dån.  BibL  IX:  x. 


150 

IX  Hist.  Nachricht  von  Dänisohen  Gesangbuchern.  H.  Sp.  för- 
bättrade Cl.  Töndebinders  försök  (det  första)  till  en  Dansk  Fsb. 
tr.  i  Malmö  1528.  29.  34.  Thomas  WWumsm,  Th.  Lect.  i  Lund, 
skref  omkr.  1580  en  öfs.  af  Dav.  Psalter  paa  Dansk  Kim  efter 
Lobwassers  melodier,  tryckt  1641.  Henr,  Gi/Uenstierne  (f  1619) 
skref  Jesus  Syrach  i  Danske  Rim  (tr.  1635).  Hans  J^ken,  Eh.  i 
Malmö  1583,  har  förf.  G.  Fsb.  142  (195)  och  367  (438). 

Andeliga  Pöemer 
ntkommo  äfven  under  denna  tid.  Olaus  Fetri  möter  oss  på  många 
banor.  Då  han  i  Sthm  1556  utgaf  Yår  Herras  Jesu  Christi  pina 
6^\l  uppståndelse  såsom  thetta  af  Evangelisterna  draghet  är,  tillade 
hän :  Huru  man  må  gudelighen  betrakta  samme  Vårs  Herres  pme 
oeh  uppståndelse:  Een  liten  undewijsning  på  rijm.  Sthm  1556, 
4x)  (ftnnes  i  Ups.  Bibi.),  1561,  8:o  (enl.  Hammarsk.).  Sannolikt 
räknade  han  ock  sin  Tobie  Comedia  till  uppbyggelseskrifter. 

Andeliga  Folkvisor  bära  ej  sällan  denna  tidens  pregel,  ehuru 
få  dylika  kunna  till  och  med  till  sekel  bestämmas.  Men  det  är 
sannolikt,  att  i  den  tid,  då  den  mythiska  folksången  uppblomstra- 
de så  £risk  och  färgrik  omkring  den  olycklige  Hertig  Magnus,  don 
Okristliga  Folksången  ej  heller  satt  tyst  vid  sin  harpa.  Herr 
Jesper  Marci,  Wermlands  förste  Superintendent,  tillskrifves:  Een 
W\fsa  som  dkr  stelt  uppå  någre  skrifter ,  som  stå  på  en  runesten 
emiUan  Norie  ock  Jemteland  . . .  (omkr.  1580).  Se  Sv.  Folh^. 
III.  p.  218.  Äfven  för  oss  behöfs  att  begrunda  Hr  Jespers  för- 
klaring   öfver   den  föregifna  inskriften  på  Stenen  i  grönan  Dal: 

j^l^öx  Swenske  anamme  Byske  Seder.  ^ 

Thet  år  månne  vart 

Och  uppenbart, 

Thet  är  nu  så  till  gångit 

Oseder  hqfva  voi  undfångit, 

Landsens  ära  oeh  heder  borta, 

Goda  dygder  m  af  kor  ta. 

Ett  m:8:t  af  Grefven  i  Rom  på  Kongl.  BW.  är  frän  1673. 
Se  Sv.  Folkv.  II:  p.  229  följ.  * 


151 

ll:e  §. 

II.  Biblisk,  Homiletisk  och  Theologisk 
Litteratur. 

I.     Biblisk  Litteratur, 

BUdÖfversättningar, 

£oD.  Gustaf  I  insåg,  att  Beformationen  behöfde  blott  taga 
eit  steg  for  att  Tara  vid  målet:  lemna  Biblen  på  folkets  språk  t 
folkets  hand.  Först  uppdrogs  detta  värf  åt  då  varande  Kyrkan, 
sedermera  åt  Luthers  lärjungar.     Yi  vilja  bemärka: 

1.  Erkebiskopen  Johannes  Magni  Öfversättningsverk,  1525 
utsände  Erkebiskopen  ett  Cirkulär  till  Consistorier  och  Kloster, 
af  hvilka  vi  äga  qvar  det  exemplar,  som  sändes  den  Värdige 
Fodren  Herr  Priom  och  de  öfriga  bröderna  i  Wadstena*).  Det 
heter  i  detta  mästerstycke  äfven  i  stilistiskt  hänseende:  ,,Konun* 
gen  har  begärt  af  oss,  församlingarnes  prelater,  att  framskaffa  en 
öfversättning  af  Nya  Test.  på  vårt  Svenska  språk.  Härtill  för- 
anleddes H.  Maj:t  af  sådana  skäl,  som  att  nästan  alla  folkslag 
i  hela  Ghristenheten  hade  IT.  T.,  ja  törhända  hela  Biblen  på  egna 
tungomål,  och,  att  i  en  sådan  tid,  som  den  närvarande,  då  så 
olika  meningar  rörande  de  gudomliaa  skrifterna  stridde,  det  vore 
bäst  att  upphvälfva  dessa  samma  gudomliga  skrifter  i  klart  ljus 
för  hela  den  Christliga  menigheten,  så  att  de  Christne,  fulle  af 
både  fromhet  och  upplysning^  lättare  kunde  fälla  öfver  dessa  stri- 
diigheter  ett  omdöme,  som  bidrog  till  deras  lösning.  Dessutom 
har  H.  Maj:t  sagt  med  djup  smärta,  hvad  vi,  med  outsäglig  grä- 
melse tvungos  att  tillstå,  det  Bikets  Clerus  vore  så  försumligt 
uppfostradt  i  scholoma,  att  ytterst  få  kunde  predika  Guds  ord 
för  folket,  och  att  de  funnos,  som  ej  en  gång  kunde  nöjaktigt 
läsa  än  mindre  förstå  sin  Bibel,  hvarfdre  det  tvifvelsutan  skulle 
vara  desse  särdeles  nyttigt  att  ega  honom  på  Svenska.  Men  på 
det  öfversättningen  ej  måtte  falla  i  oskickliga  personers  händer, 
såsom  det  förr  ofta  händt  i  kloster  och  på  andra  dylika  ställen, 
der  lika  okunniga  personer  funnits,  så  tillade  H.  Maj:t  oss  her- 
dar, som  på  allt  sätt  skola  föda  Christi  får  med  Guds  ord,  att  detta 
verkställa    genom    lärda    och    upplysta  män,  ej  inseende  huru  vi 

•)  Lat.  origin.,  aftryckt  af  E.  Norreen  i  diss.  de  Versione  Bibi  Sviog, 
Ups.  1716,  och  Peringsk.  Mon.  Upl.,  T.  II,  pag.  172.  Om  den  Bibelöf- 
renåttniiig,  som  afskrifvits  i  Wadstena  efter  det  Johannes  Magni  circnl&r 
vig&tt,  86  b&r  ofran  pag.  86. 


152 

I 

annars  voro  värdiga  herdanamnet,  om,  långt  ifrån  att  föda  flren» 
yi  afnndade  samt  undanhölle  dem  sin  näring.  Och  dessa  grunder 
kunde  yi  ju  ej  rakt  och  öppet  motsäga,  utan  lofyade  att  med 
edert  och  andra  prelaters  biträde  gå  H.  Maj:ts  önskningar  till 
mötes,  och  emedan  yi  alla,  som  kallas  herdar,  åtminstone  de  ibland 
oss,  hvilka  Gud  af  nåd  gifyit  förmåga,  äro  dertill  förbundna,  så 
hafye  yi  på  Hans  Maj:ts  råd  fördelat  N.  T:ts  öfyers:ng  på  Dom- 
capitlen  och  några  lärda  män  i  Rikets  kloster,  enligt  antecknin- 
gen här  under.  Yi  bedja  derföre,  ja  yi  förmane  yid  Konungens 
beyågenhet,  att  Eders  Faderligheter  yille  med  det  första  ofver- 
sätta  den  uppdragna  delen  i  enlighet  med  hvad  yi  af  de  öfrige 
begärt,  och  yi  tyifla  ej,  att  J  ju  lyden  detta  yårt  bref.  Så  snart 
yi  återkommit  från  Tyskland,  hvartill  Gud  sin  nåd  förläne,  be- 
gära yi  af  eder  och  de  ötriga,  att  J  sanden  någon  eller  någm 
till  TJpsala,  dit  yi  sammankalla  alla  till  Söndagen  näst  efter  Nativ. 
Mariae,  på  det  att  hyar  och  en  må  inför  de  öfrige  uppgifva  skär 
len  för  sin  tolkning.  Då  kan  med  allas  gemensamma  dom  £!n 
godkänd  Öfoersättning  sammansättas  af  allas  arbeten.  Earén  yäl! 
Stockholm  Trefaldighets  Söndag  år  1525  under  Vårt  Signet. 

Capitlet  i  Upsala  uppdrogs  att  öfyersätta:  Matthei  Eyang. 
och  Pauli  Epist  till  Bom.;  —  i  Linköping:  Marci  Eyang.  och 
Epistlarne  till  Corinth.;  —  i  Skara:  Lucse  Eyang.  och  Epist.  till 
Galat.;  —  i  Strengnäs:  Joh.  Eyang.  och  Epist.  till  Ephes.;  —  i 
Westerås:  Apostla-Gern. ;  —  i  WexiÖ:  Epistlarne  till  Fhilipp.  och 
Coloss.;  —  i  Åbo:  Epistlarne  till  Thessal.  och  Timoth.  Deremot 
skulle  Dominicanernas  Vicarius  och  Bröder  öfyersätta  Epist.  till 
Titus  och  Ebr.;  Franciscanernas  förman  och  Bröder  Judse  och 
Jacobs  Epistlar;  Birgittinernas  föreståndare  i  Wadstena  Felri  och 
Joh.  Epistlar;  Carthusianema  i  Mariefred  Uppenbarelseboken. 

Tillades:  ^Bröderna  af  edert  Conyent  skola  äfyen  öfyersätta 
Uppenbarelseboken.* 

Messenius  anmärker,  att  detta  steg  blott  togs  för  att  hafva 
det  Andeliga  Ståndets  bifall  till  idéen  gifyet.  Det  kan  ock  sägas 
hafya  yarit  Kungens  specimen  för  det  summ-episkopat,  som  na 
tydligen  föll  i  hans  hand,  när  det  ej  mer  erkändes  hyila  i  Påf- 
yens.  Sannolikt  hade  ej  ett  Sv,  Kyrhnöte  i  de  dagame  kunnat 
komma  öfverens  om  ett  så  förträffligt  programm.  Således  kunde 
de  reformatoriskt  sinnade  ej  annat  än  gema  lägga  nämnde  makt 
i  Konungens  hand,  då  de  kände  sig  ännu  för  syaga  att  uppe- 
hålla den  med  egna  händer. 

Först  uppträdde  Biskop  Brask  emot  detta  förslag,  förebrå- 
ende Erkebiskopen  ett  steg,  som  skulle  befordra  Lutheranismen, 
då   deremot   skrifttolkningen    tillhörde   Presterskapet,  som  borde 


158 

rekomma  alla  tillföllen  för  folket  till  disputatBer  i  religion*). 
en  då  de  båda  Biskopame  insågo,  att  K.  Gustaf  dem  förutan 
inde  frambringa  hvad  han  af  klokhet  allena  först  af  dem  be- 
irty  gynas  de  hafv^a  förenats  om  förslaget  att  föranstalta  en  rrni- 
rig  öf7ers:ng  för  att  dermed  undantränga  kättames,  Yi  se  såle- 
iB  «n  af  Braskens  kaniker  och  Erkebiskopens  vän  Petrus  Be- 
idicti  i  Linköping  ifrigt  sysselsatt  med  en  mot  Iiaur.  Andrese 
ktad  öfversättning,  hyilken,  enligt  Joh.  Magni  omdöme,  rätte- 
fen återgifvit  mer  än  1000  stallen,  som  hlifvit  af  L,  Andrece 
Tderfvade**).  Blott  medellöshet  hindrade  den  förrymde  Prelaten 
fc  från  trycket  utgif7a  denna  Petri  Benedicti  ö&ing.  (Om  öf- 
tnättaren,  se  Sv.  B.  Lex.  lit.  B.)  ^Han  skall  dervid  haft 
yoken  anledning  och  hjelp  af  D:r  Matthiae  uttolkning^  ***). 
andakriften,  som  synes  hafva  varit  i  Erkebiskopens  hand,  har 
ligt  förkommit.  Deremot  torde  den  af  Konungen  föreslagna 
beSöfyersättningen  ej  blifvit  ett  förslag  allena,  såsom  man  an- 
git.  K.  Gustaf  plägade  ej,  då  han  utgifvit  en  befallning,  tillåta 
t  verkställighet  uteblef.  Yi  få  längre  fram  yttra  vår  tanke  i 
nna  fråga. 

2.  Codex  OahmicuSy  in  4:o  på  pei^ament.  Innehåller:  Da- 
ii  ISO  psalmer  på  swensko,  Zacharie  prophete  loff  saang,  Jom- 
u  Marie  Songh  epter  cengélsins  bebudelsef  Symeons  hff  saang, 
eni  S.  Spiritus,   Veni  öreator  Spiritus  m.  m.  deribland  stycken 

och  om  Joh.  Se  Dnr  B^uterdahls  inträdestal  i  £.  Y.  H.  A. 
kad:s  Handl.  XYIIL  pag.  32.  Handskriften  anses  af  B:r  B. 
jn   från  tiden  omkring  1530,  vittnande  om  protestantisk  anda. 

3.  Jesus  f  Thet  Nyia  Testamentit  pä  Swensko,  fol.  På 
mangens  befallning  öfversatt  redan  1523.  Tryckt  i  Stockholm 
►26;  ibid.  1549—50;  4:o.  JPä  nyytt  ojuersedt,  ibid.  1603, 
9 1).  Öfversättaren  är  Laurentius  Åndrecs,  biträdd  af  Olaus 
)tri,  enligt  nägras  tankar,  blott  vid  tryckningen..  Uti  Nytt 
irrad  af  Handlingar  i  Sv.  Historien  äro  införda:  påminnelser 
ber  Laurentii  Andrea  Sv,  öfvers,  af  N.  T.,  som  söka  ådaga- 
fgBLf  att  denna  version  skett  med  rådfrågande  af  en  ej  ringa 
blisk  litteratur  och  sjelfständigt,  ja  så,  att  dittills  ingen  af  aUa 
sddcfntaliska  versioner  i  grannlaga  och  troget  tolkande  öfver- 
»ffar  densamma.  Att  den  öfvergår  flera  efterföljande  Svenska 
x>föfversättningar  i  noggrannhet,  är  ett  ofta  förekommande  om- 

*)  Mess.  Scond.  III.  T.  Y:  17,  23.  26;  Schw.  Bibi.  IIL  82. 

**)  Job.  Magni  Hist.  Metropolit  Lib.  YI.  Hist  8.  G.  L.  XXY.  1.  c. 
SMen.  Chron.  Episc.  Svec.  C.  5.  p.  59.    T.  Molleri  Hypomneni.  p.  371. 

***)  Balter,  Kyrko-Cerem.,  p.  398.  Jfr  Loenbom  om  Sv.  BibeiOf?er8. 
^  23. 

t)  Q?art.  och  OetaTnppl.  finnes  i  Ups.  Bibi.  Cat.  ejusd^  IL  19. 


154 

döme.  ÖfverBättaren  har  ^följt  Lutheri  efterdöme*',  enl.  Baaau 
ooh  Bohefferusy  ooh  har,  enligt  allas  tanka,  Bom  yttrat  sig  deroa, 
laggi  Grekiska  texten  till  grund.  Öfversättaien  synes  likrSl  haft 
mera  ledning  af  Yalgata,  än  af  den  1522  utkomna  Luthers  Sfr 
yersättning  ooh  många  äro  åtminstone  ej  spåren  till  8JelfBtänd% 
språkkunskap.  På  Luthers  meningar  gör  han  ej  företrädes^ 
afseende.  Till  Luthers  tudelning  af  1^.  T.  som  ej  mycket  Bkiljsr 
sig  från  G.  T:ts  i  Canon,  ooh  Apocryph.  eller  1)  23  Böckerna  vli 
K  T.;  2)  Epist.  till  Ebr.,  Jacobs  och  Jude  Ep.  samt  TJppenba* 
relseb.  finnes  här  ej  spår.  I  förespråken,  som  äro  fritt  bearbe- 
tade efter  Luther,  yidröras  ej  dennes  tvifvelsmål  om  Jaoobsbrrfi 
vets  äkthet;  1  Joh.  5:  7,  som  ej  intogs  af  Luther  i  första  uppL 
af  hans  Tyska  öfs.,  träffas  här.  I  sitt  Forspråk  omtalar  öfrani 
huru  K.  T.  först  är  skrifvet  på  Grekiskt  mål,  förutom  S.  Matthfli 
£y.  och  S.  Pauli  Ep.  till  Ebr.,  hvilka  man  menar  på  Hebreiskt 
språk  skrifna  varda.  Derefter  hade  Biblen  från  Walskaland  in- 
kommit på  Latina,  hyilket  språk  Presterna  derföre  borde  län, 
endoch  ther  S.  Paulus  bescriffuar  huad  dygder  en  prest  hafifiia 
skall  j  Timo.  iij.  init.  intet  ypräknar  att  han  skall  kunna  latina.* 
8om  nu  prestens  yppersta  embete  är  att  lära  sin  almoga  Guds 
ord,  så  hade  öfyersättningen  företagits,  att  fattige  enfaldige  pre- 
ster,  som  föga  latin  kunna  och  oförfarne  äro  i  Skriften,  och  dess- 
likes andra  Christna  menniskor,  som  i  bok  läsa  kunna,  må  åt- 
minstone hafya  texten,  sådan  den  af  Evangelister  och  Apostlar 
skriften  är.  Öfyers.  beklagar  sig  deröfyer,  att  i  Syenskan  stun- 
dom ej  finnas  ord  som  göra  fyllest  mot  de  latinska  eller  Ghréhiskå 
orden.  Han  hade  sett  „flere  böcker  och  flere  lärares  lecturer^ 
Han  förklarade  de  n^a  orden,  hyaribland:  Trääl,  Ther  oordhet 
Servus  står  på  latin,  är  stundom  satt  träaly  och  stundhom  egfaen, 
och  stundom  tienare.  y^Nöctern.  Ther  thet  Oordhet  Sobrius  ståir 
på  lat.  ...  Är  så  mycket  som  odrtieken.^  Gudhactugket  ...  ty 
then  oseden  är  uppkommen,  att  man  intet  annat  kallar  Oudhe- 
ligheet  utan  uthyärtes  skrymterij  för  menniskor.  BerÖma  är  — 
—  prisa,  rosa.  Forgäffues  är  . . .  omsuss.  m.  m.  Eandglossor 
finnas  ej  sällan  och  äro  i  Keformationens  anda.  T.  ex.  Matth. 
15  Kap.  (13  y.):  kvar  och  en  plantering;  i  kanten:  Thz  är.  ill 
meniiiskies  l&rdom,  sådana  som  thn  thr  nw  aff  sagdt  år  skal  om  iotit 
warda,  s&som  Hilarius,  Theophilactns  och  Kemigins  wttydha.  23  Kapi 
(1  y.):  Pä  Moses  stol . . .  Moses  lärdom  var  Gudz  Ord,  iherföre  såghai 
ingen  sitta  på  Moses  stol,  utan  the  som  l&ra  Onds  ordh,  som  Theopbila- 
ctns  sågher  och  när  the  thz  gOra  år  man  plictngb  ath  lyda  them,  sooi 
Christns  hår  binder,  hwar  the  någhot  annat  låra,  besynnerligt  tbr  guds 
bodh  medh  föraktat  blefifuo,  år  man  ecke  plictngh  till  att  lydha  them  så- 
som förberördt  år  Matt  XV.  Bom.  3:  (20  y.):  Intit  kÖtt  . . .  Merh 
hår  thå   han  iågger,  Alle  åro  syndare.  •  Thet  år  hnflfnndstycket  j  thenns 


155 

«piitlen  och  i  beela  Scriffcene,  att  alt  år  synd,  thet  genom  Christi  blodh 
i  troona  icke  retferdgat  wardir  therfOre  fatta  thenne  texten  w&l,  ty  bår 
mm  nedherligger  all  förtieniste  med  gerninganar,  som  S.  Paulas  sägher, 
och  bliffner  alleena  Gadz  nådh  och  ära.  (t.  31):  Wi  uppr ettorn  la- 
g^€n.  I  the  motto  apprettes  eller  fallgOres  lagben,  genom  troona  och 
m  troona  warder  menniskian  rettferdngb  och  gör  sedhan  aff  ett  godt 
iuerta  bvad  laghen  biwdber.  1  Cor.  16  Kap.:  Ban  p&  svensko,  Ana- 
ihema  pa  Grekiska,  Maharan  pä  bebraiska  är  allt  ett  .  .  Yid  apoka- 
lypsen  finnas  inga  förklaringar.  Denna  öfyers:ng  är  ej  mycket 
förändrad  i  den  Bibel,  som  ännn  är  vår  kyrkas.  I  fiera  kapitel 
torde  föga  mer  än  stafsätten  skilja.  Blott  ett  träsnitt  finnes. 
Korsfästelsen,  på  andra  sidan  af  titelbladet. 

4.  Biblia  Thet  är  all  then  Helga  8cr\ffl  pä  Svensko,  Tryckt 
i  Upsala,  föl.  Thet  Gamla  Test.  Del.  1—3  och  Propheterna  Ups. 
1540;  Apocrypha  och  thet  nyia  Test,  ib.  1541  („Af  Georgen 
Bicholff.")  Utarbetad  af  Laur.  Petri  med  biträde  af  brödren  O. 
och  Kanslern  L.  Andrese*). 

Så  lyder  ännn  den  allmänna  meningen.  En  närmare  gransk- 
ning torde  göra  mången  benägen  att  undersöka,  om  ej  spår  i  vår 
Kyrkbibel  finnas  af  en  så  mångfaldig  redaktion,  som  den  Gustaf 
I  först  föreslog,  fastän  begripligt  är  att  centralredaktionen,  som 
må  ha  ntgjoits  af  de  två  Petrisönerna  och  L.  Andrese,  ^öfver- 
Ifiste^  —  Gustafs  ord  i  ett  bref  till  Erkebiskopen  —  de  från 
många  håll  insände  öfrersättningarne.  Skulle  en  Komité  af  3, 
Kanslern  eller  Erkebiskopen  eller  hans  bror  må  varit  den  egent- 
liga hufvudmannen,  kunnat  så  olika  öfversätta  samma  ord  i 
grundspråket,  der  meningen  är  uppenbart  densamma,  som  det 
ofta  skett  i  vår  Kyrkbibel?  Se,  t.  ex.  huru  isch  madon  (tvistens 
man,  eller  den  man,  som  är  föremål  för  kif)  öfversättes  i  Ps.  80: 
7,  Ordspr.  15:  18,  Jerem.  12:  6  och  15:  10.  Skulle  ej  Jeremiae 
dfversättare  med  sitt  egendomliga  ^^ropa  Jadut^  användt  samma 
för  sig  kära  talesätt,  när  samma  ord  mötte  honom  på  andra  stäl- 
len? En  sådan  djerfhet,  som  Lucas  Evangelistens  öfversättare 
(Gapitlet  i  Skara?)  visat,  att  tillsätta  ord,  som  ej  funnits  i  någon 
handskrift,  likasom  ej  ännu  mötande  i  någon  öfversättning,  som 
ej  dertill  föranledts  af  vår  officielt  erkända,  torde  ej  påträffas  i 
andra  Bibelböcker.  I  Luc.  14:  10  och  13  har  ett  hellre  ingått, 
hyilket  uttogs  i  Proföfversättningen,  som  utkom  på  1780-talet, 
men  åter  insattes  i  Bibelkomiténs  öfs.  af  N.  T.  1817.  Rangsju- 
kan och  kalaserna  ha  emellertid  ej  i  vår  öfversättning  den  för- 
kastelse  öfver  sig  uttalad,  som  i  grundspråket,  och  de  folkseder, 
BOm  emellertid  ej  i  den  H.  Skrift  fått  sin  motvigt,  ha  mera  bi- 
dragit  att   förderfva    „det    fattiga    Sveriges^    finanser,    än   både 


*)  L.  P.  erkänner,  men  nr.mnger  ej  „medh]elpanie.*^ 


156 

Bkyddssystemet  och  frihandelssystemet  någonon  förm&tt.  Att 
bjuda  folk,  som  för  mer  eller  mindre  Tigtig  orsak  kommer  till 
088,  att  vid  tillfället  äta  och  dricka,  det  är  gästfirihety  men  att 
bjuda  folk,  som  deri  ej  kan  erkänna  en  barmhertighety  kömm 
blott  för  att  äta  och  dricka,  det  är  ju  af  Frälsaren  lika  väl  i^ 
styrkt,  som  åtskilligt  annat,  ofta  af  mindre  riks-  och  hushålliA^ 
derfliga  följder,  men  genom  öfirersättares  djerfhet  är  fSrbåUanflU 
doldt  för  församlingen.  £an  detta  förklaras  på  bättre  sätt^  ia 
att  hufvudredaktören  vid  granskningen  kommit  att  se  förbi  felet? 
Se  B.  Lex.  Lit.  W.  Wånga:  Joh:s  Laurentsson.  —  Denna  Kyik- 
bibel,  åt  hvilken  en  ^Bibeltryckstunna*  anslagits,  gafs  af  Konofr 
gen  till  alla  rikets  kyrkor.  Följer  närmast  Luthers  ed.  af  16H, 
men  —  yttras  af  granskare  —  ^flera  exempel  kunna  yisas,  att 
våra  öfyeisättare  ej  allenast  jemnfört  grundtexten,  utan  ock  dl 
70  Uttolkares  grekiska  version  samt  den  Chaldaiska.^  Här  fin- 
nes Luthers  förespråk  till  Biblen  och  hvar  Bibelbok  wärskiW^ 
randglossor  och  träsnitt  vid  märkligare  ställen,  synnerligen  i  Up* 
penb.-Boken. 

Exempel  till  prof  på  likheten: 
Vorfru  Tidber  1525.  N.  T.  1526.  Biblen  1541. 

I  vpbegynnelsen  var  I    begynnelsen    war  I    begynnelsen    vtr 

thz  ordh,  oc  thet  ordh      oordbet    ocb    oordbet      Ordet,   och    Ordet  nr 


waar  i  vpbegynnelsen 
når  gndi,  alle  tingb  &re 
giord  j  hanom,  ok  vtan 
banom  ftr  alzintet  giort, 
Thz  som  giort  år  i  ha- 
nom tbz  warth  lyss  och 
thz  liff  war  menniscbio^ 
ne  liuss  ocb  tbz  liws 
scbynade  j  mörkeridh, 
ocb  mörkerydh  begrep 
banom  ey.  Een  men- 
niscbie  var  sendt  a£f 
god],  holkens  namn . . . 
Ocb  thet  ordh  &r  kCth 
wordit  och  haffner  boet 
j  oss. 


war  n&r  gndbi  och 
gndb  war  oordbet,  thet 
samma  war  i  begynnel- 
sen når  gndbi,  genom 
thet  &ro  all  ting  gjord 
ocb  thy  f  Oro  tan  &r  in- 
tit  giordt  thet  gjordt 
år  i  tby  var  lififaet  ogb 
liffoet  war  mennisker- 
nes  liws  och  liwset  ly- 
ser j  mOrkreth  och 
mOrkreth  haffaer  thet 
icke  begripet. 

En  man  war  vtsendt 
afif  gndbi  . . . 

Och  oordet  wart  kCt 
och  boodde  ibland  oss. 


når  Öadbi,  och  Qidk 
var  Ordet,  thet  naum 
var  i  begynnelsen  nlr 
Oudhi.  Genom  thet  ixt 
all  ting  gjord  ... 

BandglosBoma  åro 
lika  i  1526  och  1541 
års  upplaga. 

(Ordet)  Sk  nempnir 
hår  Johannes  then  eiå 
personen  i  Gadbome- 
nom,  som  år  Gndi  Sos, 
Ty  Sonen  år  Fadhreu 
Ord  ocb  Wijsdom. 

(Ordet    vardt)   Thsl 
år  Gadz  Son  var 
niskia. 


Coloss.  2  Kap.  (8  v.),  till  prof  på  olikheten: 


1526 
Seer  till,  at  idher  icke  någbon 
bortdrager  medb  pbilosopbiam  och 
lOsactagh  fOrfOrilse  effter  menniskiers 
stadgar,  ocb  effter  verldinnes  ele- 
ment*, och  icke  effter  Christnm. 


1541. 
Seer  til,   atb  idher  icke  någhor 
bortrOffaar  med  Pbilosopbia  ochft* 
fengt   bedrågerg,  effter  menniskion 
stadgar,  och  ef^er  verldennes  stad- 
gar, ocb  icke  effter  Christnm. 
*   Element   kallas   hår  the  uthwertes  laghen,  thet  år  hvad  soa 
ntbvertes  skeer  effter  laghen  vtan  andan,  tbz  annorstedz  kallas  efltor 
bokstaffaen.    (Bom.  II.) 


157 


Särdcäda  Bibdbödcer  utkammo  ode. 


PtaiUrium  var  alltid  mest  spridd  bland  folket,  tills  BibelsålUkaperna 
^fro  Nja  Testamentet  föregången.  Den  versifierade  upplagan,  som  K. 
O^taf  I  Ut  ombesöija*  „fOr  att  ^nngas  i  Kyrkorna^,  känna  ri  ej.  Davidz 
JP^ia&flrs*)  (ntg.  af  Lanr.  Petri)  Sthm  1586,  8:0,  var  sammantryckt  med 
Atbaaasii  Symbolnm  p&  Svenska.  Ebraiskan  år  hår  närmare  följd,  ån  i 
ifveraitta.  af  1540;  anses  dock  öfversatt  från  Luthers  Erste  Uebersetznng 
das  Faaltan.  Wittenb.  1522.  (Collect.  Oiörwelliana  I:  66—71);  men  hår 
borarM  Svenska  språkets  natnr  båttre  ån  i  öfvers.  af  1540—41.  I  Psalta- 
lén  af  1586  beter  det  t.  ex.  Bn  Davida  Psalm,  En  Davidz  Undervisning, 
»en  i  Kjrkbiblen:  En  Psalm  Davidz.  Davidz  Psaltare  på  nytt  öffuersedd 
oe  iiyékt  på  Swensko  åanU  nu  een  kort  Summarie  fdr  kvar  psalm.  It.  M089 
aék  nå^fira  andra  lo/songer  af  Scrifftenne.    Sthm  1560,  8:0.    Dit  åro  råk- 

■ade  Mose,  Hann»,  Esai»  lofsonger Symbolnm  St.  Athanasii  samt 

▲nsbrosii  och  Angnstini  lofsongor.  Olikheten  mellan  Psaltarne  af  1586, 
1640  och  1560  visas  utförligt  af  E.  Ekholm  i  Collect.  GiörwelHana.  Psal- 
tarem  med  Spangenbergs  fdrklaring^  öfvers.  från  Tyskan  af  Petr.  Michaelis^ 
(sådan  Domprost  i  Linköping).  Bostock  1574,  8:0.  Psaltaren  med  Lu' 
Äart  små  Swnmarier  och  Calendariumy  utg.  af  Petr.  Johannis  Oothns,  Bo- 
stock 1597,  8:0.  Om  versifierade  öf8.T  af  Psaltaren,  som  skrefvos  och  ut- 
kommo  i  Skåne,  år  nåmndt  hårofvan,  då  Psalmsången  behandlades. 

Bland  öfrige  Bibelböcker  atkommo:  Jobs  Bok^  Sthm  1549;  8:0,  öf- 
renedd  upplaga  1  Bostock  1568,  8:0,  sedan  omtryckt  i  Bostock  1611;  af 
Balomons  skrifter  trycktes  Ordspråksboken^  Sthm  1549,  8:0,  öfversedd  upp- 
laga 1561,  omtryckt  Bost.  IftU,  och  Predikareboken^  Sthm  1549,  8:0,  om- 
tyckt i  Bost.  1611  och  den  då  dit  räknade  Vis?ietsboken,  Sthm  1549,  8:0, 
ttfrersedd  uppl.  1561,  omtr.  i  Bost.  1611;  Esaias  Propheten  utkom  i  ny 
Afversedd  upplaga  Sthm  1568,  S:o.  Esthers  Bok  Sthm  1549,  8:0.  Jesus 
JS^fraeh^  then  ock  Ecclesiasticus  kallas,  Sthm  1548,  ib;m  1549,  på  nytt  öf- 
Tersedt  ib.  1603,  8:0.  Judiths  Bok,  Sthm  1549,  8;o,  i  öfversedd  upplaga 
1563,  omtr.  Bost.  1606. 

Ifya  Testamentet  blef  ock  sårskildt  spridt,  ehuru  detta  sekel,  liksom 
det  fttfjande,  synes  med  förkårlek  omfattat  Oammaltestamentiska  skrifter. 
I  Bostock  trycktes  1580  med  Svenska  vapnet  pS  titelbladet  Novum  Te- 
siummiiitm  per  2).  Erasmum  Roterodamum  novissime  recognitum,  (Annal.  Ty- 
pogr.  Pant  p.  S4).  Thet  nya  Testamentet  Öfvers.  af  Laur.  Andre»,  Sthiin 
16S6,  foL  ib.  1549  (in  fine  1550),  4:o,  tillegnades  Svenska  folket.  AposU 
lagindngarné  medh  enn  kart  Uthlåggnmg  fir  unga  Christna  af  M.  Joh. 
Aangeiberg  utkom  i  öfversåttn.  1554  (?)  (origin.  1545);  Bostock  1607, 
flfrersaU  af  Petr.  Johannis  Oothus.  Högst  sällsynt  träffas  Thet  tioonde 
CapUel  Mattheiy  uihiaggt  med  een  liten  Forclaring  af  Olaus  Petri.  I  Skåne 
fick  man  redan  1524,  då  Borgm.  i  Malmö  Hans  Michelsen  i  Leipzig  lät 
lijcka,  under  det  han  var  i  landsflykt  hos  K.  Christiem:  Thette  ere  thet 
Nf^e  Testament  paa  Danske,  rett  effler  Lathinen  udsatthe  MDXXIIII. 
Trökt  og  saat  uthi  Lybs  (d.  å.  Leipzig)  i  Land  till  Myssen  (Meissen)  aff 
Ifelch.  Lotther.  4:o  (liten).  Paulus  Elise  förebrådde  honom:  „Saa  haver 
ta  forwandlet  Textin,  ath  the,  som  ere  Kloge,  förstode  the  ikke  Latinen, 
mS  Dansken  skulle  the  ikke  bliffwe  wiise.*'  Man  jemnföre  hans  begyn- 
nalse  af  Johannis  Evangelium  med  de  svenska  redactionerna  af  1526  och 
1641  hårofvan  anförda: 


*)  Dompr.  A.  E.  Knös  har  i  Ups.  Univ.  årsskrift  för  1861  upplyst 
OB  en  Dav.  Psaltare  af  1524,  en  myx^ket  ordagrann  öls.  af  Luthers  öfs. 
ef  1522. 


158 

Vti  begjndnelse  tat  Ualen,  oe  taalen  var  bn-oss  gud,  oc  Xhnå 
taale  var  gnd,  thend  samme  taale  war  i  begyDdnelsen  haoss  gad,  tUa 
tingest  ere  gjorde  Tijd  thend  &c. 

8e  om  denna  Ofversåttn..  D&n.  Bibi.  I  och  Mftnsters  ReftnnatioBi» 
bist.  I:  180—186,  407—428.  Éb.  Henderssons  Dissertation  om  HtnslOk- 
kelsens  Translation  of  tbe  New  Testament.  Copenb.  1813.  Chriat.  Pedeiy 
sen  Qtgaf  Det  Nv  Testamente  Jhesu  Christi  egne  Ord  og  EvangeHa,  tern 
k<m  selff  prcedikeaé  og  Icerde  her  peta  Jorden  &c.  Andorp  (Antwerpea) 
1529,  1531.  8:o.  Wittenb.  1558.  Se  ridare  om  y&r  äldsta  Bibellitteratn 
Loenboms  ntkast  till  en  bist.  om  Svenska  BibelOfrerstr  1774,  Tu!  af  LP. 
Håggman  Tid  Evang.  Sållskrts  AUm.  Sammank.  1812.  Mftnsters  refom. 
bist  2:  p.  85,  238  &c.  Dänfscbe  Bibi.  III.  78—125.  CoUect.  OiörwelL 
I:  66—71.     Sv.  K.  bist.  af  H.  Renterd.  IV:  p.  279  f. 

II.     HomUetisk  Litteratur, 

Predikningarne 
fortfara  att  i  Sverige  bibehålla  sin  urspnmgliga  charakter  af  Ao- 
milier,  likyäl  uti  en  ädlare,  en  christligare  anda.  Derföre  bKHo 
de  eig  ännu  innerligen  intill  Bibelordets  förkunnande.  Yi  hafva 
redan  ur  vår  äldsta  Handbok  hört,  att  det  lemoades  Mtt  åt  pro- 
sten, att  i  stället  för  Episteltexten  låta  Christi  församling  få  hfim 
ett  kapitel  ur  Epistlame,  i  stället  för  Evangeliitexten  likaledes 
ett  kapitel  ur  Evangelisterne ;  ja,  att  till  och  med,  i  stallet  för 
psalmer,  meddela  en  Hymn  ur  Biblen. 

I  Concilium  i  Örebro  1529  beslöt  presterskapet,  deribland 
representanter  af  3  Munkordnar,  att  kring  om  allt  riket,  vid  alla 
kyrkor,  både  domkyrkor  och  andra,  skulle  rent  och  oförmängdt 
predikas.  Vid  domkyrkome  skulle  åtminstone  en  gång  om  dagen 
hållas  en  lectio  i  den  hdiga  skrift  med  goda  och  rättsinniga  ut» 
tydelse,  deraf  äfven  Klerker  Mn  landet  måtte  i  Guds  ord  läida 
vara.  Likaledes  i  skolstugome,  der  äfven  chorprestema  måtte 
infinna  sig.  I  de  städer,  der  kloster  voro,  skulle  predikas  i  stads- 
kyrkan om  f.  m.  och  i  klosterkyrkan  om  e.  m.  I  alla  predik- 
ningarne skulle  fader  vår,  credo  och  ave  för  ungt  och  enfaldigt 
folks  skull  förklaras  och  10  buden  en  eller  två  gånger  i  måna- 
den. Och  de  skulle  hafva  en  åkallan  i  början  och  en  beslutning. 
Man  skref  predikningar  äfven  på  latin  till  ledning  åt  de  prester, 
som  skulle  predika  för  folket. 

Laur.  Fetri  lär  fOrst  låtit  trycka  i  Sverige  Simonis  PauU  postiUa, 
om  bvilken  han  intygade  att  den  slets  af  allas  händer,  1573  (Fant)  eller 
samma  år  den  utkommit  i  Magdeburg  (Dispositio  in  partes  orationis  rbe- 
torie»  &  textas  Evangeliornm  enarratio).  Fapistisk  var  deremot  J.  PanK» 
Pastorns  i  Hof,  Postilla  super  omnia  Evangelia  1556,  der  18  patres  npp» 
r&knas.  Den  tillegnades  Erkeb.  01.  Magni,  författad  under  det  förf.  fi5r 
sin  papiam  satt  fånge  p&  Tavastebns,  der  Commendanten  ocb  dennes  fru 
låto  honom  Ofva  sig  i  predikande  (W.  H.  A.  A.  Handl.  VIII,  406).   Haa 


159 

Itlde  fknnn  i  Wadstmuk  1578*).  Hans  postilla  fOnraFM  i  2  Tom.  in  fol. 
Mer.  pa  Upsala  Bibliothek,  likgom  Sermones  qvadrageaimaUa  de  pugna 
mrttuaii  Cod.  Ups.  ms.  n.  14,  som  Iftr  författats  i  Syérige.  Fr.  Michaelis 
Arosiensis  Collectanea  s.  Homili»  in  Evangelia  latine  ms.  (Scheff  coro- 
■Ir).  Jacobi  collectanea  s.  Homiii»  ms.  (Scheff.  coron.).  Homili»  latin» 
i|i  Svangelia  ms.  ib.  m.  fl. 

Vi  öfVergå  till  Svenska 

PostiUor, 

1.  LaurerUii  Peiri,  Archiep,  Up84  Postilla  eller  Vthläggningen  6fvjér 
diia  EwangetiOj  som  effier  sedwemorl  vppå  alla  Söndagher  om  heela  Ahret 
vdd  Chtdz  Församling  vpläsne  och  fdrkwmade  hl^va.  Vinterdelen  och  Som* 
■aardelen.  Sthm  hos  Amnnd  Lanrentzson  15&5.  8:o.  Item  Postilla  på  thé 
phmemligasta  Högtidher  och  Selgedaghar,  som  falla  emellan  Adventet  och 
Påscha,  Ib.  1555.  It.  Någhor  Almenneligh  Ewangelia  Postilerat  aff  L,  P. 
A.  Ups.  (6fyer  fjelfvalda  texter).  Sthm  1555.  Emot  Dryckenskap  .».af 
TwdUkon  uAsatt.  Sthm  1557.  8:o.  En  Predikan  om  WerldzHg  Öjffverhet^ 
kåäen  uthi  Kon.  Eric  XIV  kröning.  Sthm  1561.  8:o.  En  ^redican  emoot 
Mandråp,  Sthm  1562.  8:o.  Historia  om  Jesu  Pino  och  död  t  20  predikmr. 
Ibid.    1572  (in  fine  1573)  8:o.     De  flesta  kter  upplagda  i  17  och  18  sekl. 

Lanrentius  har  i  Luther  sitt  mönster,  men  låter  sin  stilla 
natur,  sin  milda  ande  förblifya  ostörd,  fast  förebilden  var  häftig 
och  skarp.  Man  ser  här  efterbildning,  men  ej  efterhärmning.  E. 
g?r.  Maria  och  Martha,  Evang.  Luc.  X:  Thenna  Texten  lär  er 
oss  göra  en  åtskildnat  emiUan  the  ting  som  hora  til  kroppen  och 
tke  ting,  som  höra  til  Siälena.  Se  här:  Tron  och  Gemingarne 
.  ^  p  Den  själ  som  håller  sig  till  Ordet  varder  helig,  god,  ren  och 
lättföidig,  hkasom  ett  kol  är  svart,  och  kastas  i  elden,  så  blifver 
det  rödt  och  tager  eldens  art  och  egenskap  till  sig.  Sammalunda 
Trcm.  Hon  genomeldar  och  platt  förenar  själen  med  Guds  Ord, 
tå  att  hon  får  samma  natur  som  Ordet.  Men  ordet  kan  man 
icke  £atta  utan  med  hjertats  tro  allena.  Ty  gör  tron  allena  men- 
niskan  rättfärdig,  och  platt  intet  gerningen.  Dermed  vill  då  Chri- 
staB  draga  oss  aJla  från  Martha  och  hennes  fåfäoga  omsorger  in- 
till Maria  . . .  Spor  du  en  papist  till,  så  visar  han  dig,  då  sam- 
vetet gör  dig  ängslig,  till  Martha,  till  dig  sjelf  och  dina  gernin- 
gar;  men  så  gör  icke  vår  Herre  Christus,  utan  han  visar  dig  till 
ICaria  och  säger  att  du  der  , varder  finnandes  den  goda  delen.^ 
—  De  begge  systrame  voro  i  Katholicismens  tidehvarf:  Contem- 
pkttion  och  Action;  i  Beformationens:  Tro  och  Oemingar;  men 
äro  i  vårt  tidehvarf:  En  rätt  oah  flera  rätter*). 


*)  M&nne  den  presten  Joh.  Pauli  Montanus,  som  försvarar  sig  inför 
Anders  Chrijs  1578,  och  som  ftfven  var  en  Wadstenabo?  Se  Bergii  tal 
om  Sthm  1768. 

**)  Se  ofTan  p.  118  f.  och  i  Lands  Univ.  Bihliothek  en  interfolierad 
Bibel  med  skriftliga  förklaringar  af  N.  J.  Snndins. 


160 

22  Sond.  0.  THnii.  uppdrages  en  parallel  af  GhriBti  oeh 
Yerldens  rike.  1)  Är  Verldens  rike  strängt,  Ckrigti  rike  mtbft. 
Yerldens  rike  måste  straffa  och  hålla  lagame  yid  kraft;  ty  an- 
nars, när  en  skalk  fStt  ett  spann^  tager  han  en  aln.  Ghristi 
rike  är  förlåtelse,  kärlek,  barmhertighet.  I  Yerldsliga  riket  Iro 
yi  herrar  och  tjenare,  och  då  Öfyersten  säger  till  krig^unen  ^odb, 
så  måste  han  gå.  I  Christi  rike  äro  yi  alla  bröder,  måste  älska, 
tjena,  i  hjertat  förlåta  hyarandra*).  —  2)  Är  VerldsrikeU  ébm 
likväl  mildare  än  Christi  rikes;  ty  Yerldsrikets  straff  äro  timUga, 
Christi  rikes  —  eyiga.  Men  Christus  har  sjelf  lidit  dem  for  hyai 
och  en  som  yill  sig  till  honom  omyända.  —  3}  Och  derfirt  ät 
Christi  rike  ändå  Mildhetens,  men  för  botfärdiga  syndare  aUentu 

8  Sönd.  e.  Trinit.  Efter  yanligheten  utlägges  Ey.,  men  så, 
att  en  grundtanka  genomlöper  det  hela  och  ger  framställningeB 
enhet.  Han  formanar  församlingen  att  taga  sig  tillyara  for /a^fca 
propfieter,  ^Eösten  röjer  TJlfyen.  Se  dig  yäl  före  och  skilj  dig 
yid  honom  i  tid.  Det  är  din  yälfärd  och  eyiga  salighet  han  spe- 
lar om  . . .  Det  träd  som  ej  bär  god  frakt  skall  . . .  Christenhe- 
tens  stora  träd  skakas  nu  af  en  stark  storm;  men  blott  den 
maskätna  frukten  faller,  som  äro  Påfvar,  Cardinaler,  Biskopar  oeh 
Prelater.  Een  arm  älende  staffkarls  munk,  hvUken  emot  sådana 
prelater  tU  lijknande  icke  annars  synes  än  som  en  vsel  nuide  på 
Jordenne,  vpveckte  Qud  na  i  wår  tidh  och  haffver  vtaff  sm  Fa- 
derliga mildheet  låtit  genom  samma  foracktdiga  menniskio  sit  hd- 
gha  ord  komma  i  ljuset  igien.  Men  att  nu  mer  af  de  päfyisks 
yilja  hämta  Guds  Ord,  yore  att  yilja  hämta  yinbär  af  en  tonie- 
buske. 

Uti  Predikan  mot  Mandråp  finner  man  ej  blott  Luthen 
diction.  Hans  kraftfulla  ande  går  igenom  densamma.  1)  Dré^ 
med  hand  och  geming.  Undantag  Öfyerhetens  rätt  att  straffa  tÖl 
lifyet  och  föra  krig.  Men  lifsstraffet  är  dråp,  om  domen  är  oitttt- 
yis,  och  kriget  är  det  likaledes,  om  det  företages  utan  full  orsak 
Så  dräp  Jesebel  Naboth  och  Josia  började  ett  krig,  som  honom 
ganska  illa  bekom.  —  2)  Dråp  med  hjertat,  Ulska  och  bitter- 
het, afund,  hat  och  nit  äro  mandråp  uti  Christi  rike.  Men  skrif- 
ten  prisar   den  yrede,  som  är  lik  läkarens,  när  han  hårdt  hand- 

*)  Ypperligt  är  denna  tanke  uttryckt  af  Luther,  som  med  sin  snill- 
rika naivetet  lägger  philosopbiens  djupaste  sanningar  ned  i  bamspråketi 
enklaste  ord:  ^Mänga  kunna  sjunga  pä  en  gäng,  blott  en  kan  tala  i  sen- 
der.**  Uti  lifvets  prosa  behöfs  gradationer  frän  kung  till  byfogde,  för  att 
hälla  allt  i  ordning  och  sammanhang.  I  dess  poOsi,  i  allt  som  rör  idé- 
erna, i  allt  som  här  angär  värt  högre  lif,  det  religiösa,  det  esthetiska,  det 
intellectuella,  är  det  en  orimlighet  att  utgifva  fullmakter  pä  fromhet  till 
Päfrar,  pä  geni  till  Akademier,  pä  lärdom  till  Universiteter.  Der  ntdelas 
det  högre  värdet  af  en  högre  hand. 


1«1 

Iprar  dea  tjukey  för  att  beieda  hans  helsa* -^  Dr&p  är  ej  nödvän^ 
måU  BJielffSrsyar.  Därvid  måste  likyal  ingen  annan  utväg  liafva 
varit  att  £cälsa  eget  lif.  Bi  eller  är  det  dråp,  som  sker  med 
våda.  Men  då  måste  det  bafVa  skett  under  uppfyllande  af  pligt^ 
^  under  skämt  oeh  galenskap.  £j  kan  gamla  regeln  gillas  om 
hosagan  till  döds :  Quicumque,  diacipUttanå  famulum,  casu  tum 
vohmtate  oceideritf    wnoeuiuf  est  quoad  grattam^  licet  reus  quoad 

lagern.-' — r-. Derefter  anföras   invändningar  ooh  svar.     T.  ex.: 

^iTillåter  dock  Landslag,  att  mandråpare,  som  komma  i  fritt  be- 
håll, må  ftot  få  dag,  sedan  komma  till  böter.**  Svar.  Här  talas 
nu  intet  om  landslag,  utan  om  Guds  eviga  kg.  Huru  god  grund 
landslagen  kan  hafva  då  han  är  mot  Guds  klara  befiedlning,  lem*- 
nar  jag  hvaije  Christen  att  betänka.  ^^'ilLea  detta  blir  att  jaga 
mandråpare  till  riksens  fiender  och  skogsröfvare.'  Svar.  Möj- 
ligt; Men  skall  en  Christen  domare  för  sådan  fara  träda  fr&ai 
Guds  klara  befallning?  Gud  strider  for  dem  som  forsvara  rättvi- 
san. Eller  månne  Gud,  som  ^^himmelen  fattar  med  sitt  spana 
och  hela  jorden  med  sin  try  finger,**  ej  förmår  styra  en  till  dö- 
den dömd  dåre?  Bads  ej  denna,  utan  räds  Gud!  Dock  bör  do- 
maren vara  benägen  att  visa  nåd.  Men  dermed  måste  vara  för«> 
atånd  och  rättvisa,  så  att  man  vet,  öfver  hvem  man  sig  förbarma 
akall.  Christus  ömkade  sig,  men  ej  öfver  de  hårdnackade  Phari- 
aeema,  men  öfver  arma  bedröfvade  syndare,  fattiga,  blinda  och 
olärda. 

Laurentius  Petri  var  dock  Sveriges  Melanthon;  dess  Luther 
Tar  brödren  Olaus.  Och  är  det  värdt  att  anmärka,  huru  Gud 
merendels  sammanställer  ^kraft  och  fromhet,**  då  Han  vill  utföra 
något  vigtigt  på  jorden.  De  äro  tvillingstjernoma  i  stammen  på 
tidens  skepp. 

8.  Oh  Petri:  Eeen  Ujten  Postilla  offiter  all  Euangelia  som  om  «ffn- 
,  daganar  låsen  warda  offutr  hela  året,  ThertiU  och  offuer  the  EuangeUa  som 
på  the  nanq)nkunnogasia  höghtijdher  om  året  warda  iäsen^  och  en  Ujten  CaU- 
ekismus,  s.  L  1530.  4:o.  Labeck  1537.  4:o.*)  Een  Predican  emooth  the 
gruffwtliga  Eedher  och  Gudz  fUrsmädelse^  som  nu  almenneliga  brukas.  Stockh, 
16S0.  4:o.  Hans  postilla  atgafs  fOr  att  årligen  uppl&sas  i  kyrkorna,  jemte 
ett  Bibelkap.,  „så  at  folkit  mötte  ja  hära  hela  Evangelisterne,^  Den  år  en 
enkel  Textatlfiggning.  Erkeb.  Beaterdabl  intygar,  att  både  den  homile- 
tiaka  och  den  katechetiska  delen  vittna  på  det  fördelaktigaste  sått  om 
den  svenske  reformatorns  insigter,  oförtratenbet  och  kraft;  tilläggande 
om  den  sednare  afdelningen  eller  katecbesen,  att  den  särtikildt  år  märk- 
Tårdig  såsom  Sveriges  åldsta  i  viss  mån  antoriserade  katecbes. 

Lunds  Bibliothek  eger  Liibecker-upplagan  af  hans  Postilla. 
Densamma  är  tillegnad  AUom  och  kvar  och  en  hesynnerUgh  godk 


*)  ^J  nppl-  af  postillan  bar  1857  utkommit  i  Stockholm;  nSveriges 
allmoge  tillegnad:*^  — r  der  mOter  putideDs  språkbruk. 

11 


{Jkridc  eeh  I^lchprui  cjfuer  ktda  SheHjfes  rikt.  Ifindfe  sttie- 
ker  tofde  ej  ftnnaa  i  nfigon  lillegnan.  Thé  hafua  wd  JUMtn 
9am  hajfua  hafft  loH  och  viUa  tU  at  Sfua  swh  J  them  kdgå 
mngU  Mm  epter  tket  the  icke  kafiia  hafl  åådane  fdrfai^mikä 
J  Laimake  målet  $om  ther  til  haffuer  hehooff  giordz,  M«r  före 
hojfuer  theree  unUe  eller  vpeååt  kafit  ingen  fVccmgång . .  •  Ooft 
ka,ffuir  ther  waril  een  stoor  föreummelse  med,  at  vif  idee  ha^ 
Öfjfkat  woro  Clerker  j  C/ude  ord  förra  än  toij  haffue  skickat  tktm 
v^  fbr  h/rkiopreeter.  Egf  haffwn  heller  Oudz  Ord  wordket  hfw 
hat  j  ekolaetaghume  som  hehooff  hadhe  gjortz,  htfUkit  dock  nogher 
ConcUia  Brovindalia  her  j  riket  j  for  Ujdhen  påbudhii  hade . .  • 
Förf.  önskade,  att  det  hädanefter  m&tte  bättre  gå  till  väga.  A4t 
eenfoldige  Clerker  och  Kgrkiopreeter  måtte  hafra  en  ledtråd  tik 
att  fatta  Guds  ord,  hade  Kyrkans  Prelater  samtyckt,  att  deima 
postilla  skulle  årligen  läsas  i  församlinganie.  Vore  viseorUgka 
aXdraheit  at  läsa  sjdffijui  scrifften,  köar  forstondet  så  tU  rdfcCa 
Men  der  förståndet  tröt,  kunde  presten  åtminstone  uppläsa  boken 
fSljr  folket.  Catechesen  hade  man  tillsatt  med  undervisning  om 
Chitds  hudhy  Credo  och  Fadher  wor,  som  socknepreeten  var  plig- 
tig  lära  sitt  sockenfolk.  Ty  det  vore  billigt,  att  ingen  finge  jk 
till  nattvardsbordet,  utan  denna  kunskap.  Derföre  formanas  Boek« 
neprestema  vid  sin  själs  salighet,  att  göra  sitt  embete  fyllest 
Her  epter  fÖlier  noghor  stycke  som  hvar  h/rkio  prest  besinna 
skal. ..  It., är  mykit  aj^  nödhenne,  at  sokna  presteme  aUijd  för* 
merna  fotktA  til  at  setia  theres  barn  til  scola ...  It.  vore  nytter 
lighit^  at  sokna  presteme,  som  haffua  the  nyio  Testament  på 
Saensko,  altijd  läse  ther  noghet  tUhi  itt  eapiteH  halfft  dier  hedt 
om  hwar  helghedagh  och  forlengde  ther  sijn  predican  med,  sä  at 
foJkit  mötte  få  höra  hela  Evangdisteme  uthi  ändan  then  ene  epter 
then  andra,  at  the  så  med  tgdhen  mötte  wenjas  vid  .Oudz  Ord, 
att  postillan  på  thet  sidzsta  icke  skuUe  mykit  göras  behoöf,  vthan 
bruka  sidffUa  scrifflen.  —  Epter  thet  at  somlige  Clerker  äre  så 
eenfaldige  j  theres  forstond,  at  the  icke  veta  huru  the  skola  be- 
gynna theres  prtdican,  anföres  derefter  en  allmän  kort  forber»* 
delse.  Fredikningame  äro  korta  och  enfaldiga  utläggningar  af 
testen.  I  Catechesen  äro  Tio  Quds  bud  försedda  med  träsnitt 
t.  ex.  Cain  och  Abel  vid  ö:te,  David  och  Bathseba  vid  6:te  bu- 
det o.  s.  v.  Sjelfva  öfvers.  är  i  sammandragen  stil.  Tu  skaU 
icke  haffkta  fremmande  Oudhar,  Herrans  tins  Oudz  nampn  skd 
tu  icke  fåfengheUgha  bruka.  Tenk  på  att  tu  gör  Sabbatzdaghen 
heUgh  m.  m.  I  allmänhet  förborgar  här  den  Svenske  reforma- 
tom sitt  snille,  för  att  förstås  af  de  „eenfoldhige  klerkerna,' 
ehuru  icke  öfverallt.  *) 

*)  I  Swar  påd   totff  Spermat   aff  Olauus  Petn   Stockholms  råds 


16S 

M  öfrige   predikanter  ib&  anforUs:   3.    IL  W/of  t  Leksand^ 

ik.  Terseri  fader,  hvilkene  predikan  för  de  vilde  Dalkarlame,  up* 
abarande    taUrens  gåfva  och  menniskokännarenfl  enille,  frälste 
S.  ErL  Bååts  li£     Se  fryzells  mästerliga  skildring  i  Berättel^ 
•or  Sy.  Hist.  IV.  2  afd.  21  kap.  •^ 

4.  Ålr.  AndrecB  Angermannus,  Hans  IVedtkan,  hållen  i 
isala  1379,  mot  Kloster-Lasse^  finnes  bland  Beoz.  handskr.  i 
njLöpings  Bibi  (Handl.  II.  281  följ.),  bTarom  en  Benckt  Eriksson 
aksk?)  fick  ett  bref,  den:  ^If.  Abraham  hade  en  sådan  predi- 
a  i  Ups.  domk.  S.  Matth.  dagh,  att  thet  hjertet  som  icke  var  aff 
låbei^h  och  atfiål  måtte  yisserligen  tårar  fälle:  och  g^ordhq  en 
htydning  om  papisternes  och  Lntheranernas  Gudztjänst  bev^ 
odes  darligen  och  nppenbarligen,  att  de  papiske  en  falskan 
nndlu  nppå  bygghie . . .  utropande  till  slut  Closter-Lasse  med 
hans  partij  för  Gadz  fö*rrädare  och  siälemördare  och  sade  aJtt 
Landzförrädare  är  en  ärlig  Carll  emot  Lasse  i  Clostret,  för  ty 
Landzförrädaro  icke  annat  än  allenast  kroppen  och  egodelar- 
r  forrader,  men  Lasse  i  Clostret  bådhe  lijf  och  siel.  Yidere 
Ihe  then  höglärde  man  ja  med  gråtende  röst  bad  att  fö^rsam- 
gen  ville  bedja  det  Gud  ville  beskydda  vårt  arma  fädernes- 
id  . . . . 

Om  Jnsti  och  Skepperi  motpredikningar  se  Hof-Clereciets 
0L  L  p.  158.  Här  i  Sverige  urartade  predikandet  under  de 
iirgiska  stridigheterna  till  stundom  råa  inbördes  anfall  mellan 
ID|  Bom  dyrkade   den   nedgående    solen  Johan  och  den  uppgå* 


eretarius  mot  Päder  Galle  ocb  i  Sändehrefven  till  P.  Elm  förekomma 
ir,  som  skalle  hedra  Theologiska  difipataiioner  nu  för  tiden.  P.  Q. 
riften  år  dankel.  Församlingen  behAfver  Kyrkans  förklaring.  O.  P. 
•om  det  ieke  är  solens  skald,  att  den  der  kränk  ögon  hafver  icke  kan 

nppå  henne,  hon  år  ja  nog  klar  i  sifir  sjelf  och  »Örs  icke  behof,  att 
•  rarder  upplyst  och  förklarad,  s&  är  Skriften  Ijas,  vi  behAfva  blott  fä 
ra  Ojronnerfrer  stärkte    genom  stadier  för  att  kanna  läsa  i  hennes  Ijas. 

Q.  Hvad  är  vannet  med  Reformationen?  Vi  hade  en  Öfverh<»t  i  sista 
itansen,  som,  boende  Qerran,  blott  kände  atöfva  opininnsstrafif.  hvilka 
ra  den  allena,  som  är  skyldig.  Vi  ha  ja  na  måst  öfveriäta  högsta  mak- 
1  åt  en  Öfverhet,  som  har  svärd,  och  står  oss  nära.  O.  P.  Mellan  2 
da  tiog  —  andlig^  och  verldsligt  tyranni  —  är  det  olidligast,  som  för- 
rcker  själen,  som  ser  sitt  bestånd  blott  i  folkens  råhet,  som  förjagar 
rata  kraft  och  dödens  tröst.  Fnrstames  förtryck  träffar  mera  kroppen, 
nnande  själen  oskadd,  således  lättare  att  emotstå.  Tv  ncderlägges  ej 
ids  Ord,  otan  läres  allestädes,  så  finnes  alltid  ett  applyst  folk  då  onda 
^•tar  väl  af  Gad  i  rattan  tid  varda  finnandes  stort  straff;  ty  hvem  nt- 
fTar  för  en  Christlig  lära  att  något  slags  tyranni  skulle  vara  rätt?  De 
Bongar  och  förstår  med  deras  fogdar  och  embetsmän,  som  misshandla 
iket,  varda  fördfnsknll  af  dem,  som  Evangeliom  predika,  hårdeligen  nug 
tattade,  ändock  Gad  bättre  dar  löUer  Bten  fmkt  eft«r. 


164 

ende  solen  Carl.  (3e  Petr.  Paulini  biogr.  i  Biogr.  Lex.  Det  yar 
derföre  af  stort  behof  pikalladt,  när 

5.  Fartis  JohanniBy  Gothos  —  se  Psalmsångame  här  of?tui  ^ 
145  —  började  flitigt  öfrersätta  utländska  predikanter,  som  predikat 
om  Christus  Guds  son  till  menniskomas  upplysning  och  salighet^ 
sjelf  författande  predikningar  i  samma  anda. 

Han  ntgaf:  JPrtdikan  på  Palmsöndag^  hållen  i  Orehroj  tyckt  t  &km 
1596.  Postilla,  iherirme  aff  hvart  och  ett  Sönd-EvangeUo  varder  tagem  e» 
besynnerlig  lära,  tröst  &c.  Bostock  1597  (el.  1598).  Postilla  ö/her  Bög» 
tidsdags-ÉvangeUer  och  Epistlar,  Bostock  1598  (eller  1603).  Syndarmu 
^egel  i  sju  Éootpredieor  af  H,  Savonarola,  Öfvers.  Bostock  Ift98.  JKL 
Trägens  Pred,  om  vår  Herres  Jesu  Christi  Nattvard,  Öfs.  ibid.  160S.  O, 
Mylii  Pred.  om  Herr.  Nattv.  ^Öfs.  ibid.  1601.  Z.  Pollionis  sfu  PredOcm- 
om  Guds  bornas  eviga  Lif,  Öfs.  ibid.  1603.  Aeg,  Htavm  12  pred,  Bf, 
Hustqflan,  Öfs.  ib.  1607.  L.  PolUonis  10  pred.  om  yttersta  Domen,  Ibid. 
1614.  D&  förläggare  e\  brast  i  Bostock,  ftr  klart,  att  köpare  /anaoi  i 
Sverige  och  att  dessa  öfversättningar  flitigt  applästes  eller  fritt  återgåffM 
i  våra  kyrkor.  •) 

I  Sk&ne  fick  man  en  Homiletisk  vägledning  af  Bisk.  i  Lnnd  Nilf 
Palladius,  som  utgaf  Concionator  s.  regula  quadam  utiles  et  ntcestsaria 
Concionatoribus  observandca,  Havn.  1556,  1570,  omtr.  1627.  Snperintend.  ö£ 
Gotland  Povel  Medelbye,  Past.  i  Wisby  1597—99  (afsatt  sistn.  är);  aCgaf 
i  Epbvn  1597  Förklaring  över  Christi  Pines  og  Döds  Historie  i  28  Pradi' 
kener.  (Sedan  en  Evangeliipostilla,  som  (kil  8  npplagor,  och  en  Bpittel- 
postilla  m.  m.) 

Likpredikningar, 
Till  prof  på  ett  nytt  slag  af  andlig  Talarekonst  i  detta  tide- 
hvarf  välja  vi  den  af  J.  B.  Blom  så  hårdt  bedömda  P.  An- 
drecB  Nigri  Liksermon  Öfver  K.  Oustaf  I,  Åter  dristar  förelä- 
saren inbjuda  sina  åhörare  att  inträda  i  XJpsala  härliga  Domkjrrka. 
Der  firas  en  sorgefest,  som  är  en  protestantisk,  en  Svensk  Gano- 
nisation.  Den  Store  Oustaf,  Tidehvarfvets  erkändt  störste  ko- 
nung, han,  hvars  historia  är  som  ett  fragment  ur  Biblen,  hvilar 
i  sin  stjemströdda  likkista  mellan  tvenne  förut  aflidna  gemåler, 
omgifven  af  3:ne  söner,  som  ihågkommas  såsom  Sveriges  Konun- 
gar, en  enkedrottning  och  ett  lika  djupt  sörjande  folk.  Bisko- 
pen i  Westerås  som  „honom  för  en  predikant  tjent  på  åttonde 
året,**  ooh  således  haft  tillfälle  att  väl  lära  känna  sin  konungs 
är  talare  vid  detta  stora  tillfälle.  Han  börjar  med  en  enkel  Tade- 
sägehe.  y^Käre  Wenner  j  gått  Christet  Svenskt  folk  ,. ,  Adel». 
Presterskap,  !Köpstadzmän,  Hoftjenare,  Bönder . .  fattige  och  rike 
här  nu  uti  denna . . .  begängelse  församlade  till  att  bevisa  denne 
vår  käre  Herre  och  Lands fadher  vår  gode  Christne  och  Helig hé 


*)  Af  en  Fessbergs  kyrkas  räkenskaps  bok  fr&n  1570.t«let  och  låagt 
fram,  inhemtas  att  sammanskott  gjordes  af  kyrkan  ocb  fOrsamllogeaf 
medlemmar,  f5r  att  nnderhilla  den  flitige  Ofvers&ttaren,  i  Bostock,  men  hm 
fSrklara  att  han  ej  Afvenatta  Lathert  pottiUor? 


166 

tammg  med  thenna  SaL  afiMmiuide  bans  k.  forstinnor  och  Bixft- 
ningar  tben  yttersta  ijjenst!  Dessa  betackas  derföre  af  Konungen 
Jbrr  Erieh  samt  med  sine  Syshien  och  thenna  sargförtyngda 
Ädda  Wfterlefvereka  och  Drottning.''  — Berefter  målas  den  all- 
männa sorgen.  Man  seer  här  så  månge  menniskior  IvJtha  an- 
stektet  nidh  mot  jordenne,  stapla  medh  ffätenj  qv^fda  och  qvaUa 
medh  rösten.  Bet  är  som  när  Ezeohias  omtalar  sin  sockan  lik 
aralans  och  dafyans  samt  sina  yanmäktiga  (^onkast  mot  höjden. 
fljjjelfya  ungdomens  qväden  och  dansar  ha  a&tannat  och  de  nyss 
f^iaåe  ynglingar  klaga  med  Job:  Mm  harpa  är  vorden  en  Jda- 
gasi^  mm  pipa  en  gråt.  Talaren  känner  tiQ  sin  skyldighet  att 
tiiMa;  men  ,yhara  skulle  jagh  kunna  eder  hugsvala,  när  jagh 
icke  kan  hugsvala  mig  sjelf  ?  huru  skulle  jag  ock,  när  gråtetååzar 
betaga  migh  måål  och  röst  och  bestoppa  migh  mun  och  hierta, 
kunna  med  tillbörligh  wältaligheet  föra  någen  ährapredikan  ?^ 
Aohilles  ysx,  enligt  Alexanders  uttryck,  lycklig,  som  hade  Home- 
TOB  till  sin  äras  tolk.  Här  är  en  vida  större  hjelte  än  Achilles, 
men  en  oändligt  ringare  tolk  än  Hometus.  Nu  börjar  Anornas 
förtärande,  »Konung  Göstaf  härstammade  —  h&n  Svenska  folket. 
Betta  folk  har  alltid  inlagt  stor  mandom  och  är  om  Svear  och 
Göter  mera  skrifvet  i  Walske,  Engelske,  Hispaniske,  Fransöske 
och  Wändiske  Cröniker  än  i  wåra  egne.  Han  härstammade  vi- 
dare af  en  lysande  ätt  inom  detta  folk,  som  varit  beslägtad  med 
K.  Inge,  Erikska  ätten,  Folkungar,  K.  Carl  och  Sten  Sture.  Om 
Mans  barndom.  Beröm  förtäljas  underliga  ting.  Han  föddes 
med  ett  Mälmeet  ofver  huffwudet  och  ett  rödt  kors  på  brÖHet. 
Hjelmetet  betecknade,  att  han  skulle  blifva  en  stor  hjelte,  genom 
hvilken  Gud  ville  förlossa  Sveriges  folk.  Korset  hade  2  bety- 
deLBcr:  först  betecknade  det  utvärtes  lidande  och  förderfvets  dö- 
dande i  den  inre  menniskan;  sedan  Evangelium,  som  han  skulle 
iteigifva  i  sin  sanning  och  renhet  bland  Sveriges  inbyggare. 
Namnet  Oostc^  förklaras.  Bet  betyder  Obtastaf.  Hvar  Svenske 
oeh  Göter  ej  blifvit  stödde  af  denna  stafven,  aldrig  hade  wi  kom- 
mit till  vår  frihet  igen.  Han  hölls  visst  i  schola  vid  Akademien 
i  Upeala,  men  er&renheten  blef  dock  för  honom  en  högre  scho- 
legång.  Bå  han  kom  till  hofvet,  öfvervägde  han  der  med  Bn: 
Hemming  Gadd,  unge  H:r  Stens  Eåd,  om  fäderneslandets  lägen- 
heter och  väcktes  af  sådane  conferentier  till  ymkesamhet  öfver 
Syeijges  Egyptiske  träldom,  så  att  han  midt  i  sin  ungdoms  blom- 
eterlige  år  blef  lik  en  gammal  sorgfull  man.*^  Na  kastar  Talaren 
en  återblick  på  Sveriges  häfder.  ^Olyckans  grund  låg  1)  i  det  mar- 
tyrblod, som  utgöts  vid  Christen^mens  införande,  2)  i  Svenska 
kgéns  artikel:  Sveriges  rike  är  icke  arfirike,  utan  walrike*). 
*)  Talaren  fCrsftkrar,  atl  ^tQ   aUe  8w«rigss  iabyggars,*  toai  roro 


IM 

Unions-Kungame  ^heÅe  alla  nog^tamt  i  sinnet  aH  mtnga  Haytfam 
flh  the  SvetMke,  hyar  Ittgenheien  dem  tillstadt  hade.^  —  VlHt 
var  Ghristiern  II,  om  hyilken  det  heter  i  ett  nedanför  anftfft 
Epigram  af  denna  predikans  Utg.  Sylv.  Fhrygius: 

Quicquid  tentaham,  guicguid  meditahar  et  ort 

Quicquid  tenttibam  dicere,  sanguis  er  ta. 
Tuaende  tankar  jag  sökte  och  ord  jag  hesinnade  tuaen. 

Men  kvar  tanke  var  ^  blod;  blod  blef  kvart  atammandé  mrd. 

Bäddaren  blef  Gkistaf.  Han  rymde  nr  ett  fängelse,  men  var 
likyäl  ej  fånge,  ty  han  hade  blifvit  som  gisslare  tagen  mot  lag 
ooh  ära.  Hans  uppträdande  jemnföres  med  Mosis.  Småländnin- 
garnes  skjutande  på  den  sig  erbjudande  befriaren  skulle  modflilU 
hyarje  annan.  „Men  thenne  frije  Gudz  hjelt  lät  h&rmedh  ingir 
lunda  sit  goda  vpsMt  falla,  ythan  war  såsom  grener  ooh  qyister 
p&  Palmträdh  oöfwerwionerligh,  hyilka  Gudh  haffyer  giffuit  then 
Natur,  att  när  man  yill  the  skole  böija  sigh  up,  pläghar  man 
förtryckia  eller  förtyngia  them.^  Det  colossala  i  foretaget  skil- 
dras. Med  K  Christian  stodo  kejsare,  påfye,  kungar  och  förstår, 
han  hade  Syeriges  alla  yapen  i  sin  hand.  Gustaf  stod  naken 
och  wärjelös.  „Dock  skedde  (som  yij  8yenske  hörde  H.  M» 
egen  bekännelse)  at  Gudh  togh  en  ringha  macht  och  sloog  stoore 
förböliande  hjertan  nijdh;*  så  att  för  hvad  H.  K.  Nåde  företog, 
lät  Guds  milda  hand  sig  så  skenbarligen  förnimma  der  när  yara 
och  medyerka,  ^att  ingen  macht,  ingen  väldighet  yar  någon  tijdh 
så  hög  ooh  stark,  så  stor  eller  så  yälrustad,  att  hon  kunde  blifya 
beståndandes  for  thenne  Gwdz  elskelige  ythkåradhe  hielt,  utban 
alt  foU  och  Uef  omstört,  lijka  som  murarne  föUo  j  Jericho  och 
lijka  som  ther  Ikmgeld  och  dunderslag  framfar,^  Vid  Westerås 
kunde  Moster  Dijrich  ej  med  sitt  yälrustade  krigsfolk  till  häst 
och  fot  bättre  motstå  denne  helige  Herre  med  sine  dalebönder  ån 
en  rörwass  motstår  en  stormande  wäderilning.  Ty  folket  fann, 
som  det  sade,  hjertat  så  lätt  och  lustigt  när  de  följde  den  Her- 
ren i  striden.  Dock  var  han  moderat  och  blid,  när  fångame  q 
alltför  ochristligen  t3npanni8erats,  hvaraf  de  Svenske  kunde  Ijuftn 
gen  märka  en  kärlek  i  hans  kungliga  bröst,  hyilken  lik  en  sol 
sina  strimmor  ej  dölja  kunde.'  Hans  personliga  egenskaper  teck- 
nas. Hans  gudaktighet  och  utvärtes  gåfvor  skildras  genom  tyenne 
anekdoter.  Då  frågan  är  om  den  förra,  berättar  hans  gamle  hxÅ* 
predikant:  „när  som  hälst  någen  Gwdz  besynnerligh  plåga  yppa 
kom  med  Pestilentzia,    med    otidigh    wederleek,    med  dyyr  tijdh, 


närvarande  vid  arfföreningen  i  Wester&s,  der  sett  vid  Tre  Knngars  tid  «■ 
fall  regnbiga,  ganska  klar  och  herrlig  — ett  Gads  fridstecken,  ett  bovli 
att  Ond  gillade  hfåd  „vq  Sweoik*  samtyckt.*' 


IM 

medh  ofiij^  heller  facwiidh  som  htilst  nådaiit,  thetk  Gudff  wxedM 
tekn  oeh  flyodasiniff  STntes  wmra,  kunde  K*  M:tz  Hoffibteftne 
ioke  uthan  stoor  ynka  och  medlijdande  see  och  höra  huru  H. 
K.  M:tz  persoon  sigh  grömftnde  sackade,  snyptade,  hoof  yp  hen- 
dema  meot  Himmelen,  jropade  oeh  badh  Gudh  wara  barmheriigh. 
Snarast  aagdt,  skkkade  oph  fSrhölt  sigh  lijka  så  som  h6gb.  £L 
K.  M:tz.T^  sin  egen  Pei!iiOon  hade  allena  warit  en  Syndare» 
Ja,  uthan  twiffwel  then  samme  Ande,  som  dreff  then  helighe 
K.  Dauidz  hjerta,  när  han  sade  (tå  han  sågh  Ängelen  stå  medh 
ihet  Ytdmgna  Swerdet)  O  Herre  Gudh,  jagh  är  then  som  syndat 
haffwer:  Thenne  Fåren  hvadh  haffwa  the  giordt?  Samme  Ande 
haffwer  och  så  här  regerat  thenne  helige  K.  G:8  hierta.^  Om 
honungens  utkwerthes  gåffwor  heter  det:  „Som  Segerstenen  aff 
fiin  natur  drager  til  sigh  Jern  och  Ståål,  så  drog  H.  E.  M:tz 
Ijoffligha  täckhet  alle  £romhiertade  til  at  med  suspirereu  o(^  för* 
undran  hafftia  honom  af  hiertat  kär  och  i  all  som  största  vörd» 
bålla.  .  Thet  bekänna  så  månge  the  höge  Potentaters,  Keisares, 
Konungars,  Kurförsters  och  Furstars  Legater,  at  när  the  haffwa 
först  kommit  för  Hans  K.  M.  till  Audientzie,  haffva  the  bleffwit 
så  häpne  och  swimmande,  att  them  hafver  förfallit  sinne  och 
Biinne,  mood  och  taal,  att  de  hafva  stååt  en  lång  stund  för  än 
the  haffva  kommit  åstaad  något  ord  framföra,  Hjka  som  the  hade 
fåt  sedt  en  Gudz  Ängel  heller  annat  ther  någet  meer  än  meni* 
akelig^t  hade  sigh  hoos  finna  låtet"  Hans  „dygdesamma  höf- 
Tiikhef*  berömmes.  ^För  then  sannfärdighe  Gudh  och  all  rätt* 
TiJBa  må  yij,  som  med  H.  K.  M.  voro  i  dageligit  omgänge  vittna, 
att  han  e}  talte  något  ohöfviskt  tal  eller  ord,  ja  hans  Heliga  K. 
M.  kunde  ioke  heller  lida  sådant  måladt  på  taflor  eller  utstiok- 
ningar,**  en  dygd,  som  fast  felade  Dr.  Margaretha.  Hans  höga 
TiBdom  uttryckes  äfven  med  ringa  men  bevisande  ord.  Han 
kunde  hålla  predikantema  på  den  rätta  kosan,  när  t.  ex«  några 
i  ain  £&knnnighet  påstodo  goda  gerningar  ej  behöfvas;  han  kunde 
lära  bönder  profiterliga  skick  i  åkerbruk,  fiskeri  och  bei^sbruk, 
köpmän  i  seglation  och  handel,  hofmän  i  rytteri,  så  att  alla,  som 
nalkades  honom,  bekommo  ett  hc^^  ljus.  Och  det  är  ej  mot 
Onds  vilje,  att  vi  bekänne  och  berömme  hans  gåfvor  i  de  per* 
aoner,  der  han  låter  dem  finnas.  Till  slut  upprepas  Konungens 
bekännelse  infor  Alhnogen  1539  och  afskedstalet  1560.  En  äkta 
biblisk  anda  genomtränger  den  enkla  berättelsen.  Det  är  som 
läste  man  om  Isai  son  i  de  heliga  urkunderna  och  vid  läsningens 
slut  står  bilden  af  en  snart  sagdt  öfvermensklig  gestalt  --^  af  an 
Héligh  Konung  Gästqff"  for  det  inre  ögat.  Då  dylikt  vinnesy. 
bor  takren  segrat  och  en  man  i  en  tid  ,,af  andra  phraser**  kaa> 
med   samnn  skäl  förneka  K.  Gustaf  oeh  hans  tidehvarf  talai^ 


IM 

konst^   lom  en  Styokjnnkire  bknd  oss  förnekar  Uiadens  krigare 
bjeltenamnet  därför^  att  de  ej  föntodo  att  rikta  en  kanon. 

Den  andeliga  Sagan 
sjnee   föga   till.     Martyrologiema  skymtas  i  en  och  annan  folk*" 
Tisa.     Legenden  öfvergick  till  folksaga.     Vi  nämna  blott  Om  den 
ChristUge  Biddarm,  en  öf:8.  af  N.  Balck,  Bostock  1596. 

HL     Den  Theologiska  Litteraturen. 
Beformationen    och    den    Lutherska    dogmatiken   yar  denna 
tids  poäsiy  enligt  Hammarskölds  uttryck. 

Exegetik.  IsagogUc. 
Yi  framlägga  blott  01  Petri:  Een  liten  Ingongj  then  heäige 
Serijfi^  ther  nägor  stycke  i  ScrijffUne  fordares  (först  s.  1.  et  a.), 
nu  på  nytt  prentade,  Sthm  1638  och  Petri  Johannis»  Gothi  Skoné^ 
och  märklige  Skriftenes  eententier  af  Luthero  förklarade.  B»* 
stock  1597. 

Dogmatik, 
Yi  fasta  uppmärksamheten  på  Olai  Petri  om  Sacramen- 
terne  Sthm  1528,  omtr.  i  v.  Troils  KyrkohandL  IL  DeL;  Uth 
derviåning  om  äktenskapet,  Sthm  1528,  omtr.  i  nämnda  Kyr« 
kohandl.  L  D. ;  En  liten  bok,  hvaruti  förklaradt  varder,  Jwarige* 
nom  menniskan  får  den  eviga  saligheten,  1535.  L.  c.  lY.  L  aur. 
Andrea:  Om  Tron  och  Ooda  gemingar  Sthm  1528,  2:dra 
uppL  af  J.  Erici  Salemontano,  Liib.  1594,  3:dje  uppl.  i  y. 
Troils  iKjrrkohandl.  III  Del.  Laur,  Petri:  Dialogus  om  JSer» 
vans  Nattvard,  Sthm  1562,  L.  c.  lY  DeL  — Näst  dessa  Be- 
formationers  Triumyirer,  vid  hyilkas  litteratur  vi  stå  som  läijun* 
garne  vid  grafyen  —  finnande  blott  svepningen  —  må  nämnas 
frdländaren  NicoL  Olai  Bothniensis,  som  likväl  ej  lär  lemnat  spår 
efter  sig  på  modersmålet  Yi  kunna  dock  bedöma  hans  förmåga 
efter  i  Bost  1584  utg.  de  Scriptura  Sacra  theses;  och  en  i  Sthm 
1588  utg.  de  libero  et  servo  horiiinis  arbitrio  dissertatio.  Yi  tilläga: 
P.  Johannis,  Oothi,  Enchiridion,  summan  af  våra  Christna  Beligions- 
hnfvudstycken  sammandragen  af  Guds  rena  ord  och  den  h.  Skrift, 
Sthm  1596;  Vägen  till  saligheten,  Bost  1592;  Undervisning  om 
vår  Christendoms  h.  lära,  Bost  s.  å.  m.  fl.  Bedan  i  kyrkoord- 
ningen af  1571  bjudes,  att  enfaldiga  klerker  och  predikare  sknlle 
yäl  öfverläsa  och  öfva  sig  i  then  försvenskade  Margarita  iheoio' 
giea:  de  iSinge  hän  vistes  till  Loci  Comm,  nUippi.  Något  ha  vi 
ook  trlok  Skåne  att  uppvisa.  Yår  välbekante  Christiem  Pein 
Btg.  såsom  Lutheran  de  graUa  dknnåt  et  eonfesnone,  Mahnö  15SS 


169 

BL  m.  Bisk.  Erantz  WormMdseiis:  En  og  twe  de  aBerhiihmute 
og  uébmigieste  LcardamsartiMe  trycktes  i  Malmö  1534;  Bisk. 
ABlr  Svid  (AlbiDUft)  ntg.  Undemsnmg  om  Domedags  Vished, 
NmrwmréUe,  ProeesSy  BeUergang  og  Beredning  Kphn  1576. — 

^mholik. 
Jbinu  kallades  den  Eenläriga  Evangeliska  bekännelsen  ca* 
ihoUea  *).  Kan  synes  hållit  sig  blott  till  Augsbuigiska  bekännel- 
gen,  ehom  länge  blott  känd  af  dem,  som  knnde  läsa  latin  och 
tyska.  Syenskame  inkommo  emellertid  ej  i  Tysklands  symbolicisti- 
ska  strider.  Vi  anföra  blott:  Confessio  Åugustana  eller  Troshe- 
hänndse  afsatt  på  Svenska  af  Petro  Johannis,  Ootho,  tiUegnad 
prinoess.  Elisabeth,  Uost.  1581,  samt  Confessio  Fidei,  antagen 
Ups.  1593,  Sthm  1594.  Man  har  äfyen  en  afskrift  från  1562 
utaf  PhUippi  Melanthonis  Formula  Confessionis  i  Linköp.  Bibi., 
samt  Dionys.  Beurrasi  Confessio  fidei  a  QaUis  in  Suecia  degenti" 
hus  commani  consensu  edita,  nnderskrifven  tillika  af  P.  Marsilins 
Syensk  Knngl.  Historiograph  och  en  J.  Pasquier;  mot  hyilken 
utkom  ConfiUatio  Cortfessionis  OaUorum  in  Suecia  degentium,  per 
Laurent,  Oestricium. 

I  Morcdtheologien 
mi  blott  anföras:  Petr,  Pauli  Oothi  Sudercop,,  den  förhatade  Pa- 
storns i  Stockholms  Storkyrka,  En  rätt  christlig  undervisning  om 
kela  menniskones  lefverne,  Sthm  1590;  samt  Physices  Prof.  Laur, 
Ledii  Jungfruspegel,  uppställd  efter  de  10  bnden,  med  ett  bihang 
af  beriittelser  om  alla  jungfrur,  som  fått  dagar  i  Almanachan  efter 
sig  benämnda;  en  svensk  skrift, .  tr.  i  Sthm  1591,  Bost.  1601. 
Deri  klagas  mycket  öfver  presternas  stora  hattar,  hvarigenom  de 
Uknade  hof-  och  köpmän,  att  deras  kjortlar  voro  belagde  med 
sammet,  att  deras  hustrur  och  döttrar  gingo  ofta  som  fruar  med 
drälldnkar  och  vida  ärmer.  Dylik  nitälskan  drog  alltid  en  större 
uppmärksamhet  till  sig  i  värt  land,  än  utläggningar  af  Bibellä- 
lan:  ri/ver  edra  l^ertan  och  icke  edra  kläder. 

Polemik  etter  Reformationslitteratur. 

I  stridens  drägt  framträdde  dock  helst  den  theologiska  Yet^ 
tenskapen  under  ett  reformationstidehvarf.  Yi  ha  redan  erinrat 
om  det  vittra   värdet  af  Olai  Pctri  skrifter  mot  P.  HéUe  och 


*)  Man  bdr  således  ej  öfvereätu  den  i  Lathenkå  kyrkans  sköte  dO- 
SBde  K.  Johans  bekännelse:  Hsse  est  mea  CathoUea  fides  in  qna  sam  natns 
•t  edncatns...  med:  Detta  år  min  kixlhoUha^..  ntan:  min  AUmät^chriåU 
Kgik    Se  Fifyx.  btittttlMr  IV.  IL  p.  141. 


170 

P«  CfalU,  och  desflas  fyndighet  rid  fönvaret  af  en.  dålig  aak 
Dessa  stridskrifter  trycktes  1527  och  28  i  Stockholm^  och  o» 
trycktes  i  t.  Troils  Kyrkohandl.  1  Del.  såsom:  Olai  Péiri:  Svar 
uppå  iU  ochriBtelighit  Séndebréf^  sam  Paulus  Heké  haAst 
uthffåå  låtit  emot  Evangelium^  Sthm  1527;  Svar  påå  tolf 
Spörsmål  om  noghor  stycke  i  tken  Evangeliske  Lärdam, 
och  dri/ves  tillbaka  the  svar^  som  Pedher  Oalle  gifuåJthaJf- 
ver,  Sthm  1527;  JB^  Sändebreftil  Paul  Helie  om  then/arvoMå' 
Ung  her  i  Riket  skeedt  är,  Sthm  1528,  ib.  1605.  Prof  på  stilet 
i  dessa  polemiska  skrifter  är  redan  meddeladt  vid  sidan  af  O.  F— i 
predikostil  för  att  visa,  det  dennas  enfald  var  —  en  gnmdsati. 
01.  Petri  utgaf  dessutom:  Een  liten  Boock,  i  huilko  cloater- 
Ufuuerne  förklarat  warder,  Sthm  1528,  som  utmärker  sig  bäde 
för  kyrkhistorisk  kunskap  och  Mig  framställning;  Om  Oudt 
Ordh  och  m^nniskios  bodh  och  stadgar,  Sthm  1528,  Bost.  1591, 
omtr.  L.  c.  II  D.  Ups.  1790.  Laurentius  Petri  kämpade 
vid  hans  sida,  utgif vande:  Een  förklaring  om  Wijgdawain  i. 
L  1538,  L.  c.  IV  D.  Ups.  1790  (v.  Troil).  Lär  författat  Confessie 
prcecipuorum  MinistorumEvang.  Jesu  Christiin  inclUo  lUgm 
Svetice  contra  Interim  a  Cces,  Maj.  puhlicatum  1048.  Inföid 
i  Baaz.  Inv.  Eccl.  p.  268  seqq.;  Likaså  en  Protestation  met 
Liquoristerna  1565  m.  m.  L.  c.  III  D.  Vi  vilja  blott  dröja  ett  ögon- 
blick vid:  Dialogi  om  den  förvandling,  som  med  m£ssone  skeddi, 
skrifne  ^bS  Erchebisc.  Lars  j  Ups.**  an.  1542,  sedan  (vid  Lita^ 
giska  bullret)  utg.  i  Wittenb.  af  A.  A.  A.  (Abr.  Andr.  Ängens.) 
Dialogerne  äro  4,  och  uppenbara  med  sin  vittra  form  äfven  yitttf 
hug  och  god  arch»ologisk  insigt  Petrus  svarar  Sim4>n,  som  talit 
om  Binde-  och  Lösenycklar,  för  att  visa  det  Latinska  Messaa 
var  fastbunden:  „Mig  tycker  att  tu  bär  tigh  her  så  åt,  aoa 
the  män,  som  upbygde  Babels  torn,  hyilke  leer  brukade  för  oalok 
. .  .^  Han  liknar  sedan  lat.  Messan  wid  een  harpo  eller  bl&- 
sepipo,  som  intet  vist  förstånd  giffuer  ifrå  sigh,  antioghen  til  itt 
eller  annat,  ändoch  songen  eller  clangen  theraf  kan  wara  skön.* 
—  Erkeb.  Laurentius  Petri  Oothus  har  deremot  skrifvit:  Ds" 
claratio  Liturgice  contra  Momum :  RefutaMo  apologin  Streg- 
nensium  m.  m.  — Abr.  Andrece  Angermannus  var  ock 
en  väldig  polemicus.  Hans  skrift  contra  Liturgiam  trycktes 
1579.  Hans  Forum  Adiaphororum  Witeb.  1587  kan  ock  här 
nämnas.  Till  och  med  hans  långa  dedicationer  af  Erkeb.  Latses 
af  honom  upplagde  skrifter  till  Drottn.  Gunild  och  princessan 
Anna  äro  skarpa  polemiska  uppsatser,  ehuru  ej  riktade  mot 
j^Esthera  eller  Nådiga  Fröken.^  Han  skildrar  skarpt  det  hal- 
tande på  båda  sidor,  som  då  var  öfligl,  sägande  mången  varning 
till    ,Esaus    Wällingsbröder  ooh   Judas    we4eilag8svenner.*     I)6t 


I 


ITl 

v -di  teak  att  f^Hfm  Baghen  lijdhB.Vnder  blaaoka  fhanitm,  M0å 
L  Hatiea  atyrkia  fiendernas  akörwackt  heos  DaokehSren.* 
Skaenfaf^  gloMéring  mong  tiel  ftVrrådher, 
Ve4h  Guds  ord  bliff  audig  oob  boo  trygg  i  hänt  a&dher. 

fir  eitenw  Originee,  AngastiQUB  ooh  andra  kyrkofilder.  FMn 
'  FSfnske  Boholoma  kommo  ,,infodda  Mamelucker^,  såsom  ^ftff 
foibörgs  horsa  nthslupne.^  Beligionsfriden  war  en  Hönofridh,  då 
n  Fåfnska  ^Herbestialiska*  messan  fick  fortgå. 

Fäirtstik. 
Bet   må  medgifvas  oss  att  erinra  om  den  ISrde  Laur.  Afrt 
oM:    Programma   ad   studhsos  Acad,   Up8.,  quo  eo$  invitat  ad 
HjgrnUem   lectionem  patrum   et   audiendam  eorum   explieatumem, 
a  sit  instituenda  publice,  edit.  an,  1576,  ehuru  latinsk. 

Pastoral-  Theologi. 
Hit  föra  vi:  Olai  BUri  fdrmanmg  tiU  Clereciet  som  i  nest- 
mmande  prestamööt  försampnas  i  Upsala,  Strengnäs  och  We- 
srfts  (om  presters  och  lekmäns  inbördes  pligter)  Sthm  1528  (t. 
'.);  Förmaning  till  alla  Evang,  predicare  öffuer  heela  Sverige 
on  man  sig  skicka  skall,  tå  förföljelse  påkommer  för  Gudz  ord 
ni,  1585,  Rost.  1612;  Petri  Jonas.  Angermanni  war  till  D. 
Ér.  Magni,  prcep,  Angelstad.  Bref  Weanonensi  Episcopo  täl- 
rifoit^  Jena  1600;  Ptder  Lauridsens,  Theol.  Prof.  t  Lund^  un* 
rvisning  om  Prcesteembede  &c.  tr.  i  Malmö  1553.  P,  Johanni» 
Mi  ö£b.  af  Ordinantia  EcclesiaHica  Heiddbergensis,  Boet.  1596. 
Bland  Handskrifter  böra  nämnas:  Canuti  Ckristopk,  Nar* 
pens,,  Past.  i  Arvika,  öfs.  „skrifven  till  nyårsgåfva",  (af  1588) 
Utzingers:  SmaJkcddioi  sendebref,  deri  ChristL  råd  uppgifvasy 
ira  Undersåtare  böra  sig  bete,  då  de  af  sin  öfverhet  mot  Gttd 
h  rätt  för  sin  reUgiösa  bekännelse  förföljas,  jemte  varningar  för 
GiB  ooh  undervisning  om,  huru  man  återgå  kan.  Stiemm.  Bibi. 
r.  G.  T.  I.  Link.  Bibi.  HandL 

Katechetik. 
En  bok  med  Sveriges  vapen  på  andra  sidan,  innehållande: 
Uäggning  ofcer  Tio  Gfuds  Bud,  Trona  Artiklar,  Fader  vår, 
ce  Maria  (som  bevisas  ej  vara  någon  bön),  Magnificat.  ock  de 
Davids  Botpsalmer,  präntede  i  Sthm  1526;  en  Duodes  i  Ups. 
ibL  —  Vi  ha  redan  nämnt  att  Olaus  Petri  bifogade:  Een  liten 
tdechismus  till  sin  postilla  1530;  sedan  särskildt  tryckt  i  Liibeok 
>37,  och  sannolikt  omtr.  i  Sthm  s.  å.*).     Äfven  bakefter  hans 


*)  I  XJptala  BibL  finpas  några  blad  af  en  haiåéhes,  tr.  1SS7.   Åfven 


171 

Anlqibok,  tr.  i  Bthm  1531,  finnes  en  Kateohes*).  LoMir.  jRrtn 
utgaf  Éin  öfVers.:  hwu  CkristL  foQc  må  warda  f^rmafwi  Utt  Sth 
eramentet  , , .  D.  Mart.  Lutheriy  Sthm  1558;  men  har  l&tit  af- 
tryoka  Lntheri  och  Chytnei  Gatecheaer,  som  han  1578  intygade 
jyOmnibas  teii  manibus*,  enligt  Fants  skäliga  formodan.  lakato' 
lies  öfVersattes  den  förra  af  Fetrus  Benedicti  Upsdl.  oeh  vtgafr 
Sthm  1558**).  Man  egde  dessutom  ej  brist  på  profkateohesefi 
t.  ex.  Erik  Faloks  Spörsmål  för  eenfialligha  Lanzprester  och  anda 
som  predica  skola,  en  öfs.  1558,  en  öfs.  af  Cromeri  catechedi 
omkr.  1573  m.  fl.  I  Skåne  utgaf  Christiem  Pedersen:  140 
Christl.  Spörgsmaal  med  Syar,  Malmö  1533.  Fr.  Wormardsen: 
den  lille  danske  Catechismus  ib.  1537.  Gotlands  Superinteni 
Poyel  Medelbye  utgaf  1597  en  Förklaring  över  Catechisnin^ 
omtr.  1623. 

Uppb^geUeskri/ter, 

Har  ha  vi  ej  nu  sekularverk  att  anmäla. 

Yi  anmärka  blott:  En  Bonebok  med  Herr  ana  hön  ocA  .C9kri> 
sti  lidande  med  flgg.  Sthm  1523;  Förmaning  om  bot  och  bäiirm§ 
af  Laur,  Petr.  Ner,,  utkom  först  i  Ups.  1558,  sedan  med  Kon. 
Carl  IX:s  företal  1607  (v.  Tr.);  En  annan  dyUk  af  samma  Erke- 
bisk,  som  utkom  i  Sthm  1566  (v.  Tr.);  —  ^n  enfaldig  bön^  atM 
efter  denna  farliga  tids  lägenhet,  tr.  1567;  En  kort  utläggning  pi 
Fader  vår,  i  bönevis  stält,  1573;  En  liten  tröstebok,  öfs.  Bost 
1564  af  hans  efterträdare  i  embetet  L,  P.  Gothus;  ai  BOr.  J(h 
hannis  Oothus  en  mängd  till  större  delen  öfversättningar,  utgifas 
synnerligen  under  hans  landsflykt  i  Tyskland  ^^**). 


t.  tit.  1.  &  a.  en  defect  dnodes:  Spörsmål:  Hvad  ar  Skrijtemålt  ChrisUKg 
Bal§f  rätt  Hélgont  åraf  m.  m. 

*)  J.  6.  Hallman:  The  2:ne  bröder  ...  p.  167. 

**)  Enl.  Hammarsk.  förteckning  p&  Schol»  och  nnderrisningsböclMr 
p.  203,  men  som  säkerligen  bör  Tara  1588,  samma  år  samme  fÖrl  ntgif 
sin  öfs.  af  D.  Mart.  Luthers  berättelse  till  D.  J.  Hess,  huruvida  man  må 
fly  fdr  döden  eller  pestilentian, 

***)  T.  ex.  Gudhelige  Bööntr  oeh  Tacksägelser,  öfs.  med  Calend.  Boft 
1572,  1581;  Grosehs  iröstebok^  öfs.  Bost  1577;  Undervisning  om  en  rått 
ChristUg  Bön,  Bost.  1577;  The  hel  Jädhers  och  martyrers  undervisning  sm 
korss  och  anfechtmng.  Acc.  Bööner  under  korsset  och  Berättelse  om  tkd 
eviga  Lijvets  herUghet,  Sthm  1587;  Om  Gudz  Jramledne  helgons  htqftf  en 
dkkhgus.     Tillägg:    Luiheri  undervisning  om  Bönen,  öls.  Bost.  1598,  B.  ib 


173 

12:e  §. 
nire  Tidehvarfvet: 

Symbolicismens. 

nVål  Tet  jsg  huru  en  rerolntion  skall  börjas;  hora  den  skall 
knuum  slutas  vet  jag  ej:**  utropade  en  af  1789  iis  män  i  Frank- 
like»  ooh  tiden  synes  ännu  Tara  lika  hayvia  som  denne  talazé. 
Befonuitionens  hjeltar  funno  snart  att  det  sednare  problemet,  som 
Ttr  det  sråraste,  återstod  dem  att  lösa.  De  hade  manat  f^heten 
ur  sitt  fiingelse  och  dermed  upplöst  Kyrkans  enhet^  de  hade  nödgata 
iSmeka  den  historiska  continuitetens  helgd,  de  hade  måst  lemna 
Församlingen  den  makt  de  fråntagit  kyrkans  Öfverhufrud.  Allt. 
detta  Tar  ej  blott  nödTändigt,  det  var  rätt  tillika.  Allt  gick  for* 
träffligty  så  länge  Församlingen  Tar  MiUtans^  så  länge  Eeforma" 
toreme  Toro  OpponHonamän.  Men  de  segrade  omsider.  Ben 
nya  Församlingen  blef  Triumphana^  Beformatoreme  MinUtére. 
I)et  störtade  kunde  nu  ikläda  sig  frihetens  Tapen,  det  kunde  som 
förtryckt  påkalla  den  principlösa  menighetens  känsla.  Men  det 
Tiire  Tar,  deras  inbördes  passioner  kunde  nu  hinna  söndra  det 
Bya  förbundet  Enige  i  anfallen  mot  en  gemensam  fiende^  lik- 
tänkande så  länge  trosbekännelsen  uttalades  negatift  eller  i  all* 
»Knna  uttryck,  kunde  de  uppenbara  de  mest  söndrade  åsigter, 
då  det  gällde  en  fulländad  posiiif  utveckling.  Uppvuxne  i  me-^ 
aingsstiidemas  lif  skulle  de  nedlägga  vapnen,  det  enda  de  lärt 
att  rätt  sköta,  lika  ogerna  som  Dalkarlarne,  en  gång  uppkallade 
i  politiska  fejder,  nedlade  sina  skäcktor  och  armborstar.  Detta  är 
flå  grundadt  uti  menniskonaturen,  att  samma  skådespel  möter  öf- 
Terallt  i  symbolicistiska  eller  politiska,  i  pbilosophiska  eller  esthe« 
tiska  reformationstider.  Det  var  således  i  följd  af  menniskoaudens 
naturlagar,  som  Symbolicismens  tidehvarf  i  själens  alla  samhällen 
utreoklade  sig  ur  Beformationens.  Man  kan  enigt  löpa  till  storms  mot 
dety  som  af  allmänna  omdömet  eller  allmänna  känslan  fördömts; 
man  kan  med  förnuftets  blotta  åberopande  plantera  frihetens  fan» 
på  den  bestigna  muren;  men  när  man  jemnat  de  stolta  ruinerna 
af  en  äldre  kraft  med  marken,  då  har  man  valet  att  låta 

„Säden  vexa,  der  Tröja  stod,^ 
«ller  ock  att  kamma  öfverena  om  den  nya  byggnaden.    Då  Tak-, 
nar   behofvet  af  ett  aUmänt  förnvft  i  Babeliörbistringen  af  tu-, 
sentals  enskild4i. 

Den  reformerade  Kyrkan  fann,  som  vi  anmärkt,  behofvet  af 
ett  positift  gemensamt  fältrop  eller  af  Sjfmbola  sednare  i  Sverige 
in  i  Beformationens  hemland,  men  snart  visade  sig  felj(?erna. 
STeiige  aöndendeta  mellan  trenne  regeringalyatna  prinsar,  en  $uaL 


174 

genom  biodersmord  behöll  sig  pi  en  usorperad  thron  ooh  en  bos 
jpObelönt''  hulpit  att  störta  Gustaf  Wasas  förstfödde  son.  Oek 
striden  fick  en  för  I'5r8amlingen  yigtig  charakter,  ty  det  Tar  i| 
allenast  fråga,  om  Svenska  kronan  skulle  hvila  på  ljusa  elkr 
mörka  lockar.  Den  ene  Wasaättlingen  repreeenlerade  den  i  Sfe- 
lige  fallna  Ultrakatholioismen  eller  Papismen;  den  andre  Ultnr 
reformationen  eller  Calyinismen.  K,  Johan  III  ooh  hans  eoa  dih 
skada  återföra  Kyrkans  esthetiska  tjusningsmakt;  Hevtig  Otal  dee^ 
emot  Tille  ur  Gudstjensten  aflägsna  allt  som  talade  till  sumenij 
Ben  Luthenka  medellinien,  ^iBquatom,  deröfrer  himmeleni  Sd 
går^y  aktade  ingen  af  Gustafs  söner  mer.  Mot  de  motsatta  p^ 
iMToa  afldgsnade  sig  allt  som  följde  hofren.  Då  reste  sig  Sfe^im 
fihi^samlingen  och  trädde  samman  till  ett  Concilium  i  UpsafaL 
Det  var  1693.  Hertig  Carl  inställde  sig  der  och  syntes  omiidcr 
bland  de  församlade  Ständerna,  lät  Calvin  komma  bland  ^kättaze" 
och  blef  den  sig  congtituerande  kyrkans  beskyddare.  Der  takpr 
des  om  Nederländemes  och  Frankrikes  blodiga  religionntrider*,. 
der  medgafsy  att  blotta  föraktet  för  theologiens  studium  möjlig" 
gjort  Liturgiska  oväsendet;  der  antogs  den  gamla  Eatholska  Ky^r 
kans  4  Symbola  och  den  Beformerade  Kyrkans  Confessio  Augn^ 
itaaa,  såsom  ett  uttryck  af  den  allmänna  uppfattningen  af  ITp^ 
penbarelsens  många  urkunder,  hvarefter  Preeses  öfverljudt  utro- 
pade: Nu  är  Sverige  hlifuet  en  man^  och  alla  hafva  ni  em 
enda  Oud.  Den  fulländade  reformationen  var  således  försam^ 
Ungens  verk  och  ^  en  kungs,  en  hertigs,  ett  stånds  t  ex.  pxesi'' 
ståndets.  Genom  valet  af  Symbola  slöt  hon  sig  både  till  den  äld- 
sta Christna  och  alla  de  Evang.  Lutherska  församlingame.  Sir- 
skildt  må  den  visdom  erkännas,  som  låg  deri,  att  Svenska  kyrkao. 
ty  nu,  och  ej  heller  så  länge  en  myndig  Eegent  var  Summos 
SpisoopuB  eller  Ax.  Oxenstjerna  var  själen  i  en  förmyndarerege- 
ring, ville  antaga  flera  Symbol- skrifter,  än  som  antagits  i  Dan- 
mark och  Norge.  Allmogen  kunde  således  ej  tala  med  Luthem- 
ner,  som  hade  andra  bekännelseböcker,  än  den  Svenska  kyrkaib 
erkände  för  sig  bindande.  „Enhet  ger  styrka."  Men  man  hade 
■u  uppkallat  det  menskliga  vetandet  och  ställt  det  på  vakt  vid 
tempelporten.  Systemet  blef  snart  till  minsta  detalj  utveckladt;. 
snillet  och  lärdomen  skulle  rättfärdiga  hvaije  dess  sats.  OrthO' 
dowi  vardt  Trons  nya  namn,  och  Kyrkans  Lösen  uttalades  allt 
högre: 

Christendomen  är  en  vetenskap. 
Kyrkan    satt   under  Medeltiden  som  ett  barn,  firomt  be- 
traktande symbolernas  haltklara  andemening,  dunkelt  anande  de 
iééer,   sem  genomskimrade  den  förlåt,  vid  hvilken  skönhetssinnet 
knttbi^de   i  det  sublima  templet,  men  fullt  moget  att  fatta  tonei^ 


m 

ebglagenljad  och  bildernas  himmeltskiiggor.  I  banets  fronoM 

sköna   känsla   såddes   eTJghetens  fWj,  som  merendels  hann 

uppskjuta  hjéribladén  på  j<nrden.  Blomman  . .  hvem  tyifla» 

den   utslog   under  Evighetens  8ol?    Under  Reformation»* 

ibTarfyet   rar  Kyrkan  den  själfulle  yngUngen  med  mogen 

Akxaft»    med    brinnande   siandslust,  som  drog  åstad  till  kamp 

alh  som  -verkat  förderfligt  på  mensklighetens  allmänna  upp- 

ssi  under  nästftSrflutna  tider.  Nu  kom  han  hem  Mn  striden, 

fidle  Segraren,  och  ville  bygga  sitt  tjäll  och  njuta  af  fredens 

ter.     Nu   blef  tid   för   känslan  att  uppbkmistra  uti  tanke; 

Uef  tillfälle   till   grundlig  forskning,  hvarigenom  han  kunde 

tig  ftill  reda  för  sin  religiösa  ståndpunkt;  nu  äskades  lagar^ 

Ni«   värn,    om   också  frihetens  klämsko  och  hållhake.    Nu 

e   Bymbolicism   uppkomma.     I   början  höll  den  nya  tiden 

m^,  för  att  bevara  både  kyrkans  enhet  och  frihet    Allt« 

b  började  snart  enheten  att  göra  friheten  intrång.     Ben  blef 

ten    öfvermäktig  i  17:e  seklets  sista  Vs»  och  framkallade  der- 

mi   ett   nytt   tidehvarf  i  Kyrkan,  derunder  frihetens  Gastor 

mer  sjönk  och  enhetens  PoUux  allt  mer  nalkades  sitt  zenith« 

följde  samma  perioder  hvarandra,  som  när  1719  års  consti- 

nella  frihet   blef  sjelfsvåld  och  1772  års  revolution  sökte 

^a  Maktema  sin  jemnvigt,  fortsättande  utvecklingen  af  sin 

irchiska    tendens    tills    den   hunnit    1789    års  Säkerhetsakt» 

satte  friheten  på  fästning  och  högvakt  och  dermed  beredde 

Lska  frihetssinnet  för  1809  års  revolution.    Man  bör  vid  dy- 

favälfningar   snart  kunna  sitta  som  den  bekante  Mathemati* 

i  den  lutande  vagnen  och,  då  man  stjelper,  veta  att  utropa: 

fbs  efter  uträkninff! 

Då  Vetandet  uppl^itats  på  den  Öfverbiskopliga  stolen  måste 
äekligheten  af  allmänna  talesätt  i  trosläror  snart  inses.     Be- 
atoreme  fordrade  tron  på  Quds  Ord.    Men  hvad  var  Guda 
Bet  som   så  kallas  i  Upp.    B.  19:    13  (Joh.   1:  1)  eller  i 
G.   8:    14   (annamadt  9£  Safnarien)f    Begge    Testamenten 
blott  det  nya?     Bet  prophetiska,  d.    ä.    sådant,    för  hvars 
gbet    en    öfvematurlig   uppenbarelse    måste    antagas,   eller 
som   fanns    skrifvet  i  dessa   urkunder?     Är  det  Guds  Ord, 
ligger  i   den    logiskgrammatiska   meningen,    eller  är  denna 
en  förklädning,  hvarunder  en  mystisk   mening  skall  sökas? 
antages  bokstafsmeningen :   är  Guds  Ord  hvad  Socinus  fann 
blen,    han    som    af  Johannis    Evangelium    inhämtade   blott, 
förståndig  var   Oud  redan  i  begynnelsen  och  oförstån" 
är   intet  gjordt   af  hvad  gjordt   Är,   eller  hvad   Arius 
funnit   elltr   desse   tusen,   som  förkättrat   hvarandras  upp- 
lagar.    År   andemeaingeii    Guds    Ord,    hvilkendera    af    de 


176 

tjugo»  tom  ge  Arons  iköld  ränkil^  betydelMr,  ha  fattat  den  riUila} 
Är.  BanningeiL  blott  sabjeotif?  Är  Sanningen  mer  än  en?  Blir 
ej  triflet  på  henne  Bååtan  en  enda,  också  ett  tvifrel  på  henass 
MBvarelåe,  i  alla  friska  hjemor,  ooh  tyiflet  på  hennes  tiUnralse 
-^  skall  det  ej  gå  som  en  Samnm  genom  menskligheten»  dUa 
hyaije  andeligt  lif,  göra  forskningen  till  en  galenskap,  viahetaa 
iill  ett  Bedlamsprat?  Detta  låg  klart  fdr  Upsala  Concilium.  Det 
fraktade  lika  litet  att  rita  Confessionens  vapen  på  Beformatkmios 
Uanka  sköld,  som  den  sanna  finhetens  Vänner  i  vår  tid  frakts 
att  omtala  Lagbunden  friheL  Man  insåg  omöjligheten  att  nnd' 
Tika  Symbolemas  förvandling  till  lagar.  £n  förening  fordrar  e»- 
hei.  Enheten  fordrar  en  gemensam  bekännelse.  HvaromkxiDg 
skalle  man  hellre  sluta  sig,  än  kring  det,  som  varit  medelpunk- 
ten för  hvad  Chiistna  Kyrkan  egt  sannt  och  lefvande  genom  ett 
ooh  ett  hälft  årtusende?  Hade  det  varit  frisinnigare  att  förena 
sig  kring  den  satsen:  intet  Symbolum  får  finnaef  Hade  ej 
denna  sats  redan  varit  ett  Symbolum^  d.  ä,  en  menniskosaits? 
Beligionen  blef  i  början  blott  uppfattad,  blott  betjenad  af  veten- 
skapen. Han  sökte  utleta  trons  hgica,  ty  man  förstod  att  en 
sådan  måste  finnas  öfverallt»  der  man  spårar  mensklig  tank& 
lian  £snn  att  en  dylik  med  lagar,  orubbliga  som  tankamesi  ge- 
nomgått alla  Kyrkans  tidehvarf,  blott  under  jemn  utveckling  i 
öfverensstämmelse  med  de  oförnekliga  grundidéerna.  Man  alsönr 
drade  hvad  som  tillkommit  under  papistiska  tendenser.  Man  ut- 
talade hvad  man  funnit  genom  att  sluta  sig  till  Augsburgska  Conr 
feaeionen»  Men  intet  står  stilla  under  den  hvälfvande  himmelea. 
Der  principema  uppställts  följer  snart  systemet.  Detta  var  Christel^ 
domen,  blifven  Yettenskap.  Och  denna  vettenekap  upphöjdes  till 
lag.  Detta  system  het  Formula  ConcordicB,  och  lagen  var  K. 
Rellgione  etadgan  af  1663.  Så  hann  Symbolicismen  till  sin  mognad. 
Man  har  velat  bevisa,  att  emellan  Confeesionen  och  FormtJa  är 
ingen  skillnad,  derföre  att  all  irrlärighet  står  sig  lika  slätt  under 
begges  herradöme.  Men  säkert  är,  att  Budolphus  Hospinianoi^ 
som  utgaf  i  Ziirich  1607  sin  Cancordia  diecore  eller  bevis,  att 
Formula  är  oense  med  Confessio,  sett  djupare  ned  i  ämne^  än 
der  man  blott  söker  öfverensstämmelser  eller  olikheter  i  smärte 
detaljer.  En  Svensk  rådsherre  frågade  en  prest  vid  Biksdagen 
1647,  hvarom  presterskapet  stridde,  och  fick  till  svar,  att  man 
stred  om  2  Confessioner*),  en  som  hette  Augvstana^  gynnad  af 

*)  Man  finner  har  egentligen  samma  strid,  som  i  Tjrskland  kampa- 
des mellan  BoUatz-Buddeisterne  och  Chemnitz-Gerhard-Calovisteme.  Det 
var  mindre  fråga  om  Symboliska  böckernas  mBngd  ftn  deras  „ratta  fttr- 
stånd*'.  Men  166S  blef  de  fOrras  mening  antagen  till  lag  t  SFerigs,  sov 
befallde  de  Chiistne  att  söka  regula  elUr  mudogia  fidåi  i  S^mboUaka  Böe- 


ITT 

Bkkopftme  (d.  ä.  J.  Matthie  ooh  J.  Tenwrus),  och  ea,  Mm  hoH* 
€kmiirdia.  Braret  ▼ittaade  om  enfald,  men  uttFfcker  ftndå  fasni 
■uui  i  allmänhet  fattade  den  häfitiga  striden.  Emellertid  analg 
fleder  Brahe,  Bikets  Brotz,  striden  om  GonfesBioneaa  och  Formm^ 
1m  inbdiéea  fijrhållande  ganeka  märklig  uti  yår  Hiitoria.  DtÉ^ 
hade  hostat  Dr.  ChrisHna  tårar  o^  ådrugii  Mikå^EansL 
A.  O.  hård  ord  af  DroUningen^  den  gaf  henne  dét  conm^ 
Kum  att  oepanera  de  hittilU  näotan  al&id  eniga  Ständerna^ 
hoUkot  ock  eå  fnycket  opererade,  att  i/rån  den  tiden  näetem 
aldrig  hafwr  varit  någon  enighot  och  att  Drottningen  dar-^ 
med  vunnit  att  göra  sig  abeolut.  (BådBprotocollerna  £er 
1662.)  Länge  stredo  de  trå  nämnde  Biskopame  mot  systsms(t 
såaom  Ix^een.  De  påstodo  att  en  dylik  underkastelee  under  Tysk* 
lande  Goncilier  ej  anstode  Sveriges  ära,  att  för  GbristeBdonMUia 
benrwande  i  Biblisk  renhet  ej  behöfdes  tanio  apparatUj  att 
BvwMka  Saroyeten  ej  behöfde  slafra  änder  Tyska  Theoleger.  Dv» 
nm  iaarer  TéHo  dem  af  hufyudet  ooh  den  nämnda  Beligionestad- 
gaa  utfärdades.  Om  denna  torde  Förf.  tilliäokligt  hafra  yttrat 
ng  på  andra  ställen*). 

K5rikans  Sköna  Litteratur  emottog  pregeln  af  sin  tids  ai^ 
■linna  4»ndens.  Homilier  npphörde  alltmer.  Fredikn»gar  lot^ja 
deras  ställe.  Den  allmänna  sträfran  efter  enhet,  elter  Tette^- 
akaplighet  tillvann  det  synthetiska  uppställningssättet  allt  flera 
vänner.  Det  sköna  kom  ej  fram  som  en  blixt  ur  de  alldagligt 
framtågande  molnen.  Man  gaf  mera  akt  på  sig  sjelf  och  ville 
frambringa  ett  konststycke.  Det  naiva  träffas  ej  sällan.  Psalm- 
aången,  som  ej  kunde  nedpressas  till  rimade  theologiska  defi^itio* 
ner,  jttm  ock  SvBäl)eig8  oA  Spagds  afiindsmän  ^å  idUe^.kann  mot 
slutet  af  detta  tidehyarf  sin  culmination. 

Man  bör  dock  minnas,  att  eoho't  aldrig  höres,  förrän  den 
leifande  stämman  talat,  eller  —  enklare  uttryckt  —  att  läraienej 
liSreB  fteän  lärjungen.  Det  är  således  icke  oväntadt,  att  Sverige 
flBtid  är  ott  tidehvarf  efter  Tyskland.  På  1500-talet  kämpade 
Bymboiieismen  ifingast  vid  Luthers  graf.  På  1600-talet  hanm 
denna  kämpalust  utvecklas  i  Sverige.  På  1600-talet  uppbloii- 
Btrade  Fietismen  eller  hjertate  tro  i  Tyskland,  vänligt  slutande 
Blig  int^  Symbolicismen  eller  tanhene  tro,  ehuru  ofta  förföljd  af 
densamma.     I   Pealmene   nya,   sjelfständiga  tonart  och  Bönsna 


kerna,  1598  hade  aan  antagit  den  sednare,  som  siVkte  regula  fidei  t 
Bfbimu  kiora  ^rå.  En  insigtafoU  Ttieolog  kan  ej  aodgå  att  inse  ta  siar 
skUniMl  i  IM8  4»  och  1663  irs  Sy mbolici«m.  Det  &r  1773  o^  JTSO 
i  Kjiksns  CongtitntionihUtoria. 

'^  Evilken  år  Sveriges  Religion  f  1  Delen,  p.  19,  fOIj.   Kometen  18^7^ 
K.  57—1». 

11 


178 

måäpb  uttalade  ng  dentanna  fönt^  ooh  hann  i  denna  diigt  431 
Bveiriige  långt  tidigare  än  den  dristade  uppträda  på  pvedikoatoleBi 
der  en  dogmatiek-symboUoiBtiBk  foreläsare  ännu  länge  nndenrisada 
i  en  protestantisk  scholasticism.  Yid  1600-taIets  slut  stod  striden 
skarpast  i  Sverige  mellan  soholastioism  ooh  mystioiam,  det  ir 
mellan  Orthodoziens  Symbolioism  och  Orthodoxiens  Fietism.  Det 
gamla  satt  på  Professorsstolar  ooh  Eiksståndsbänkar.  Det  njfa 
utgjorde  hela  psalmscholan,  förtryckt,  men  derigenom  aegranda 
Sredhergs  psalmhok  ooh  Spegels  kateofaes  befunnes  kätterska  odh 
indrogos.  Men  1700 — 1770  utslog  alltmer  den  blomma  i  SverigB^ 
som  ett  sekel  förut  närts  i  Tyskland  af  de  protestantiska  maartj^ 
lemms  blod.  Nu  vaknade  i  Tyskland  den  s.  k.  Neologien,  aon 
skulle  Tara  handRnff€n9  tro^  hvilken  först  böljade  trifvas  i  8fe- 
rige»  då  den  Nya  Scholans  egentlige  ättefader  redan  upplyftet 
hufvudet  i  Germanien.  Vidare  få  vi  framdeles  fullfölja  denna 
egna  bildningsprocess.  Vi  återföra  nu  tankame  till  det  17»  wA: 
let»  som  började  så  vist  vid  1593  Srs  Goncilium  och  stod  i  sin 
dddstörebudande  öfverdrift  vid  utfärdandet  af  1663  års  religions 
stadga  —  ett  tidehvarfy  så  rikt  på  tro  och  allvar  och  kraftp  stort 
när  det  al  sjelfsvåidets  republik  skapade  ett  lagames  cmUtUai, 
men  glömmande  sin  skuld  till  friheten,  då  det  smidde  Cwearisha 
beger  åt  fromhetens  bönknäppta  händer. 


13:e  §. 

L  Litnrgisk  och  Psalmodisk  Litteratur* 

Under  1600-talet  återuppblomstrade  det  romantiska  i  Bnropa. 
Det  hade  stått  i  blomma  under  Medeltidens  friska  ålder,  det  hadb 
burit  sina  frukter  i  Europas  bildande  från  vikinglif  till  ricldsr- 
Kgheif  men  det  stod  aflöfvadt  i  sin  vinterdrägt  och  murket»  då 
rdTormationens  vårvindar  bröto  fram  och  upplifvade  en  Kyrkans 
gräsmånad  i  16:de  och  blomstermånad  i  17:de  seklet.  Befomu^ 
tionen  var  Förståndets  seger  på  jorden  hand  i  hand  med 
Trons  seger  i  himmelen.  Dess  första  frukt  i  samhället  var 
böTfferUfft  K/j  hvilket  måste  bära  pregeln  af  Eeformationens 
riktning  mot  det  praktiska  —  en  riktning,  som  ej  kunde  undgå 
att  utöfva  stort  inflytande  på  allt  som  utgjorde  tidehvarfvets 
esthetiska  ooh  intellectuella  bildning.  Så  småningom  måste  dook 
en  jemnvigtberedande  reaction  föregå  i  sinnena  och  det  stora  be- 
frielsekriget i  början  af  17:de  seklet  fortskyndade  densamma  i 
allt   som  ej  hade  en  närmare  beröring  med  de  nya  politiska  ooh 


179 

dogmatiBka  eonfefunonema.  Men  det  var  en  leaotion,  som  ej  for- 
spillde  frakterna  af  det  föregående  tidehvarfrets  högre  upplysning. 
Ben  MysHska  religionen  återuppblickade  i  Arndts  englafromma 
^%;a»  men  den  ställde  sig  på  Luthers  orthodoxa  ståndpunkt  Ett 
horåiåf  uppflammade,  men  man  kämpade  ej  nu  om  ruinerna  af 
en  Chriétusffra/^  utan  om  ett  nytt,  ett  högre  ChriatuaRf;  ej 
en  piarins  i  Asien,  utan  bildningens  och  ljusets  fädernesland  — 
det  reformerade  Europa  —  var  den  Terra  Sancta,  kämpen  ville 
befria.  y^Den  blinde  vid  bommen*^  såg  syner  i  sjelfva  vintergatan, 
nen  synerna  voro  idéer.  Sången  uppvaknade  åter.  Liksom 
€h«klands  folksång  föddes  af  det  lO-åriga,  så  föddes  det  refor- 
merade Europas  sannaste,  egentligaste  folksång  af  det  30-åriga 
kijget.  Men  Homeridemas  dikt,  som  anslog  de  Helleniska  folk- 
elagens  sinnen,  lefde  blott  i  det  förflutna.  ,Den  nya  sången  i 
det  protestantiska  Europa  sköt  roten  ned  i  evigheten  och  lyftade 
sin  krona  upp  i  himmelen.  Den  hette  Psalm.  Och  ingen  annan 
aång  i  nya  tiden  har  bättre  motsvarat  den  gamla  tidens  episka 
Iblkaång.  Eller  hvad  utom  psalmen  lefver  så  på  millionernas  läp- 
par, uttalar  så  deras  inre  lif,  deras  tro  och  deras  förhoppningar? 
VjnÅ  utom  psalmen  är  egentligen  folksång  i  nya  tiden,  mäktig 
ett  slå  sin  rot  äfven  i  det  mest  obildade  mennisk osinnets  djup? 
Hvarken  folkvisan  eller  de  bildades  poesi  kan  jemnföras  med  de 
gamlas  episka  fragmenter.  Ty  i  dessa  var  sången  sammanvext 
med  religionen.  Hjeltame  voro  i  dessa  tider  hvad  trossatserna 
äro  i  vår  tid,  fastän  allt  var  blott  —  teckning,  då  trosbilderna 
deremot  äro  målning  med  lifvets  friskaste  fäi^er. 

Under  17:e  seklet  sjöngos  ock  Europas  bästa  psalmer,  till 
hvilka  man  ätt  under  Medeltiden  höra  en  förklang  både  på 
kyrkans  och  folkens  egna  tungomål  Andra  toner  uppstämdes 
väl  deijemte,  men  få  „verldsliga  dikter^  från  dessa  tider  ihåg- 
kemmas  ännu,  då  detta  sekels  psalmer,  öfver  hufvud  taget,  torde 
ännu  vara  oöfverträffade.  Dessa  nya  psalmer  skiljde  sig  väsendt- 
Ugen  frin  de  äldre,  eller  den  Katholska  Kyrkans.  Kyrkosångerna 
]  Medeltiden  hade  lånat  både  form  och  språk  från  Roms  profana 
akaldskap.  Man  läse  t.  ex.  Victorini  Petavionensis  Påskpsalm 
em.  lAfsens  Träd  eller  Fabii  Marii  Victorini  hymn  om  Cfcrt- 
€tus^  Chåd  och  Menniskay  eller  Damasi  eller  Pontii  Merop. 
PauUni  eller  Claudiani  Mamerti  passionspsalmer  på  Horatiska 
eoh  Maronska  versslag,  och  dessutom  Ambrosii  och  PrudentU 
och  Fortunati  hymner,  och  jemoföre  sedan  dermed  en  •/.  Rist, 
Medlem  af  Blumen  Orden  (Daphnis  aus  Cimbrien),  om  hvilken 
Ph.  v.  Piirstener  med  skäl  uttrycker  sig: 

Was  hör  ich?  Was  hat  solche  Kraft? 
Wie?  Iit'8  die  JdimmeU  Bargerschafft. 


leo 


Die  nioh  80  kan  venaebenf 

01  nein.    Sie  hftret  telbfttn  ao  .  . 


eller  en  Paul  OerharéU,  en  Amdf  en  Phil.  Jac.  Spener,  en  Qvirs- 
fM,  en  Joh.  Heerman,  en  Opitius,  en  Fatd  Fleming,  en  7%om. 
Eingo,  en  Spegd,  en  Svedberg,  en  Arrheniu»,  en  OUon,  och  mu 
flkidl  finna  en  alldeles  egen  sjelfständig  tonart  i  det  17:e  ftrhaa- 
dtadets  psalttier.  Hvilken  kraft  utgick  ej  härunder  i  dem,  loé 
fattade  i  dessa  psalmer  såsom  fållar  i  Chris  ti  mantel,  under 
det,  t.  ex«  Skotska  Kyrkan  satte  sig,  liksom  Judarne,  vid  Da- 
vids fötter.  Ty  väl  fl  vi  såsom  christne  erkänna,  att  Chriaten- 
domens  morgonrodnad  ej  upphinner  i  härlighet  Christusy  morgon- 
solen sjelf.  Sednare  forskningar  hafva  ådagalagt,  att  största  delen 
af  16:e  århundradets  psalmer  är  omarhetade  Katholska  både  tyska 
och  latinska  sånger;  men  i  det  följande  seklet  blef  psalmen  foQt 
originell  och  anslog  en  högre  tonart  än  den  man  hört  förut  i  de 
Clunstna  templen.  Det  är  en  djup  melancholi  som  gläds,  det  Sr 
en  triumferande  glädje  som  gråter,  det  är  den  konstlösaste  konst 
inom  det  Skönas  råmärken.  Psalmen  har  ingen  Sångmö.  Men 
skulle  en  Sångmö  for  protestantiska  psalmen  tecknas,  borde  dragon 
I&nas  af  den  Hel.  Jungfrun  i  den  stund  hennes  oskuldsftilla 
hjerta  varder  förskräckt  af  Engelns  helsning,  färdigt  likväl  aU 
uppstämme  Hannas  glädjesång,  I  Himmelsdrottningen  ville  den 
Katholska  Kyrkan  tillbedja  äfven  Sångens  heliga  ingifvarinna.  I 
det  protestantiska  korstågets  tidehvarf  var  psalmen  ej  blott  An- 
daktens tonoffer  till  Gud  uti  tjällets  skygd  eller  under  teropel- 
hvalfven;  den  var  befrielsekrigets  —  krigssång.  Gustaf  II  Adolph 
och  en  af  hjeltarne  vid  hans  sida,  Hertig  Wilhelm  af  Sachsen- 
"Weimar,  voro  Ghristna  Tyrteer,  som  sjöngo  psalmer  under  vapen- 
klangen (se  Nya  Ps:b.  N.  378  och  330).  Historien  känner  ej  en 
tid,  derunder  Beligionen  trädde  verksammare  fram  på  lifvets 
yppersta  täflingsbana.  Medeltidens  Historia  är  en  Correggios  natt^ 
der  ljuset  gör  så  underbar  effect,  derföre  att  mörkret  är  herr- 
skande;  men  Gustaf  Adolphs  tidehvarf  är  en  Raphads  transfigu- 
ration,  der  jorden  förklaras  under  en  öppnad  himmd. 

Ti  vilja  aktgifva  på  Svenska  Kyrkans  Sköna  Litteratur 
härunder.  Altarböckerna  äro  nu  lika  bundna,  som  de  förut  varit 
firia.  Enligt  1663  års  Stadga  kunde  man  mista  lifvet  for  nya 
och  onödiga  qusestiones  i  fråga  om  dessa  ceremonier,  hvilka  Augsb. 
Confessionen  förklarar  vara  af  underordnad  betydelse  (Art.  XIT). 
Yi  vilja  derfore  med  aktsam  vördnad  vidröra  dessa  tiders 

Handböcker. 

1.    Handbook   ther   uthi  år  fOrfcUtadt  huruledes  Crudztiensten  etc.  uti 
våra    Svenska  församlingar   skal   blifva   hållin   ock   ftirhandladt^  JÖrbätirmt 


181 

•db  JBrmarmit  i  f^UiM^im  Än.  Iö99  ock  åter  ö/v€rMdi  An,  1608. 
Qif.  1614;  8:o.  Med  FOreUl  af  Brkeb.  F.  Kraiciiw;  Stocklu  U87;  4(0 
(■åfot  oUk»  mU  den  fém).  Ib.  1671;  4:o  (Hk*  mtd  dta  »f  1614).  Ib. 
M8S;  4co;  tillegiuid  Erktb.  O.  SyebUivf  af  Th.  Bergman.  Denna  Haadp 
Ink  var  aUdelee  tnråUad  efter  Upaala  Bffttee  Betlnt  enligt  B«ltefa  om* 
aime.  Om  deneammaa  innebUl  npplyier  nåmnde  VMatftare.  Flera  paal* 
■mr  innaa  der  infSrda  oeb  stycken  af  den  Heliga  Skrift,  så  att  t.  ec 
G^Pu  VII  Am  L^k  skall  jordaa  upptager  S7  iidor.  Dedieatfonen  tiU 
JSk  STtbOltts,  S.  S.  hOg  Meriurade  Erkiebiakop,"  ntmirker  lig  Idr  ibi 
OTlntaliaka  prakt* 

2.  Handbok,  Thv  uti  år  förjaäadi  AmaUdéå  QudåffenMiem  .... 
1599,  öfvertédd  år  1608.  Och  nunuhra  e/ttr  Nwa  K^ldo  Ordningen  in- 
råUmd  dr  1693,  Stockh«  1693.  Konnogene  StadAstelMbref  af  d.  SS  JqUi 
m^  ir  tryckt  framfOr  Handboken.  Den  innehåller  några  förbättringar 
oeh  tillagg  till  1614  år  Handbok,  t.  ex.  kapitlet  om  Jadm,  Torkan,  lio- 
rianers  och  Hedningars  Dop. 

Hårrid  må  anföras:  Agenda  EccUåiastica  in  cairis  Suethidg. 
1681;  4:o  F6rf.  af  J.  Bothridi,  samtl.  ftltklereciet  till  efterlefnad.  Bisk. 
J.  ICatthisB  ntg.  på  eget  bevåg  en  t  Form  M,  sätt,  huru  Gudsgsnsten  md 
f9rrittms  .  . .  intill  dess  Kjprkoordningsn  hUfver  puhUctrad.  Strengn.  1658; 
/smte  Form  M,  sätt  att  begynna  Guds^.  i  en  ny  byggd  hfrka  ib.  1654  .  .  • 
mi  insäffa  Kyrkoherdar  ib.  s.  å.  ...  om  beredeue  till  den  H,  Nattu.  ib. 
1868.  (Btjemm.  B.  Sy.  O.  825,  887,  samt  Beginter  ftfver  Kyrkoordningen 
1853.  L  c.  p.  880).  En  ny  och  nyttigh  Svensk  Band»  eller  AUarebokj  jUT' 
ordnad  att  bruka  uihi  Gudsjdrsammgar  (innehållen  ^1.  Bn  Soekne  pråsts 
BIMn;  S.  BTangelia  och  Bpistler  med  CoHecter  och  BOGner;  8.  Kyrko« 
ordn.*,  m.  m.).  MalntO  af  Vitus  Habnegger  168S;  8:o.  —  En  liten  Hand" 
hoekf  Lund  af  Abr.  Betberegger  1691 ;  18:o  (inneh.  Psalmbok,  Brang.  och 
BpfetL,  Lntheri  Catechismos,  BGnebok). 

Calvinianék  Handbok. 

ChristeUg   ordning   och   sätt,  huruledes  hållas  skall  uti  then  H6gbome 

FärsUå  eeå   Herres  Herr    Carls HoffHreamlmg  misd   GudsdensUsu 

Stockh.  160B.    Förmodligen  uppsatt  af  Micronius*). 

EvangeUi'  och  Epiételböcker 

utgåfyos  nu  sirskildt  från  Handböckerna  och  sedan  i  gemensamt  band 
med  Psalmböcker.  EvangeUa  och  Ep.,  som  tj/ter  Sedwenian  läsas  eller 
dungas  t  Tifdhemapå  alla  Sändaghar  ock  på  the  fdmemligaste  Högtijdher 
•el  Helghedager,  Jtem  CoUecteme  Sffwer  heela  Ahret  oeh  een  Böön  efftrr 
Mmun  Evangelium.  Stockh.  1604;  8:0.  Ib.  16S8  (Catechesis  eller  SaiMia); 
8:0.    LinkOp.  1653.    Stockh.  1661.    Sa  vidare  Handbok  och  Psalmbok. 

Päobner. 

t  Thm  So.  Psalmboken,  på  nytt  öfoersedd,  förbättrad  och  med  fUro 
Sånger  Jörwurat  och  Cahndarium.  Stockh.  1601,  8:0,  deri  indringame  i 
Ps:b.  af  1585  och  1587  borttogos.  K&mnes  af  Bselter  1.  c,  p.  375.  TH- 
18ggea  en  anonymus  af  Stiemm.  i  Bibi.  Syie  Q.  II:  51,  men  K.  Carl  IX 


*)  Vi  hafya  nu  en  på  ny  archiyransakning  grundad  framstftllning  i 
Th.  Korlins  St.  Kyrkans  historia  1598—1611,  rOrande  Carls  liturgiska 
•Mfyaadea,  till  hyilken  vi  håMvita. 


189 

af  Liden.  &•  V.  H.  A.  A.  H.  IX:  91,  mnUgM  af  Geger  Bt.  F.  H.  II:- 
364.    Vlera  i  HandBkr.  i  Palmtch.  SanL 

S.  Komung  Davids  Fsaitar^,  sfter  Tk.  Béza  oeå  lAhma§Mr^  Ofvtr- 
Mtt  af  K.  Carl  IX»  Hofcapellmiftare  ThoratantaB  Johannis  SmaUndtas 
pUloniu.,  och  tryckt  rid  denna  tid  af  CaWinianer,  i  nppsåt  att  dea  a kdla 
i^nngas  i  Svenska  fOnamlingen,  hrilket  likvål  fOrhindradat.  Enligt  liéa* 
aamoB  ooh  Stiarnn.  Bibi.  SWo  O.  IL  69.  Titlen  ftr:  Några  K.  David» 
paalmar  i  aangeviJB  etålte  uthi  thanna  orolige  och  ballertaianie  TerldoM 
•aneita  tid  .  .  .  Petro  Jonae  Biscop  i  WighBJO  ti  dck  .  .  .  capitnlarihte 
tiU  en  ringa  f6r&ring  .  .  .  med  en  tillhftngd  melodi  afifaatte  af  Tbontaaia 
Johannia  B.  Smalandio  philomufo. 

8.  Tken  Svénåka  Psalmboken  på  nytt  Öffvsrstsdu  förbätrat  och^  mmmI 
/fére  Songer  JSrmtrat  och  CaUndarium  aff  A,  Gutterwitz,  Stockh.  icot; 
6:o.  Ib.  1610.  I  hyad  mån  den  kan  skilja  sig  från  Lanr.  Petri  Paaln- 
bok  &r  OBS  obekant.  Vinnes  i  Upsala  Uniy.  Bibliothek.  Bnitere  uppgift 
om  tryckningen  i  Ups.  1683  torde  afse  den  f6tjande. 

4.  Then  Svenska  Psalmboken  medh  flijt  öffverseedt  och  corrtgerolt^ 
sampt  medh  notuler  llffuer  några  fömemligha  Psalmer  förbättrat.  It.  Calan- 
dar.   Eccles.,  m.  m.  Ups.  1616,  Holm.   1623.  Stiemm.  B.  Sv.  G.  407. 

5.  JSnehiridion  eller  then  Svenska  Psalmboken  samt  andra  Handböcker 
utg.  af  P.  J.  Eudbechius  N.  Studiosus,  Sthm  1620*).  Siockh.  1613. 
Westerås  1625.  Ib.  1627**).  Uti  denna  Psalmbok  finnas  många  nja 
psalmer  och  en  ny  anordning. 

6.  Tkån  Sw,  Psalmboken  med  åtskiUige  andra  nyttiga  Böcker,  StoddL 
f^ L,  WalU    Inneh.  15 skrifter:  „1) Ups. Psalmbook;  2)  Hiobz Book^ etc 

7.  En  liten  Psalmbook  therutinnan  någhra  K,  Davidz  psalmor  ocå 
sl:^n6  Andelighe  Wysor  samt  Ckrisdige  Böner  åre  utvalde  och  insatte^  tktm 
besynnerUghen  till  gagn,  som  på  resor  stadde  åro  (med  Calendar,)  öfverseedi 
och  med  flere  psalmer  formerat.     Stockh,  hos  Ign,  Meurer  1650;  16:o. 

8.  EnfulkomUgh  Psalmbok,    1651;  8:o. 

9.  Then  Svenska  Ubsala  Psalmboken  samt  andra  små  vanliga  hand' 
böcker  {med  Calendar,)  uthi  Stockh,  Rikzdagh  1643  uthqf  S,  Ministerié 
nödtorjffteligen  öfversedd,  formerad  och  förbättrat  1645,  Linkftp.  1658;  4io« 
Stockh.    1661;    4:o.     1665;    8:o.     1667.     Se  Bslter,  1.  c.  376^78. 

10.  Then  Svenska  Psalmboken  och  en  Appendix  med  månge  andeUge 
Loffsånger  sampt  Catech,  Lutheri,  En  bönebok.  It,  Evang,  och  Epistl,med 
J.  G,  (Joh.  GjSzelii)  Jj,  Ep,  Ab,  bekostnad.    Åbo  1678;  4:o. 

11.  En  ny  fuUkombUgh  Psabnbook,  m.  m.  Stockh.  1677. 

12.  Then  Svenska  Psalmboken  med  the  stycker  ihertiU  höra  (1. 
Psalmb,  2.  Bvsng.  och  Ep.,  etc),  tqapå  K.  M,  nådUgste  befalning  af  diet 
wyrd:  Ptedäco  Ämbetet  1693  med  flit  ö/versedd  etc,  och  Ahr  1694  iStockk 
tryckt  i  Burehardi  tryckeri;  8:o  maj.  Ib.  1694;  12u>  obL  Ib.  1694;  12:0 
obL  min.    Är  den  Svedbergska  af  K.  M.  1695  förbadna  Psalmboken. 

Denna  Psalmboks  historia  är  ett  märkvärdigt  bidrag  till  E. 
Carl  XI:8.  Den  var  utarbetad  af  d.  v.  Th.  Prof.  J.  Svedberg, 
som  sjelf  kallat  sig  till  biträde  d.  v.  Assess.  Urb.  HisBme,  Prosten 
J.  Boethius»  Superintend.  Isr.  Kolmodin,  Bisk.  H.  Spegel  ooh 
Prof.  P.  Lagerlöf.     Gillades  1693  af  Bibelcomitén,  af  Erkeb.  öoh 


•)  J.  W.  B. 
**)  Kallas  der  Past  Koeping.  Mtmoktail  Wastar.  stifts  Herdam.1:  329. 


183 

Th.  Fao.  i  Ups.,  hvarefter  K.  CSarl  XI  yiUe  låta  den  af  trycket 
utgå  Båsom .  Kyrkans  Psalmbok,  lien  Svedberg  anhöll  i  onderdån. 
tttt  Ständerna  först  måtte  yttra  sig  uti  ämnet.  De  gillade  £&niaf 
get  enhäUigi  Na  Ixyoktes  arbetet.  Berefter  ogillades  det  af  en 
Kskop  i  Westerås,  en  Superintendent  i  Narra  och  en  Professor  i 
Vofpt^  då  Konungen  lät  indraga  hela  upplagan,  hvaraf  de  exem- 
plar, som  ej  förskickades  till  Nya  Sverige,  uppruttnade  Ull  stärsta 
delen  på  Skeppsholmen  i  Stockholm.  Svedberg  förlorade  derpå 
30,000  Dalar  kopparmynt.  Konungen  hade  spännt  bågen  för 
stu^t  empt  AristokratieD,  för  att  drista  låta  den  minsta  skugga 
af  irrlärighet  fisdla  på  sin  spira;  men  han  borde  hållit  Svedberg 
akadoiilfifl 

AnaårkniDgarne  af  Censorerne  &ro  högst  obetydliga.  Psalmboksn 
hmehåller  483  psalmer  samt  detsntom  i  de  större  formateme  de  i  1S9S 
&rs  PsalmU.  bibehilloe  latinska  psalmeme.  Bland  dem,  som  förkastades, 
▼mr  N.  850:  Min  sorgse  sjSl  lät  ingeUund  MisåtrBstan  tig  intaga,  m.  m^  der 
6  ▼.  lyder:  Här  går  det  faat  oUka  tiiL,  Tken  arme  måete  tiga  •  • .  £fo  gtmit 
ti  har  kos  höga  män^  Ei  konst  och  visdom  båtar  then^  HanwiåtUnederliggia. 
8.  ▼.:  Men  Gud  hem  har  en  annan  sed,  Svad  verlden  har  för  iåfe  Oek  uti 
grund  uU  trycka  ned  Thet  plägar  kan  uphöya,  The  staka  é^t  han  startar 
nid  TiU  afgrund  att  thet  bäfvar  vid  ,  ,  .  ^  Likaledes  en  KongL  Råds 
Bönepsahh^  K.  379,  af  D:r.  Rådbeck  d.  y.  Början  ftr  berömlig:  Bvad  är 
uår  råd  och  vare  tankar  När  the  af  Gud  ef  stjfras  härf  En  dimba,  som  sig 
ymnigt  samkar^  Men  åter  snart  försvunnen  är.  The  bästa  råd  tå  Jinnas  på 
När  Gud  allena  råda  må  .  ,  ,  Gif  at  jag  aldrig  annat  tänker  Än  hvad  är 
eniigt  med  tit  bud.  Och  ej  JÖr  gunst,  Jör  gods  och  skiänker  Här  råder  något 
wwt  min  Gud,  Men  föror  mina  rådslag  så  Att  Guds  församling  trifoas  må. 
Men  betånkligare  är  versen:  AU  hvad  min  konung  täcks  befcUla  Hielp  mig 

0  Gud  förrätta  väl  .  ,  .  At  konungen  sitt  nöje  får  .  .  .  Man  må  tillsti,  att 
Pialmb.  af  1695  har  företräde  genom  de  mänga  psalmer  af  Spegel,  Ollon, 
Lueidor,  n. '  fl.,  som  der  fatt  mm  och  som  saknas  här.  Vi  yilja  blott 
nämna  6.  Ps;b.  N.  19,  84,  95,  117,  124,  132,  143,  151,  154,  156,  158, 
174,  184,  186,  881,  834,  247,  256,  258,  266,  268,  270,  271,  289,  308,  354, 
856,  359,  360.  375,  377,  384,  387,  388,  391,  405,  407,  411  —  nästan  alla 
bibehäUna  i  N.  Ps:b.  Det  är  nog  besynnerligt,  att  Svedberg  kunnat  för- 
bise många  bland  dessa  psalmer,  som  fömt  funnits  tryckta  i  Clenodiema. 

1  denna  Psalmbok  lär  den  förträffliga  afhandlingen  om  de  Obotfärdigas 
förhinder  först  fått  ram. 

13.  Then  Svenska  Psalmboken  med  the  stgcker  som  ther  tiU  höra^ 
uppå  JBl.  Magest  Nådigste  befalning  1696  öfversedd  och  nödtorftel  förbätf 
träd,  Stockh.  1697;  8:o.  1698;  8:o;  och  sedan  många  gånger  upp- 
laggd  intill  1819,  då  en  ny  Kyrkopsalmbok  antojirs.  Censores  voro:  O. 
Svebilins,  H.  Spej^el,  J.  Oeaelios,  J.  Kolmodin,  P.  Budbeck,  B.  Benzelios, 
C.  Carlson,  8.  Wirsains.  M.  Stenchias,  P.  Bång,  J.  Carlberg,  H.  Skytte 
och  J.  Micrander,  eller  Svenska  Stiftens  dåvarande  styresmän*).  Denna 
Psalmbok  innehåller  413  psalmer.  Deribland  npptogos  många  äldre  Sv. 
psalmer,  som  Svedberg  nteslatit,  nödtorftigt  omarbetade.  Ett  exempel  må 
vi  anföra  ur  den  sköna  ps.:  Den  eignade  dag,  omarbetad  af  L. '  JontSi 
Arrhenins  och  Wallin. 

*)  Biskopame  hade  utgjort  en  fortfarande  ps.-komittf.  Af  J.  Tersems  fins 
ett  bref  om  förändr.  i  Sv.  Ps:b.  i  Loenboms  Hist.  Märkv..iU  D.  p.  88—36. 


184 


I  Gleaodkrna: 

Öm  tlté  tfte  trfti  i 
tcrld«D&r«  LOöf,  GrU« 
•eh  Said  p&  haAtfrnn* 
de  (beto).  Hade  the 
Biåhl  oeh  kunde  tala 
Och  sjunga  medh  Åag- 
teflliÉtm»  Sk  kunde  tfae 
Mrigh  tilfjlleit  lofva 
Jcsnm  Marie  Son  then 
Yftna. 


I  Frahnb.  1695: 

Om  aHe  the  trål  oeh 
grU  uthi  »ark  Tko 
hade  båd'  ståainia  oeh 
tunga,  om  fog  lar  och 
djur  the  kunde  ftn  starkt 
Med  Ånglarasteir  uth- 
sinnga^  FArsaåtte  the 
aldrig  tilfjUest  Oudi 
Son  Vår  Fr&ksare  Je. 
snm  lofva. 


I  FuJmb.  1819: 

Om  in  hT«ir|e  « 
oeh  gråa  på  tår 
Fått  stisMM  och  tu* 

lande  tunga,  Om  4» 
rens  och  foKUmei, 
Qttilfg  oeh  fturk,  Böm 
Inglaraes  rflef  kMdé 
lyunga,  FOnaåddo  de 
aldrig  tillfrllest  Guds 
Son  Vår  Frålaare  it- 
sum  lofya. 


Then  lijten  små  Fo- 
gel  han  fljger  så  hOgi 
Och  T&dret  blåas  under 
hans  Tingar,  Thet  &r 
så  ondt  medh  Iqten 
Maeht  Moot  h«ga  bår- 
gen  at  springa,  The 
stramar  the  rinna  så 
frégdeligh   Alt    vnder 


En  liten  fogel  han 
flyger  så  högt  Och  vä- 
dret thet  Ijfter  hans 
vingar,  Han  lofvar  sin 
Ond  år  lustig  och  nöjd 
Når  han  öfrer  bergen 
sig  sTingar,  Så  göra 
ock  strömmar  som  rin- 
na sin  Tågh  Långt  tu- 
der  the  dålder  och  lun- 
den 


Men  såsomr  ett  fagil 
mot  himmeleaa  höjd  81g 
Ijfter  på  lediga  vlngv, 
Han  lofvac  sin  Xhd, 
år  glad  och  fémfljjé 
Kår  haa  öfver  berget 
sig  svingar;  Så  l^er 
sig  sjålen,  i  hjertelig 
fröjd,  Till  himlen  Md 
lofoång  och  böner. 


the     grönaste     Lijder 
(höjder)*). 

Man  Ber  här  Svenska  psalmsången  omkring  1600,  1700 
och  1819.  St^en  synas  vara  sannt  proportionerade,  och  tidei^ 
nas  ehaiakter  aftryoker  sig  äfven  i  dessa  ringa  rarianter.  Den 
fromma  eoniemptatianen  på  1600-talet  str  hnm  ^vSdret  lyftef 
foglens  Tingar.*  JReflewionen  på  1800-talet  vet  att  »foglen  sig 
lyfter.^  De  nya  psalmerna,  som  ingingo  i  1696  ån  Pwalmbok, 
blef^o  ock  omarbetade,  troligen  af  sina  författare.     Ett  exempel: 

Glenodium  af  1683: 

Linus  afif  Linus   O  Morgonstierna 
Christe  Sanne  Sool  och  Dagh, 
See  then  ftdle  Soolsens  T&rna 
Nu  framgår  afif  tin  Behagh, 
Och  medh  Bosenstrålar  sin 
Werldaens  omkrets  öfverskijn 
Thet  i  Katt  var  tåckt  yptåcker 
Och  hTar  till  sitt  Kall  ypyftcker. 


Fsahnb.  af  1696: 

LiuB  af  Hus  o  Morgonstiemal 
Christe  Sanne  Sool  och  dagh, 
Wij  see  nu  then  Soolen  glerna 
Framgå  efter  titt  behagh. 
Som  medh  rosenstrålar  sin 


I  samdråckt  och  roo  bevara 

Wårt  förtryckta  fådernesland. 


Uti  nåde  Tål  bevara 

Wåra  hnus  och  fådersland. 

(Spegel) 

När  man  jemnfijr  äfren  de  ansedda  Skaldemais  HeHc&nå' 
llamster  i  slntet  af  17:e  seklet  med  SaronsUljorfia  i  G.  Fkb., 


*}   Se  ofvan  p.  61,  US  och  U7. 


186 

alld«]6B  fllnmdni  sig  'étver  den  dhristliga  fromhetaiÉ 
Biler  hvad  annat  kan  förklara  psahiiemas  mi- 
d«rbua  förefrSde?  Denna  Psalmbok,  jemnford  med  sin  tids  öfiign 
Htteratnr,  skall  alltid  stå  som  ett  monament,  derpå  skrifiret  är: 
I  <^rUto  Kgga  f&rdolda  alla  %riådoms  och  /ÖråiåndB  hå/vor. 

Af  Boktrjckare  ntg&fvof,  tid  •fler  annan  före  1695,  samlingar  af 
andligTik  sånger  under  åtskilliga  namn,  åfven  med  anspråk  au  uthi  Gudz 
kitt  ock  Tempel  begagnas,  t  ex.:  Någkra  nj/ttigha  Andeligha  Loffsånger 
oek  Vifsor,  Stockh.  An,  MDCVII.  810.  Inneh.  flere  psalmer,  som  något 
£5rindrade  inflöto  i  1695  års  Psrb.  och  Tijo  Gudz  Budz  korttlightn  j  SéSig^ 
w^t  J9rfa!ttat:  Menniskia  wil  tu  saligh  leffoa  . . .  enGfs.  af  Luthers:  Men i>ch 
willst  du  leben  seliglich  m.  m.  Gudz  Församblingz  afJ.  Christo  til  betrodde 
CUmodmm  JiirfaUadt  uthi  CatechUmo^  Böner  och  Psalmer,  samt  hela  Ärsens 
Evwugelimr  och  Ep.  ö/vers.  och  förhättr.;  Strengnås  1633.  »Hade  till  för- 
fattare Bisk.  L.  P.  Oothns  samt  Tar  full  af  stora  nenernngen**,  enligt  Schu- 
bart.  Innehåller  åfFen  Calendannm.  Paulinus  har  der  insatt  sin  egen 
Dja  ps.  Lof,  pris  oeh  tack  kc,  Äfren  förekommer  bår  Passions-acterna, 
J«nuale»8  j.  först  „cum  summariia  &  Analys!  logica.**  Stiemm.  BibL  Sv. 
Oin  p.  106.  En  Manuale  innehållande  En  lijten  Pstämbok,  Ev,  och  Ep^  m. 
M.;  1637.  Eu  Manuale  utg.  i  Tyskland  till  de  Svenska  Soldatemas  tfenst 
Mm  Christåns  Gjflhe  Clenodium  eller  Siäle  Skait,  .inneh.  1)  K.  Da7.  Psal- 
fara;  8)  En  fnlkomUg  Psalm.Book%  m.  m.;  Oötheb.  1688.  Ett  nyU  fnlU 
kamlirit  Svenskt  Manuale,  ,hyilket  innehåller  1)  Calendarium  Perpetuum; 
S)  K.  DaT.  Psalure;  3)  En  fulkomlig  Psalmbook;  4)  En  tillökning  aff 
åthskillige  Andelige  Psalmer;  5)  Litania;  6)  Evangelia  och  Ep.;  7-- 9) 
Cbriati  Pinos  Historia,  Upst.  och  Hiromelt;  10)  Jerus.  förstöring;  11)  D. 
H.  L.  Catech.;  12)  Kyrkoordning;  13)  S:t.  Athan.  Symb.;  14)  D.  Joh. 
ATen.  Bönebok;  15)  Ny  Commnnionbok ;  16)  AUmennel.  Böner  eflfter 
Predikan*:  Stockh.  1686;  psalmerna  åro  320.  Otia  Sacra  eller  Ändelig 
SabbatZ'Boo;  Ups.  1691;  „inneh.  1)  K.  Dav.  Psaltare ;  2)  En  fulkomlig 
•ek  Med  flers  psalmer  ftn  som  i  någon  annan  Bok  finnes  förbStrad  Psalm- 
bok; 8)  Epiftl.  och  Evang.  samt  Mag.  Georg  Braachii  korta  utliggningar 
AlTer  alla  E^lar  oeb  Evang.;  ...  8)  Ryrko-Ordn.;  10)  St.  Messan; 
.  •  .  88)  Joh.  ATen.  Bönebok;  ...  88)  C.  Neumans  K&ma;  ntg.af  Henr. 
Ssyser. 

Som  Otia  Sacra  af  1691  torde  vara  den  sista  på  enskildt  bevåg 
atgifna  Kyrkopsalmbqk,  Tilja  vi  närmare  skarskåda  densamma.  Den  inne- 
Wler  408  psalmer.  Af  Litt.  A.  hafva  19  med  smärre  ändringar  upptagits 
i  O.  Pub.  14  hafTa  förkastats.  De  latinska  psalmerna  äro  10,  Indel. 
Billgen  aakoar  icke  förtjenst:  „I)  Om  Guds  lag,  Gudifruktan  och  ChriateL 
LefTeme:  II)  Om  menniskiones  Skapelse,  Fall  och  Yprättelse  igenom 
KTaB|;t]fmD  och  Troo  på  Ghriatun  .  .  .  Tron  och  ETang.  (J.  Marise  Lof- 
sång  •  •  .  Bymb.  Ambrosii  et  Augnstini);  III)  Om  Bönen;  IV)  Om  Bot 
oeh  BittrinK-%  etc.  Här  träfbs  sällan  namn  under  psaluMraa.  Äkroncs 
Mmmrny  Fader  Vår  (en  paraphras  af  Herrans  bön)  bar  M.  G.  D.  L.  G. 
CBiksdrotset  BC  G.  de  la  Gardie),  En  Uknelse  kkur  och  vppehbar  (om  de 
10  Jungfrur)  L.  P.  G.  (Erkeb.  Laur.  Paulin.  Gothus).  Psalmerna  äro  uta« 
immmer.  Vörf.  har  bland  allmogen  hört  psalmTerser,  som  blott  finnas 
kir,  sjmgas  ur  minnet.  I  allmänhet  kan  nan  af  dem,  som  förkastades 
vid  Psalflirtdactionen  1694  och  1695,  finna  att  man  nu  bör)«de  göra  sig 
båttre  reda  för  skillnaden  mellan  en  psalm  och  ett  andligt  poim,  än  förut 
skett.  För  denna  grundsats  utgingo  många,  som  egde  Tärde  i  sednare 
känseendct,   t  ex.  p.  864:  Så  skön   fyeer  faen  Morgemtiem^  Tken  klara 


186 

hmm§lmi»  fuc«rii,  Och  nUfrkrei  im  färfvitmtr,  M  cr^mttr  åom  Jmkra^éuf» 
Om  natten  uti  vildan  tkog^  Äre  glad^  at  Sol  vprumer.  JYtfdUeiya/  1  4ikid 
Quintilerar,  Soimiserar*),  Vet  at  nrffsa  Skaparn  sin  med  en  n^  W^a^f. 
St:  Btt  tamtal  mellan  Jesas  och  Bjftleti: 

(Jmbi;)  Om.  n&got  besF&r  tig  in  kommer  nppi, 
Att  lida 
Och  strida 
Och  Sorgen  ntiti 
8&  Tet  dock  jag  hafrer  tig  lyertelig  kAr, 
Vill  bllfva 
I  LifFet 
Tin  Vän  som  jag  ftr, 
L&t  inga 
Tig  tTinga 
Bedraga 
Borttaga 
Jag  skal  tig  tU  gifva  titt  Hiertans  begftr. 

Bland  Paseiorupsalmema  trä&s  många,  som  oråarhetctde  Sniut 
kunde  leda  en  christens  andakt,  t.  ex.: 

0  att  iag  kunde  mfcng  tårar  fålla,  etc.  Min  sjftl  tn  måste  nn  glömas, 
etc.,  m.  fl.,  der  ett  andaktsfnllt  anT&ndande  af  det  historiska  ger  pssliaii 
en  Tårma,  som  trftnger  till  djupet  af  sjålen  åfren  hos  den  obildade.  Tf 
åfren  en  sådan  skall  förstå,  når  det  heter: 

Med  spjut  hans  hjerta  varder  genombåradt 
Ty  hiertat  titt  har  värman  förlorat. 
Att  tu  må  bo  i  himlen  med  heder 
Far  han  djapt  neder. 

Uti  en  Påskpaaim  heter  det:  Chreaturen  thet  vittne  bår  At  gé^ver 
månge  fferr  och  när  Med  Herren  igenkommo.  Skogen  bär  LOf  mmd  ÉUm^ 
eter  röd^  Marken  gläds  oss  till  fromma,  —  Epietler  och  Evangelia  aro  1^ 
föQde   af  O.   Braschii  utlågnings  utkast,   t.  ex.  Första  Sond;  i  Adv.  f^ 

Denne  Epistel  begriper  i  sig  tvenne  Stycken. Lar  htrw: 

L  RäU  tro.  1)  Skilln.  mellan  O.  och  N.  T.  a)  L  Q.  T.  var  det  aåsoa 
en  natt  och  skugga   af  den   tillkommande   Messias;   men  i  N.  T.  ar  dH 

dag   och  kroppen  sjelf  i  Christo,   Col.  2:   17.  b) c) — 

t)  Skilln.  hos  en  menniska  före  och  efter  hennes  Omvåndelse.  Ty  flif 
Omv.  &r  luenniskans  tillstånd  en  andlig  natt.  Förståndet  fÖmOrkAiå 
Hjertat  blindt Eph.  4:  18.    Efter  Omv.  ett  dagsens  barn   .  .  • 

1  Thess.  5:  ö;  8  Cor.  4:  6.  —  II.  Chrisäigen  lefva.  1)  Bortkastande  mM^ 
sens  gerningar.  som  Aro  ...  2)  Oenom  \jusens  vapens  återiklådande  .  • . 
—  III*  SaMgen  dö.  Trösta  sig  mot  döden  och  domen  dermed  att  Chri- 
stus  ...  —  Man  kan  hftref  finna,  huru  måne  om  folkets  upplysning  vin 
boktryckare  den  tiden  voro.  Äro  de  det  Innu?  Se  på  folkiittsrettmr^m,  w^ 
gifven  af  den  »usla  litteraturens**  vftnner. 

[Finska  Psalmböcker,  Manualer  o.  d.  böljade  håmnder  flitig  ntgifr 
ras,  t.  ex.  de  psalmer  som  H.  Hemming,  Pastor  i  Masko,  6H.  till  fiaehi 
nr  Theod.  Petri  samling  af  katholska  psalmer,  för  att  visa  fromhecent  M 

*)  Se  har  ofv.  p.  133,  r.  SO.  .  ,.i 


187 

■■4er  katholBka  tjnoniet  Tr.  i  Stoekh.  1616.  Scheff.  Sv.  lit.  p.  817. 
Wwni  JSjria  1663^  J,  GmtéH  SuammtkieUmen  Wirti  Ja  JEwange^mmi  Khim 
1$68,  m.  fl.  Afren  atgaCi  En  lUen  Sangebok^  htruUdes  msssan  sk€Ul  hålUu^ 
lltoj  eller  Mfnngaa  på  Lappeske,  stäUoch  sammansatt  af  N.  Andreas;  Stockb. 
1619;  den  ftreta  bok  som  tryckts  p&  Lappska  språket.  MamtaU  Ltamom' 
om  1669.) 

Äfven  efter  1696  ntgifyo  Boktryckare  Utdrag  nr  den  antagne  paak»- 
boken.  Omkring  1715  utkom  bos  A.  Haberegger  i  Land  Siåletröst  eU.  thgn 
mtmdré  Sv,  psh.  utdragen  af  den  stora  psalmboken    (den  åf  1695). 

Vi  ft  Tål  erkånna,  aU  all  denna  fria  omvexling  i  fr&ga  om  Psalm- 
bOoker  fOmtsåtter,  att  allmogen  ånnn  ej  lade  sig  synnerligen  i  dylika  Ä-&- 
gor  —  genom  bristande  innanlåsningskonst.  Sedan  Carl  XI:s  kyrkolag 
▼ållftt  detta  jåttesteg  i  folkbildningen,  se  tI  att  enhet  både  Yanns  och 
beTsrsdee  i  frågan  om  Kyrkans  bödcer, 

JPsalmUter 

för  detta  tidehvarf  äro  många.     Af  dem  må  här  anföras: 

AmneliuSf  A.^  f.  1638,  d.  som  Gommin.  i  Boiii£Brtiiiui 
1692.  Öfvers.  drirsfelds  Örtagårdssälskap  och  således  psalmerna  i 
G.  F»:b.  N.  156  (N.  Ps:b.  N.  84),  156  (92),  259  (179)  ooh  271 
(466).  Sådane  de  funnes  i  G.  Ps:b.  voro  de  dock  af  Svedberg 
wyroket  förbättrade. 

AnderadotteVy  Elae^)  en  Dansk  (?)  qvinna,  som  på 
nafver  skall  hafva  skrifvit  K  411  (487).  I  Otia  Sacra  böljar 
den:  Eya  mit  Hierta  rätt  innerlig  JuhUerar,  Med  Lust  och  gläcffe 
så  hjertdig  Trtumpherar,  När  jag  betänker,  Dödzens  läriker  Ar 
sönderbnUhin  och  Lifoet  skiähkes  qf  Nåde*), 

Arrhenius,  Jacob,  Prof.  i  XJps.  och  Senior.  Född  1642, 
död  1726.  Yar  länge  en  driftig  Akad.  Santemästare.  Broder 
till  Bikshistoriogr.  CL  ömhjelm.  Vig.  JPtalmprofver  i  Ups.  1689; 
jf»rhäUrade  och  tiUokU,  Ups.  1691.  Af  desse  62  psalmer  funnos 
26  i  G.  Fs:bw  I  den  K  Ps:b.  ha  bibehållits,  af  dem  han  författat,  29. 
33.  213. 246  (?),  och  ai  dem,  han  öfversaU:  62. 155. 178. 204.  205. 
216.  244.  268.  269.  464.  477.  479.  J.  W.  B.  Bland  de  i  G.  Psib.  ej 
antagna»  utmärka  sig  ej  få  framför  många  af  de  antagna,  som  ega 


*)  Fjerde  versen  börjar  ock»&  med  Eja  (B— L— 8— E  &c.) 

*)  J.  W.  Beckman  i  sin  Sv.  ps.  hist.  i  sammandrag  aktar  ej  p4  Sred* 
berg-Högmarckska  uppgiften  om  nä/vervisan,  utan  antager  en  ^Ellen 
(Mars? in?)"  såsum  ps:ns  förfmna.  Elen  eller  Ellen  MarsTin,  den  enda  vid 
deiU  namn  ▼!  k&nna  —  en  af  K.  Christian  IVis  STårmödrar  —  nppgifret 
såsom  Otto  Mars? ins  syster,  anlåggarens  af  det  Sk&nska  Marsvinsbolm ;  m^n 
bana  fader  bette  Jörgen  (till  Djrb&ck),  ej  Anders.  År  namnet  Marsvin 
beståmdt,  så  erinras,  att  en  EUe  Marsvin  &r  k&nd,  Bnevold  Krases  fru, 
bvllken  1594  insatte  sitt  och  sin  fras  Tapen  k  Karaktersbyggnaden  vid  EUer- 
■islevgåid  i  ■  Veads jrsseL 


188 

ndra  författare.  Dav.  Pa.  13:  Aoh  Hene  huru  länge  Vill  tu  iS^ 
giito  sng?  Aok  Herre  bara  k&nge  YiU  ta  fördölja  tig?  Bais  tmga 
itt  urin  tjäl,  Gråt  fyller  app  mitt  ijttl;  Mitt  lif  vill  XngdaH  Sndt: 
Aok  hyart  skall  jag  mig  vända?  (med  anförd  egen  melodi)  hvr 
måst  ge  vika  för  Gref  Lindfikiölds  behandling  af  den  IHmdakå 
psalmen.  Fs.  Dav.  42:  Såsem  effter  vatnet  klara  Hjorten  roptf 
med  begär,  m.  m.,  har  med  större  skäl  lemnat  rum  f9r  Spegeb  be< 
arbetning.  Bland  dessa  psalmprofver  hafva  äfVen  psalmer  af  andn 
förf.  f&U  rum.  En  af  IVo/estar  Fidf.  Tömer:  O !  Jesa  Cfanit 
min  enda  tröst  (p.  91).  v.  8:  Sidst  när  min  tid  na  blifver  k«t 
Och  målet  tages  från  mig  bort,  När  mina  ögon  mer  ey  se,  Tin 
hjelp  och  Jesa  mig  bete.  v.  12:  Till  tig  o  Jesu  står  mitt  hopp^ 
Att  när  jag  sluter  lifwets  lopp.  Så  skal  tin  himmel  öpen  stå  Odi 
jag  med  tig  til  glädjen  gå.  Här  träffas  äfven  Sam.  Colmmbi  Af- 
tonpsalm, N.  440  i  N.  Ps:b.  —  En  Arrhenii  enkla,  hjertligt  fh>miiia 
bearbetning  af  Aogastini  Nomen  Jesu  mel  in  oré  hade  fortjent 
att  upptagas  i  vår  FB:b.  ▼.  1 :  Jesus  är  min  bäste  skatt  Gtör  mm 
qftl  oeh  ^ärta  gladt.  Han  allena  är  mig  allt,  Thet  jag  tr^eon 
han  befallt  v.  2 :  Älska  andra  verldzlig  pracht»  Eikdom,  högfait 
och  stor  macht,  Mig  förnöyer  och  mit  mod  Jesus  ooh  hans  djia 
blod|  v.  3 :  Vill  min  ovän  skada  mig,  Och  ther  öfver  hugna  sig; 
Jesus  hjelper  mig  af  nöd,  Friar  ock  från  avig  död.  v.  10:  Jesus 
örat  lust  beter,  Jesum  helst  mitt  öga  ser,  Jesum  smakar  helst  min 
mun.  Han  är  själens  helsobrun. 

Äu9iu8,  Håkan,  responderade  1627  i  Stockholms  CoL 
ninstr.  under  Joh.  Matthise.  Broder  till  Prof.  Henr.  Ausios,  som 
grundlade  Grekiskt  studium  i  Upsala.  Deras  far  Magnus  Henrid, 
Pastor  uti  Ås  i  Småland.  Öfvers.  B.  Förtschs  AnM.  Wam- 
hidio  1671,  der  man  trä&r  N.  Ps:b.  N.  66,  221,  230  (?)  260^ 
417,  470  (?)  samt  af  Aushis  sjelf  förfettad  N.  455  (?).  J.  V.  I. 
anmärker,  att  K  470  ej  finnes  i  Wattukällans  l:8ta  uppL 

Boéthiu9,  Jacob f  Prost  öfver  Österdalame.  Född  1647, 
död  1718.  Förklarade  1693,  att  Souveraineteten  stridda  mot 
Guds  Ord,  hvarföre  han  1699  hämtades  ur  sin  säng  en  vintaniati 
och  bortfördes  till  „evärderligi^  fängelse  på  Nöteborg.  Lösgab 
der  af  Ryssen,  men  insattes  på  Wiborg.  Då  Ryssame  nalkades 
dit,  försändes  han  till  Stockholm.  Blef  fri  efter  11  år.  För£  6. 
Ps:b.  K.  279,  289  (123),  den  sköna  psalmen:  Zion  klagar  med 
stor  smärta,  som  under  Wallins  hand  blifvit  ännu  skönare.  Tar 
dessutom  Svedberg  behjelplig  vid  Svenska  Kyrkopsalmbokens  f öxflit- 
tande  1691—1694. 

Bothvidi^  Johan,  Eongl  yöfverstehofprest*,  Bisk.  i  Linkö- 
ping. Hade  förut  varit  oskiljaktig  från  Konungens  person  nnder 
alla  dennes  resor  och  krigståg.  Förf.  Agenda  EccUåiatÉica  m  easirk 


189 

yeUds;  utfärdade  till  Etang.  Förs.  i  Tjskland  i  rin  Konungs 
iinn  flera  bref  ooh  ptbud;  kallades  från  LinkSping  att  iniätta 
»nnstorier  i  Magdebuig  och  Minden«  Död  163ö.  Förf.  6.  Psib. 
•  39,  en  paraphras  af  K.  BavidB  22  psalm,  som  amarhéläd 
ide  förtjent  rum  bland  N.  P:sb:8  Passionspsalmer  framför  en 
b  annan,  som  bär  alltför  märkbara  spår  af  nyare  tidens  senti- 
entalism. 

Brask^  Petrus,  af  gamla  ÖstgStastammen,  son  af  Fftstom 
Srta  Clara  S.  Brask.  Utgaf  1690  Ehn  Helig  oc  hiOrte- 
j  Sangluetf  derur  man  hämtat  11  psalmer  i  G.  Psib.  (qyar  i 
.  Psrb.  K  109,  137,  192,  230^),  253,  254,  389,  413,  441, 
»7).  Sfversatta  från  Francke,  P.  Gerhard,  Bist  ooh  Hertig  Joh. 
riedrio.  Brask  har  sjelf  fö*rfattat  198,  möjL  ock  455. 

Brunnerue,  Mart,  Prof.  i  Upsala.  Född  1627,  död 
»79.  Tar  den  förste  Theolog,  som  förstod  Philosophen  Bilberg, 
h  Brunneri  omdöme,  anfördt  efter  hans  död,  blef  aktadt.  Förf. 
[6  (416).  nia,  att  man  i  Nya  Ps:b.  förbigått  hans  friska  psafan: 
en  som /risker  är  och  sund  &c. 

Carlberff^  Birg.^  Prost  och  Kyrkoh.  i  Christinehamn. 
laa  omkr.  1640,  död  1683.  Broder  till  den  både  i  Uf  och 
\d  ärlige  Bisk.  J.  Carlberg.  Blef  för  en  ärerörig  obevislig  till- 
Slan  under  en  arfstvist  dömd  från  lif  och  ära.  Återfick  det 
rra,  för  att  dock  snart  af  sorg  dö,  samt  den  sednare,  ehuru 
iderrättelsen  först  ankom  efter  hans  död,  så  att  Biskopen  kunde 
d  begraf ningen  säga:  „af  jord  äst  tu  min  ärlige  Broder  kom- 
m,^  m.  m.  Under  sin  djupaste  sorg  for&ttade  han  N.  293 
38),  som  andas  en  Davidisk  ånger.  Om  hans  kallelse  till  Chri- 
Inehamns  Pastorat,  se  De  la  Oard,  Arch.,  JU,  p.  185. 

Columbus^  Sam,,  antagen  af  Stjemhielm,  „Yår  Sveneke 
Qoodus,''  till  Canzlist  i  Antiqu.  Archivet.  Född  1642,  död  1679. 
Ixf.  K.  369?  (439),  370  (440).  Den  sednare  finnes  uti  Ce- 
tnW  Odce  Sueticce^  Thet  är  Någre  Werldzbetracktelser  Sång* 
is  författade,  som  ulgåfvos  af  Förf.  1674,  till^nade  „8.  B. 
OOD-Canzler,  Gr.  IC.  G.  Be  la  Gerdie;^  sedermera  af  J.  Been- 
ema  1687.  Finnas  äfyen  sammantryckte  med  Th.  Kingos 
nåelifs  Sjungs^C^or,  s.  l^  1700.  Man  kan  här  finna,  att 
ttelsma  i  Svedfo.  Ps:b.  oeh  G.  Ps:b.  ej  jdltid  Toro  af  behofrBt 
kallade,  t.  ex.  ps.  370  (440),  v.  2: 

fiam.  Golnmbi  Odse:  STedb.  Ps;b.  ooh  G.  Ps:b.: 

1  höge  Himmle  Mackt,  O  store  Herre  Ood, 

ffl  neder  Jordens  Trackt  *)  Hvari  röst  och  stringa  bad 

Bd  d^ne  himlebloss  Allt  Ijdm  nUfte  bår! 

*)  Hos  Arrbenins :  O  Herre  rik  af  mdbf,  5om  tiedre  .  . . 


190 

TOrandrar  imderlig  Tu  ika^  åt^g  oeh  mtti 

Sjelf  offtranderlig  Kftr  Dagen  gAr  mig  bmU» 

Wijk  aldrig  da  från  ois.  Gier  Natten  hTilo  kiår.  *) 

Ingen  af  hans  ö£rige  Od»  fingo  rom  i  O.  TbiIk  Klädde  nti  yk 
tids  språk  skulle  de  ännu  ådraga  sig  uppmärksamhet.  En  ioa 
står  närmast  en  psalm  må  här  anföras.  II,  y.  1  ^:  Det  Tids 
Tilda  Haf  nu  synes  mildt  och  blidt,  Men  strax  af  stormen  Ynåi, 
af  fräsand'  fraggan  hvitt»  Dess  vågor  brusa  grirmt,  dess  balkr 
skräokligt  hörs,  £n  farkost  rifs  och  drifs  och  snart  af  leden  fSm 
t;.  2:  Få  verldens  öppna  Haf  har  oss  vårt  öde  satt . . .  if .  3: 
Mång  prydligt  land  och  strand  vi  skåde  här  och  der;  Till  må» 
gen  herrlig  ö  yi  lägge  med  begär...  v.  /j:  Men  snart  är  Bt4N^ 
men  Täzt  och  snart  är  vädret  länckt.  Han  ofta  drifven  blir  dit 
man  har  aldrig  tänkt...  v.  £:  Ja,  säll  den  efteigår  den  rittti 
Segelnål,  Ben  sanna  Stjernans  ljus  till  det  utvalda  måL  Faat 
hafsens  böljor  blå  anfökta  bord  och  stamn.  Han  efter  faran  når 
dock  sist  en  önsklig  hamn.  v.  9:  Du  store  Gud,  som  oas  ooh 
verlden  skapat  har.  Du  ock  vår  gode  Gud,  vår  Tröst  och  Stjiy 
man  var.  Den  Ijufva  Nådesvind  vår  hjertan  röra  lät^  SS  sksr 
att  vi  med  dig  framkomma  väl  och  rätt  —  Hans  sång  om  JEkr» 
liken  är  herrlig.  Men  Hammarsköld  vet,  „att  Columbua  af  n^ 
turen  icke  var  född  till  Skald.^  Derom  mera,  då  fråga  blir  on 
dit  verldsUga  skaldeskapet.  Columbi  Bibliska  vérld  bör  egent* 
ligen  hänföras  till  AndeUg  Sång.    Invocationen  är: 

Mitt  Binne  Ittrer  mig  om  b<(ga  ting  att  ikrifva 
Som  i  den  beige  Skrift  mig  förbeskrefne  blifva. 
God  Fader  ocb  Gad  Son  ocb  Gad  den  beige  And 
Regere  mitt  fOretånd,  mitt  bjerta  mnnn  ocb  band. 

TJppL  af  1687  är  tillegnad  Eongl.  Badet  Gr.  G.  A.  De  la  Oardie 
af  Columbi  lärjunge  J.  Eeenstiema.  Detta  poem  andas  en  nma 
l^jertats  fromhet,  och  skalden  förborgar  sig  i  allt  utom  apråkels 
och  meterns  oorrecthet.  Hans  OdsB  visa,  att  detta  var  en  ädel 
grundsats.     Han  ville  här  verka  uppbyggelse  allena. 

De  la  Oardie,  JU,  O.,  Grefve,  Riksdrots.  Född  169% 
död  1686.  Yar  son  af  Riksmarsken  Gr.  Jac.  Fontuas.  De  la 
G.  och  Ebba  Brahe;  svåger  till  K.  Carl  X  Gustaf,  medelpnulLten 
uti  Svenska  litteraturens  första  sjelfständiga,  af  Europa  be- 
märkta tidehvarf,  derunder  inhemsk  historia  och  inhemsk  skal- 
dekonst uppblomstrade.  Blifven  Beductionens  offer  sökte  han  sin 
tröst  i  Ohristendomen  och*  sjöng  psalmen  K.  387  (471):  O!  JesUf 


*)  N.  Pi.:b.:  Hig  nattttt  ro  h9tkär. 
^)  Som    »tafttåtten    mycket 


*)  Som    »tafttåtten    mycket   Texla  nti  de  olika   npplagoma,   har  Jag 
blott  i  arcbaiamer  bibekåUit  dci  gamla. 


nåt  jia^^kädän  tkaO^hrmn  toner  vid  tutatidB  gnfnir  ingjulit 
«A  oKrrtaxBk^ '  txStiL  TJti  Q.  FÉ:b.  bevanr  N.  889  luuM  namii 
vii-TsneniM  inituder.  Om  en  hans  psalm  i  OHa  Sacra  ha  Ti 
ivdåft  nfimnt  Hans  SamUnff  af  AndéL  Sånger,  nig.  af  P. 
Bfeaak  1690,  finnes  ej  ens  på  Bibtiotheket  vid  det  XJniyersitety 
hymtn  Kansler  han  var. 

JEri:mafi,  Håkan,  eL  Haqvinué  Petri  Eékman  var  hr 
deriSsy  di  han  1668  flyttades  nr  Gb.  skola  till  dess  G^ymnasium; 
(■e  Jon.  Dryander  i  Sv.  B.  Lez.);  död  som  Jnstitieboigmästare  i 
GWieb.  1719.  Förf.  K  358  (428),  med  namnet  i  yersemea 
initialer. 

Falcks  Abr.,  anses  yara  son  af  Bisk.  i  Linköping  Er. 
"F^  som  lär  yarit  K.  Gnstaf  I:s  lärare  och  frände,  således  Broder 
tiU  Ghiistigrafs-riddaren  F.,  som  blef  katholik,  och  till  Bengt  F., 
tom  halshöggs  i  Linköping  1600.  Förf.  K  287  (231).  Na»- 
mel  är  inskrifyet  på  då  ö£gt  yis. 

.  Fo  r  tt  ti « ,  Sigfrid  Aron,  f.  i  Helsingfors  troligen  kort  efter 
det  denna  stad  börjat  anläggas  1560.  1601  Kh  i  Närpis,  1602  i 
Knnito,  yistades  en  tid  i  Liibeck,  Bostock  och  Wismar,  men  yar 
i  linkmd  åter  1606.  AstrologiflB  Professor  i  Ups.  1608,  Kh  i 
Jttddariiolmen  och  Astronomus  regins  1612.  Död  1637  såsom 
Kh  i  Ekenäs.  Förf.  Ps.  n.  207  i  G.  Psb.  Öfis.  n.  266,  der 
initialema   beyara  hans  namn« 

Foupdoniuéj  Jos.^  död  som  Domprost  i  Strängnäs  1656^ 
utgaf  Några  nyia  Psalmer .  • .  Strengn.  1652,  deribland  n. 
378  i  1695  år  Psb.  tiäfias  sås.  öf^ersättning. 

Oezeliué^  Joh.,  d.  y.,  Biskop.  Son  af  och  Fader  åt  en 
Biakop.     Förf.  det  bekanta   Bibelyerket     Öfyers.  N.  234  (330). 

OripenhUlm,  Edm.,  Frih.  och  Biksråd.  Född  1622, 
död  1676.  Blef  som  Prof.  Frigeliua  i  Upsala  kallad  till  K. 
Carl  XLs  informator.  K.  Carl  XI  har  sedan  hellre  önskat  en  bättre 
informator,  om  det  ock  skulle  kostat  honom  halfya  riket;  men  i 
lAUning  för  menige  man^  vtg.  af  J.  A.  Lindblom,  hyilken 
ej  yar  annars  plågad  af  enfaldig  tro,  får  man  yeta,  att  detta  yal 
yar  en  Chids  försyn.  Ty  Erkeb,  Lenasas  hade  en  dotter  med 
rottfläök  i  ansigtet  Professoierne  yille  ej  och  kaplaneme  dri- 
stade O]  fria.  Emellertid  hade  K.  Carl  Gustaf  b^ärt  en  infor- 
mator för  prinsen.  När  nn  Prof.  Frig.  friar,  ^hyem  kunde  Erkeb. 
heller  utyälja  (till  Kungens  informator),  än  den  som  yalt  hans 
dotter?^  Denna  tröst  för  vanlottade  flickor  beledsagades  med 
Bibelspråk,  och  är  ett  prof  på  —  Neologiens  pietism.  Gripenh* 
har  förf.  N.  405  (499). 

Oustaf  II  Adolph,  Konung,  „Hi8toriens  Balder,"  Pro- 
testantismus  Martyr,     lian   har  Tvenne  Andelige   Wijsor,  1) 


102 

åmmmanåoU  af  Konw^  Ousiqf  Adolph,  2)  €^  MM  Båt 
Mfi  JBoäMdc,  firsvänshadé  trf  P.  O^  s.  1:  1603,  BiO.  Cktd. 
Upt.,  II,  p.  306.  I  Bigisch.  Gewngb.  tr.  1696  står  «0fu«i 
pÉafaiexi  947:  V$rzag$  mickt^  du  Mt^btn  IMm^  eto^  Chnåitåm 
Jdolpki  Reg.  Svec.  FéldrLUdkim.  Sim.  Wolnnhaiw  (hTikMi 
Bon  Jacob  adlades  under  namn  af  €h^tt$nborg)  ntgaf  i  Steek» 
holm  1665:  Zwälf  LidhérUOU  Kirehen . .  »ed  tilk^iiMi  It  K 
Csri  X  Gokaf  och  Drattning  Hedvig.  Få  a03:dje  «idan  Ifall 
Geoig  WaUin,  enligt  haas  dissert.  de  Oladio  Chmtani  II  AäM' 
phif  att  „fore  Lntzenerslaget  afsjSngs  vid  fiiHmunk  en  af  (Et- 
nungen  sjelf  författad  psalm:  Yerzage  nichty  du  Häufiein  tMa, 
Inilken  finnes  nnder  N.  653  uti  M.  JT.  Altenbarg  iTyska  Psalm- 
Mcy  tttgifven  i  2:ne  tryck  omkr.  6  månader  efter  koogeBS  död,  dl 
tnligea  af  utg.  iörökt;  men  de  3  förste  yerserae  hade  Koaoa- 
gen  dicterat  for  sin  Biktfader  Dod  Jacob  f  abricioa.*^  Woliadk 
uppgifver  den  skönaste  bevekelsegrund,  som  någonsin  aistzafc  oa 
handling,  till  Anordningen  af  denna  Svanesång:  ^KoaangiBU  yille 
Täada  härens  sinne  till  Gud,  ty  den  hade  börjat  sätta  ain  ffa- 
tröstan  lill  Konungen  och  glömde  bönen,^  hvarvid  K.  Itfven  andr 
delade  ain  fruktan,  att  Gnd  annars  ekuUe  låta  honon  stnpa  eifer 
Mk  låta  aiméen  möta  någon  olycka.  Stiemman  i  Bibi.  iBviogotk, 
lY,  p.  188,  uppfattar  Wolimh.  på  samma  sätt  som  G.  WalUn. 
Tyskames  store  Häfdatecknare  Johannes  y.  Muller  i  DamtéUong 
des  iFiirstenbandes,  Y  B.,  17  kap.,  omtalar  faaru  GneCaf  AdoljA 
med  ntia  psaliAer  eldade  den  ringa  häiien  att  bryta  Tyaklaads 
bojor,  dervid  M.  stöcfjer  aig  på  en  Schweitzare  L.  Mcjer,  Goalaf 
Adolphs  samtida,  „som  i  sin  Iheatrum  HiHoricum  kaUar  Ko- 
niuigen  Psalmsångare  och  anför  några  hane  psalmer.*  I  ^deana 
bék  har  Mehnike  (Hymnol.  Forsch.,  II,  p.  71)  allenaat  fninnit, 
att  Konungen  före  elaget  sjöng  3  verser  af  Ver»age  $ueht... 
och  bad  dn  Biktfader  Fabr.  låta  trycka  dessa  veFser  vid  h«w 
likpredikan,  ty  han  förutsåg  sin  död  i  anledning  af  folketa  :flh^ 
tröstan  på  honom  och  glömska  af  Chtd.  Böhs  betviflade  föiflit* 
tarskapet,  men  synes  sedan  uppgifnt  sitt  tvifvd  (S.  R.  H.,  IT 
D.).  Ett  starkt  tvifvel,  bygdt  på  otillräckliga  skriftliga  uppgift», 
genomgår  Mohnikes  lärda  och  omsorgsfulla  uppsats,  tills  äadtligia 
nästan  alla  tvifvelsmål  lösas  af  meddelanden  Mn  förf.  af  Otiiuf 
Adolphs  Heldéntod  i  Sachsen  Zeitung   1831  *),  en  H.t  Bei«- 

*)  Ur  denna   tidningsartikel  mk  meddelas:  „ Emellertid  Mil 

Konungen  morgonandakt  med  tin  armé  (den  6  Ney.  lOM).  Maa  ifiogi 
ntom  de  tvenne  psalmerna  Em  /este  Burg  ist  iNuer  GoiU,  etc.,  oeli  JKt 
woll  uns  Gott  genådig  «ein,  etc,  tHwen  en  af  Konnngen  qeU  fOcfatta^  och 
fOr  sin  holipredikant  Fabr.  dicterad  psalm:  Verzage  nicht,..  Denna  psalm 
finnes  i  flera  Sachsiska,   m.  il.  ETangeliska  Sångböcker.     I  dea 


in 

man,  hyilken  sedan  enskilt  uppgifnt  källor,  som  i  en  dylik  Mga 
torde  Tara  tillräokliga^  beyis  för  Konungens  författarskap.  Fabr. 
hade  fÖr  Torstensson  uppvisat  Konungens  egenhändiga  concepi, 
ToÉBt.  berättat  detta  för  Superintend.  i  Leipzig  Lehman  m.  m. 
Prot  i  Leipzig  Bechenberg  hade  talat  derom  med  vår  Jör.  Nord- 
berg 1707y  hyilket  samtal  en  näryarande  antecknat,  och  hyar- 
Qtar  Bergman  egde  en  utskrift,  för  hyars  rikt^het  han  gick  med 
mn  åra  i  borgen.  Konungen  hade  metat  in  Pröea  verfaeet 
och  Boet.  Fabr.  in  Beims  ffebracfU.  Således  synes  samtidens 
opiniån  vara  tillräckligt  rättfärdigad.  Den  äldsta  8v.  öfvers. 
med  3  verser  var,  enligt  G.  Wallin:  Forskrseks  ej  här  du  ringa 
hmmr  Fast  din  fiende  sinnad  är  I  grund  dig  at  vtrota;  Och  sö- 
ker stad2  din  vndei^ng,  För  hvilket  dig  ser  ångst  och  bång 
Gud  l»rer  sådant  bota,  etc.  Likväl  har  ännu  1856  en  Drr  J. 
O.  Oeffokcr  i  sin  Gustav  Adolphs  Schwanengesang  försökt  att  Mn- 
döma  kungen  denna  psalm,  som  skulle  i  sin  helhet  tillhöra  Mich. 
Altenburg,  men  har  i  J.  W.  B— s  Fsalmhisl  mött  en  kritik,  som  väl 
bör  sluta  striden.  Uti  J.  Qvirsfelds  Oeistl  Harffenklang^  Leipz. 
1479,  finnas  dessutom  tvenne  verser,  som  torde  kunna  öfvor- 
flättas:  4:,  Yex  derföre  tröst,  du  lilla  här!  För  Herrens  ära  skönt 
det  &t  Att  strida,  skönt  att  blöda.  Gud  nedslå  skall  din  oväns 
mod.  Och  der  den  grymma  hopen  stod.  Snart  hvila  skall  den 
döda.  5:  Amen!  hjelp,  Herre  Jesu  Christ!  Du  som  ditt  folk 
beskyddar  visst.  O!  sträck  oss  räddningsfamnen!  Så  vilje  tack- 
dämt  alla  wi  Ditt  folk  och  Din  församling  bli  Och  sjunge  glade 
Amen!  I  nyare  Tyska  psalmböcker  t.  ex.  Bigisch.  Gesangb.  1695, 
hait  den  tillökts  med  ö  andra  verser,  inskjutne  mellan  1  och  2 
och  2  och  3  versen,  och  af  helt  olika  stil,  om  Senacherib  och 
Josaphat  och  Loth  och  Pharao. 

Oyllenhielm^  Carl  Carlsson,  K.  Gustaf  II  Adolphs 
naturlige  Broder.  Född  1572,  död  som  Biksamiral  1650.  Står 
som. en  Jacob  De  la  Gardies  tvillingstjema  bland  våra  hjeltemin- 
nen.  Sann  Gudsfruktan  följde  dem  på  segrarnes  bana.  I  Tyska 
uppl.  af  Arndts  Sanna  Christendom  berättas,  att  Byssfrätaren 
oeh  Ghistaf  Adolps  ^lärare  i  krigskonsten*  J.  D.  iförde  nämnde 
bok  med  sig  i  fält  såsom  Alexander  förde  Homeros.*  Gyllenhj* 
itoef  uti  sitt  10-åriga  fängelse  i  Fobien  FängeUescholan,  hvars 
Andre  Deel  innehåller  några  K.  Davidz  psalmer^  samt  flera 
andre   åtskilUge   sammansatte   Sententier   uthaff  then   Het 


Lefpiigerpsalmb»,  som  begagnades  till  1796,  hade  den  K.  S86,  och  till- 
skrifves  alldeles  falskt  Diac.  J.  Altenbarg.**  Den  Tyska  psalmen  af  8 
Terser  kan  ses  uti  Stiernm.  BibL  Sviogoth.,  p.  188,  och  Westéns  Eof-CUree* 
IRgt^  2t  p.  574,  der  äfven  Doct.  Fkhricii  Biographi  förekommer.  I  Stock- 
holdui  Btagasin  8  b^  f .  126,  finas  ifres  G.  A:f  pMlB  tryekt. 


194 

Shrijgi  J  SångewiJB  étäUe  på  Ambr.  Lobwa9éer9  mélodUr^ 
deroi  man  tagit  N.  26  i  G.  Fs:b  ehuru  omarbetad.  ICan  föifai- 
sfig  dervid  hauB  behandling  af  DaTids  50  psalm,  som  ej  &nn«  i 
G.  PB:b:B  Psaltare:  Gudh  Bom  högt  öf^er  alla  Gudar  Xr,  Hieh 
Terlden  kallar  Qärran  och  när  Fr&i  Solsens  vp-  och  nedeigång 
så  reen,  Aff  Zion  går  up  Gudz  härliga  skeen.  Och  uthi  stoor 
prydning  herlig  framstijger,  Sij  vår  Gudh  kommer  och  alts  intet 
t^ger.  Förtärande  Eeld  ftamför  honom  går,  Een  mächtigh  atorm 
och  kring  om  honom  står,  Himmel  och  jord  han  för  Bigh  kalk 
vill  Och  öfyer  sitt  folk  en  sträng  Dom  ther  til  Hålla:  FärBam- 
ble  mig  mina  som  achta  Mig  och  mitt  förbund . . .  Bland  öfrige 
psalmer  vittnar  en  behandling  af  Yishetsb.  2  kap.  om  en  än 
Btöire  makt  öfver  det  ännu  hårda  språket:  Hela  verlden  säkcc 
blifrer,  m.  m.  3:  Kust  och  vin  skal  intet  felas,  Men  uthdelas 
Hwadh  yår  fröjd  förmera  kan.  Harpor,  Gigor  lät  uppkliDga, 
Danza  springa  Att  thet  spörja  må  hyar  man.  5:  Ty  hyad  feÉin 
man  medh  sigh  föra  Eller  göra  Utaff  thenna  PelgrimB  &d? 
WSb&t  sigh  man  allt  qvarlåter.  Ingen  åter  Niuta  får  sitt  gods  oeh 
Tärd.  —  AppenåHx  kallas  Nosce  te  ipsum  eller  kenn  tigh  Helf, 
utkom  1644.  År  en  autobiographi  uti  K.  Carl  IXrs  tonart,  der  vid 
Wolmare  förevar  han  icke  glömmer:  ^Grefve  Jacob  nu  Sweriges 
Marsk,  Tå  till*  åhren  ung  och  Eask,'  och  huru  „I  Fohland  wij  på 
månge  Slott  Sutte  samman  leede  ey  gott,^  samt  huru  G.  ^J^tak 
v  om  Låås  fangen  i  tolff  åhr  Theigenom  lärde  rätteligh  Känna 
Gudh,  som  hemsökte  migh,^  prisar  Guds  ord  och  försäkrar:  «Aff 
thetta  hade  iagh  min  tröst.  Vände  til  Gudh  offta  min  röst  Ther 
jagh  allena  Dagh  och  Natt  Älendigh  j  mina  Boijor  satt^  Bekän- 
ner till  slut,  att  nu  i  70:e  året . . .  tröttnar  min  gambla  Kropps 
att  anea  mcera  Werldzene  lopp,  hvarföre  han  reder  sig  till 
hädanfärd.  —  Detta  märkliga  arbete  utgafs  först  1632  af  Erkeb.  L. 
Paulinus,  sedan  af  förf.  året  förrän  han  dog,  och  på  dödsåret  utgaf 
C.  G.  G.  K.  Davidz  PeaUare  Effter  wanUgh  Melodie,  fdUen- 
dad  af  Sal.  Ahrah.  Kempe,  som  erböd  sig  dertill,  då  han  var  i 
Eiksamiralens  sällskap  på  Then  Pomerske  reeea. 

Heleingiue,  Éricua  Eridy  Kh  i  S.  Clara  1696,  men 
lemnade  genast  efter  installationen  detta  embete.  Död  1612. 
TJtg.  en  öfs.  af  Bocks  Örtagård  för  the  kränka  och  hedröjffuadiB 
eiälar,  Sthm  1608,  der  man  träffar  n.  263  (233). 

Humerue,  Lare  Johaneeon  (pseudon.  Ltiddor),  Ge- 
nom Presid.  S.  A.  Darins  godhetsfulla  biträde  kan  jag  nu  infläta 
den  odödlige  psalmsångaren  i  en  svensk  familj  och  ge  honom  en 
fbdelseort.  Då  vi  hittills  i  dessa  hänseenden  vetat  intet  och 
gissat  falskt,  må  en  säker  kunskap  få  meddelas,  om  den  ock» 
under  andra  förhållanden,    skulle  synas  vara  på  detta  ställe  allt 


195 

15r  utförlig.  ^Lasse  Lucidor"  var  en  äldre  broder  till  Dompro- 
Bten  i  Lund  Bonde  Humerus,  vid  hyilken  frändes  lif  C.  Linnaeas 
lastat  s&dan  förhoppning,  att  han  alltid  led  af  klockringning  ifrån 

.den  stund,  då  den  Mige  abiturienten  först  uti  Lunds  stadsport 
jiek  höra  att  Domkyrkans  klockor  förkunnade  det  stadens  prost 
nu  dött  Lars  Humeri  syster  (faster?),  gift  med  en  Comm.  Spegel 
i  Weziö  stift,  blef  Haqv.  Spegels  fostermoder,  tills  han,  som,  då 
en  spad  gosse,  vandrat,  efter  föräldrames  tidiga  död,  från  det 
Danska  Bonneby  till  en  oncle  inom  Svenska  gränsen,  kunde 
sändas  till  Lunds  kathedralskola.  L.  Humeri  Farbror  Zach.  Hu- 
meruB,  en  förf.  i  allm.  Hist.,  var  Hist.  professor  i  Upsala  och 
dennes  enka,  ss.  g.  m.  Assess.  K.  Sparrman,  blef  Professoreme 
OL  Budbecks  och  C.  Lundii  svägerska.  L.  Lucidors  fader  Johan 
Larsson  Humerus  var  kyrkoherde  i  Lekaryd  nära  Wexiö,  hvilken 
fifisöm  krigsprest  i  Pomern  utgif^it  i  Stiemm.  Bibi.  Svio  Goth. 
upptagna  skrifter.  Modren  Gunilla,  styfdotter  af  Bisk.  Fetr. 
Jon»  Angermanni  enka,  var  syster  till  Elisabeth,  g.  m.  Sam. 
Wiesel,  och  Wieselslägtens  stammoder.  Sin  lätthet  att  skrifva  vers 
på  fera  lefvande  språk  synes  L.  H.  haft  tillfälle  att  uppodla 
under   resor    såsom  lärare  för  Biksmarsken  Gr.  C.  G.  Wrangels 

v  ende  son,  hvilken  han  med  så  djup  rörelse  besjöng,  när  denne 
tidigt  dött  såsom  attaché  vid  Sv.  Missionen  i  London.  De  bio- 
grafiska uppgifterne  ha  lemnats  —  sorgligt  nog  —  af  brott- 
måls protokoller  i  Albo  Härads  Dombok  och  Göta  Hofrätts  archiv. 
Yälb.  Olof  Sjöblad  till  Gimmatorp  anklagade  neml.  vid  ett  ting 
i  Alf^astad  1668  ^Kyrkoherdens  son  i  Lekaryd  Lars  Johansson, 
f.  d.  en  Studiosus.'  Slutligen  falides  förbön  af  både  anklagaren 
och  den  anklagades  fader  Kherden  i  L.  och  den  anklagades  svå- 
ger Eric  (Wirseus)  Comm.  i  Aringsås,  sedan  f.  d.  Studenten 
först  dömts  ^som  en  lösker  och  ofrälses  man,  derför  att  han 
lockat  och  belägrat  Olofs  dotter  Magdalena,  till  att  slita  ris  och 
sedan  riket  förvisas."  Men  som  —  heter  det  —  Lars  är  „af 
hederligt  presterfolk  kommen  och  bespörjes  sjelf  eljest  af  goda 
qvaliteter,  att  han  förmodligen  med  tiden  lärer  kunna  sig  ever- 
tuera,*  som  ock  åtskilliga  exempel  medgifva,  och  det  incertum, 
om  han  på  en  så  remot  ort  hunnit  få  kunskap  om  K.  M:t6  sist 
utgångna  stadga  de  anno  1665  d.  7  Martii,  som  hittills  ej  syn- 
nerligen blifvit  attenderad,  och  favör  matrimonii  i  dylika  fall  syn- 
tes komma  i  consideration  till  någon  lindring  af  straffet,  thy 
pröfvade  både  Härads-  och  Hofrätten  rådligt,  detta  mål  K.  M:t 
att  referera.  K.  M:t  behagade  då  det  straff,  som  öfver  L.  Jo- 
hansson efter  Kongl.  resolutioneme  fällts,  så  vida  mitigera,  som 
honom  tilläts  att  äkta  Magdalena,  och  sedan  allenast  med  2 
ån  landsflyktighet  sitt  brott  expiera.     En  dotter  var  född  före  d. 


196 

21  Juni   1667.    En  ogift  Maria   Homeros  dog  i  LekMrjd.   m»- 
ken  1693. 

Sådane  sjlUstortyrer,  som  rSl  af  lisslitningsdomen  o.  d.  må- 
ste fSioTsakas,  afklippte  själskraftemas  strfingar  ooh  af  den  nsd 
de  ^gode  qvaliteterna^  försedde  3rnglingen  uppstod  en  förfidka 
stndent,  som  i  Stookholm  födde  sig  såsom  griftpoet  och  gratolant 
Tid  bröllop  o.  d.  £n  Löjtn.  A.  Chr.  Storm,  förmodligen  fönit 
hans  gode  vän,  hyilken  Ti  ju  träfEia  bland  de  besjungne,  gaf  ho- 
nom ett  Tärjstyng  på  en  källare  i  Stockholm  1674,  hTaieAer 
samTotet  bcTisade  sin  makt  och  gjorde  L.  H.  till  ett  sanninffå' 
vittne  om  denna  makt  inför  alla,  som  ännu  trotsa  den  Tamande 
rösten.  Han  sjöng  med  dödssåret  i  sin  kropp  och  ett  sår  till 
Ufs  i  sin  själ,  innan  denna  själ  utandats,  Fs.  n.  409  (466)  oeb 
406  (467)  och  öfrersatte  firån  Rist  n.  407  (463).  J.  W.  B.  tnr 
sig  dock  ej  Teta  om  Lagerlöf  förbättrat  L.  H — ^i  öfs.  eller  ejelf  S- 
Tersatt  denna  sednare  psalmen.  I  Psb.  ha  flera  kraftfulla  r»- 
ser  uttagits  af  Fs.  n.  406  (467),  t.  ex.  Kroppen  ryys  ok  Hkrtat 
skiälfver  När  jag  tänker  theruppå,  Eopandes  till  beigen:  hTSIfter 
öfrer  mig  och  låt  mig  få  Hastig  £nda,  ty  jag  Teet  Ingen  nid 
och  säkerhet.  Ack  hTar  skall  jag  usle  blifTa  När  mig  Gud  tiU 
öfrergifva?  Y.  9.  Oains  ångest  mig  förskräcker,  Jud»  ångef 
känner  jag.  Sauls  oroo  min  Siäl  upTeckker.  Jag  har  DaTids 
hjerte  slag.  Hela  Terlden  är  mig  trång  Och  hTar  tima  allfSr 
lång.  Jag  kan  ej  med  nöje  lefTa  Och  Til  dok  mot  döden  sträfm 
V.  10.  Jorden  Til  mig  ej  meer  bära  Som  en  neslig  Tyngd  och 
Last,  XTtan  lefvande  förtära  Bätt  som  Coré  med  en  hast^  Ty  hTart 
footsteg  som  jag  gåår  Tyks  mig  at  hon  öppen  står.  HelTetet  upga- 
par  Tida  at  jag  OTigt  skal  ther  lida.  Psalmen  har  20  verser  i 
ytJHeUcons  Blomster,^  13  Terser  i  G.  o.  N.  Fsb.  Bland  Luci- 
dors  j^Andelige  Visor**'  utmärker  sig  Itt  Samtaal  emetttm 
Döden  och  en  säker  mennieka. 

Jf.  Jag  är  uti  silke  klftdder  Och  min  s&ng  &r  kostelig. 

2).  Jag  med  ormar  åt  dig  b&ddar  Och  med  matkar  skyler  tig. 

M,  Hvar  man  ser  och  hedrar  mig. 

2).  Men  si!  Gud  f&raktar  tig. 

M,  Alle  gk  mig  nu  til  hända, 

JD.  Til  thes  jag  taer  bort  tin  Anda. 

M.  Stora  glass  &r  mit  behag. 

JD.  Du  äst  sjelf  som  glaset  svag. 

3L  Lustigt  speel  och  skOna  kransar  . . . 

D.  Fallna  n&r  ta  med  mig  dantzar. 

(Uttrycket  synes  hemtad  ur  ^Dödsdansen.**) 

Ludda  intervaUof  eller  Oada  och  gudeliga^  Temkar  #ii 
mmniakane  dödeSghei  m.  bl,  aftryckta  i  HeUoona   BkNnatei^ 


197 

äro  äfven  särskildt   utgifha   1686.     En  afskiift  med  H.  Spegeb 
hand  finnes  i  Linköp.  Oymn.  Bibliothek.    J.  W.  B. 

Kolmodin^  I&r:^  Superintend.  pä  Gotland.  Född  1643. 
Död  1709,  Bvedbergs  biträde  vid  psahnyerket.  Förf.  n.  247 
(191);  omarbetat  203  (147);  öfs.  201.  317  (394). 

Laff0rlöf,  Petrus,  K.  Historiogr.,  Professor  i  Ups.  Född 
1648;  död  1699.  En  af  Syenges  ypperste  latinske  skalder, 
Svedbergs  medarbetare  yid  psalmyerket.  Förf.  n.  232  (328). 
235  (332);  omarbetat  n.  407  (463). 

Laurinue,  Laur.^  Eh.  i  Häradshammar,  Prost  ö.  Vikbo- 
landet Född  1573.  Död  1655.  Förf.  n.  410  (486);  öfs.  290 
(221).  Uppgiften  hos  Högmarck  p.  88,  att  ps.  n.  285  i  G.  Psb. 
förekommer  i  en  likpred.  öf.  L.  Laurini  maka  Hargar.  Laisdotter 
af  Isach  Erici  1622,  är  af  nSgon  förnekad,  hyilken  nppgifvit 
att  n.  410  (486)  i  stallet  träffas  der.  En  uppgifter,  att  den 
förra  ps.  finnes  der;  men  blott  8  yerser  lång  samt  att  den  af 
en  Nio.  Carselius  omarbetats  till  16  yerser  med  de  i  G.  Psb.  be- 
fintliga yers-initialema:  Britaa  Andersdotter.  J.  W.  B.  yttrar: 
^att  G.  Ps.  n.  285  äfyen  är  af  Laurinns,  synes  icke  bestämdt 
uttryckt  uti  Is.  Erici  Likpredikan  öf.  hans  h.  M.  L.  d.  (tr.  1622), 
som  jemte  denna  upptager  3  andra  hans  ps.  hyaribland  de  tyenne 
ofyan  anförda.  N.  285  finnes  ej  heller  uti  Laurini  öfs.  af  Oom- 
pend.  Hafenrefferi  (1650),  hyarest  han  infört  9  ps.* 

Lindschiöldh,*)  Erik,  Grefye,  Kongl.  Eld.  F.  1634.  D. 
1690.  Borgmästareson.  Utnämnd  nästan  samtidigt  till  Professor 
både  i  Lund  och  Upsala  blef  han  i  det  andra  decenniet  derefter 
Kansler  öfver  Lunds  Uniy.  „Af  de  23  ps.  som  fö*rekomma  i 
Bamabibel  af  1688,  hyars  utgifyande  L.  och  Spegel  besöijt, 
kunna  4,  nemL  s.  134,  144,  161  och  186  (den  sednare  437  i 
N.  Psb.)  med  någorlunda  säkerhet  tillerkännas  den  förre  och  såL 
äfven  öfsme  33  och  69  i  G.  Psb.  äfven  som  möjligtvis  (228)  och 
originalps.  459  i  K  Psb."  J.  W.  B. 

Ph>f  på  en  Lindschöldhs  psahn  i  Syedbergska  psalmboken, 
som  må  ha  befunnits  allt  för  poetisk: 

1. 

Kv  i  ikvggans  tid  tben  tysta,  Mörkret  mig  en  klarhet  blifver, 

Som  med  stiemor  stickad  ir;  Kär  jag  Tti  gnll  betkrifrer 

Låt  tu  tig  mitt  bjerta  lyste  Hur*  mitt  Lif  i  döden  sig, 

Lambsens  lof  nphöija  b&r.  För  mig  störter  villelig. 


*)  8&  skrifTsr  han   sitt  namn  änder  ett  bref  till  Gh*.  M.  G.  De  U 
Gardie  i  De  la  Oard.  Arch.  Vin  p.  49. 


198 


2. 

Mädan  na  alt  annat  tiger, 
TaU  ta  min  tunga  så, 
At  titt  lof  fast  b6gr«  stiger, 
Ann  tit  alla  stiemor  nå. 
Ty  hrad  theras  kretz  omfattar, 
Jag  fOr  lågt,  fOr  ringa  skattar, 
Til  han»  lofz  o&ndlighet, 
Som  &r  af  nhr-eyighet. 

3. 
Fast  min  syn  tit  op  ei  r&cker, 
Ther  som  hiertat  blir  fOrnOgt; 
Tron  dock  genom  skiyn  sig  str&cker, 
Stiger  med  sin  ögon  högt. 
Hon  mitt  Lamb  ur  högden  drager, 
At  thet  hos  mig  bo  behager; 
Och  uti  sann  andakts  bet 
Ser  thess  hela  hiord  bli  fet. 


Låt  titt  lins,  tu  skiOne  måna, 
Öfyer  sina  vidder  gå; 
Och  titt  klara  sölfver  låna 
Vattnen,  som  tu  spelar  på. 
Skin  och  glantza,  bl&nck  och  glimma: 
Ök  tin  klarhet  i  hTar  strimma. 
Lambsens  lof  för  fort  och  fort, 
At  thet  spOrs  på  hvarje  ort. 


5. 


6. 
Ty  vil  jag  nu  Taken  blif^a, 
M&dan  andra  somna  inn: 
Nattens  (IrOtthet  från  mig  drif^ft, 
At  få  fågna  vännen  min; 
Och  min  6ol  i  mörckret  söka; 
Ytan  återvändo  Oka 
Tack  och  lof;  och  i  min  famb 
Sluta  inn  Gudz  rena  Lamb. 

7. 
Hvila  skal  mig  tå  ei  tryta; 
Såledz  vaken  hvilar  jag. 
Hvem  vil  siäla-nöijet  byta, 
Vti  tunga  kropsens  lag? 
Skulle  jag  mitt  Lamb  ei  skiöta? 
I  thess  tienst  min  skatt  förnOta? 
Som  har  i  all  evighet. 
Mig  en  säker  ro  beredt. 

8. 
Skulle  någon  sömn  mig  hindra. 
Ifrån  Gudz  then  Högstes  prisf 
Som  kan  all  min  svårhet  lindra 
Med  sitt  ord,  min  själa-spis. 
Nej!  fast  kroppen  måste  sofva. 
Skal  dock  siälen  altid  lof  va 
Tig,  tu  alrahögste  skatt, 
Som  har  åtskilt  dag  och  natt. 

9. 


Vti  daggens  pärlor  skiöna, 
Lambsens  pris  vtstickas  skal; 
Berg  och  dahl,  och  marken  gröna 
Brister  vt  i  lofordz  tal; 
Si  hwar  droppa  är  en  spegel, 
Och  ett  fast  demant  insegel, 
Til  hans  tro  och  kiärlighet, 
Til  hans  makt  och  härUghet. 


Tin  är  jag,  när  jag  upvaknar, 

Tin  när  jag  til  hvilo  går. 

All  min  ro  och  frögd  jag  saknar, 

När  jag  tig  ei  skåda  får. 

Klarhet  all  i  tig  jag  kger, 

Och  till  mörkret  trygglig  säger: 

Intet  mig  förfltra  skal. 

Intet  störta  mig  på  fall. 

N:o  443  i  Then  Svenska  Psalm-Boken.  —  Ähr  169  å  % 
Stockholm  vigången.    (Se  N.  Psb.  n.  437). 

Man  finner  af  anförda  psalmen,  att  „Sions  Sånger^  ej  först 
hos  oss  införde  j^lofsånger  till  Gndi  och  Lamhet^  Dylika  be- 
höfya  således  ej  förkastas  af  dem,  som  vilja  anses  purificerade 
från  all  Hermhutisk  yilla,  då  de  ej  vilja  bryta  med  den  christ^ 
liga  christendomen  Mn  Johannes  Döparens  och  Johannes  Evan* 
gelistens  dagar. 

Lucidor^  se  HumertiS^  L,  här  ofvan.  (Då  vi  nu  T«t& 
personens  rätta  namn,  vore  väl  lika  orätt  att  i  historiska  skrifter 
kalla  honom  Lucidor,  som  om  vi,  glömmande  Erik  Sjöbergs  namn 
blott  upptogo  skalden  Vitalis). 


199 

MurcBUé^  Stephan^  Eh  i  Christiiiehamn,  död  1675.  (Se 
B.  Lex.  B.  Carlberg).  J.  W.  B.  tillerkänner  honom  öfs.  af  n. 
141  (214),  infSörd  bland  de  29  psalmer,  hvarmed  han  —  förste 
öfsnren  af  Amdts  Sanne  Ohristendom  —  försåg  sin  öfsing  af  J.  Pal« 
2na's  Specolum  Hominis.  (Den  ofvannämnde  ps.  finnes  icke  i 
Arrhenii  Fsahne-Prof^er.)  Han  införde  också  tall  svensk  folkläS" 
ning  den  skarpa  moralsatiren  S.  Hieronymi  Frophetia  om  Yerl- 
dens  sista  ända;  Tips.  1633,  sedan  ofta  omtrjckt. 

Nortnius,  Eric,  Kh  i  Garpenbei^.  F.  1635.  D.  1696. 
J5i^  i  Westerås  1675  Oudfruchi^hetms  Öfning  uthi  Oude- 
Uga  Bongar,  öfversättning,  hvaror  man  hämtat  N.  151  (76), 
152  (77),  öfe.  fr.  tyskan. 

OllOsUy  Cfuatj  Kamrer  på  Stora  TuUkontoret  i  Stockholm. 
Först  i  tjenst  hos  Biksrådet  Knut  Kurck  på  Ollonö.  Född  1646, 
död  1703.  £n  af  Sveriges  ypperste  psalmsångare.  Förf.  N.  45 
(264),  261  (206),  268  (257),  300;  öfvers.  N.  174  (112),  288 
(239),  och  299  (261),  samt  omarbetat  157  (106). 

Palma,  Jona^,  Cederhjelmames  stamfar.  Småländsk  prest- 
son.  K.  Carl  IX:s  och  Gustaf  Adolphs  Hofpred.  Blef  Superin- 
tendent öfver  Jemtland  och  Härjedalen,  då  de  lades  under  Sveriges 
krona  1611.  Kyrkoh.  vid  Biddarholmen  1615,  i  Kopparberget 
1617.  Afsatt  1623.  Prost  i  Thorstona  1627.  Död  1642.  Öf- 
vers. N.  296  i  G.  Fs:b.  Utgaf  äfvenledes  Himmelsk  Apotheh 
eller  lo&ånger  ur  Biblen,  Stockh.  1610;  Christeligh  Julesång 
...  af  then  Hel.  Skrift  utdragen,  Stockh.  1611;  Werldennes 
JBeskodhelse  .  .  .  med  versibus  sammansatt,  dedic.  till  Biks- 
canzl.  Ax.  Oxenstierna;  Stockh.  1613;  m.  fl.  skrifter  på  svenska 
och  latin. 

Palmer ona.  And.  (Sparrman),  F.  1609,  d.  1656.  Lif- 
med.  och  Archiat.  i  Drottn.  Christinas  och  K.  Carl  X  Gustafs 
Hof.  Förf.   G.  Psib.  N.  250. 

Paulinus,  Laur.,  Gothus,  Erkeb.  Född  1565,  död  1646. 
Yar  Decanus  vid  Sveriges  första  Magisterpromotion.  1600.  In- 
lättade i  Strengnäs  Sveriges  första  Gymnasium  och  hade  eget 
Boktryckeri.  Visiterade  som  Erkebiskop  ända  upp  i  Lappmarken 
inemot  sitt  80:e  år.  Förf.  n.  161,  och  302.  Öfs.  n.  145,  147 
(en  versiflcation  af  actema  om  Christi  lidande,  hvaraf  en  Vs  sjöngs 
vid  hvardera  passionspredikan  ännu  i  början  af  n.  v.  sekel);  och 
381,  deri  ett  samtal  inflätas  mellan  döden  och  en  unger  man 
(möjl.  original). 

Petrmus,  Joh.,  född  i  Jönköping  omkr.  1640  Utg.  i  öf ». 
1693  Liskovii  Bittra   Tåre  —  och   söta   TröstekäUa,  deruc 

tagit  N.  20  (160),  241  (197),  256  (189). 


800 

Pétri,  Jonaa,  Biak.  i  Linköping.  Född  1587,  död  1637. 
Förf.  N.  267.     (Se  ven-initialenia). 

SudbeehiuSj  Petr.  Johannis^  Kh  i  Köping.  F.  1678^ 
d.  1629y  utg.  en  Sv.  Psb.  (se  ofy.  p.  182),  som  ofta  omtryoktes. 
Har  offers.  N.  Psb.  n.  306  före  1618,  (sedan  bearbetad  af  AaU 
ooh  slutL  af  Wallin).  Uppfyllde  med  rim  sitt  Diarium  eL  äwiev" 
dåliga  Skriff  Calender  Juldlteo  nostro  1621.  Utg.  2  nyia  Ande* 
liga  Wisor.     Westerås  1623. 

Budhech^  Olof^  d.  y.,  Prof  i  Upsala,  Archiai.  Född  1660, 
död  1740.  Förf.  K  322,  324  (309),  332  (364).  Fadren  Ok( 
Budbeek,  Prof.  i  Upsala,  Atlanticans  förfSattare,  biträdde  Svedbeig 
Tid  hans  psalmyerk. 

Schmedemanf  Joh.^  Statssekreterare.  Född  1653,  död 
1713.  Känd  som  Förf.  af  åtskillige  skrifter  uti  Statistik  ock 
Sveriges  Historia.  Öfvers.  266  (216).  Utgaf  dessutom  Nc^a 
Ändeliga   Wisor  kort  före  sin  död. 

Schr oderus ^  Er,^  Translator  Eegni.  Utgaf  en  mängd 
öfversrr  1606—1629.     Har  förf.  K  335  i  G.  Ps:b. 

Spegel^  Håkan,  Erkeb.  Född  1645  i  Danmark  (Bon- 
neby  i  Bleking),  fostrad  af  en  Commin.  Sp^el  i  Småland,  (Se  L. 
Hnmerus  här  ofvan)  död  1714  såsom  Erkebiskop.  Intager  sin  plats 
bland  verldens  psalmsångare.  Började  låta  trycka  sina  psal- 
mer i  Boktryckarnes  Själeskatter  och  Clenodier,  insände  sina 
samlingar  till  Svedberg,  då  dennes  psalmverk  var  under  händer, 
samt  var  en  af  Censoreme  af  vår  G.  Ps:b.  I  G.  Ps:b.  buro  33 
psalmer  hans  namn  såsom  Förf.  eller  Öfvers.,  hvilka  ej  fått  rom 
i  17.  Psb.  Der  bibehållne  af  honom  förf.  äro  N.  Psbin  75, 
110,  111,  154,  188,  196,  223,  229,  270,  298,  307,  315,  325, 
374,  396,  410,  427,  430,  431;  öfvers.  K  98,  136  (142),  157, 
228,  292,  429,  442,  443,  460;  fdrbättr.  N.  467.  Några  af  de 
psalmer,  som  honom  tillskrifvas,  anses  vara  förf.  af  hans  måg^ 
Biksrådet  Grefve  v.  Diiben.  Tvenne  Spegels  psalmer,  som  ut- 
gåfvos  af  hans  Enka  i  hans  Passionsandakt  eller  30  predik- 
ningar,  Stockh.  1723,  den  ena  omarbetad,  hade  funnits  i  jTantf 
ale  och  Otia  Sacra  men  ändå  ej  antagits  1695.  De  äro  sm 
Förf.  värdige.  Spegels  psalmer  äro  oöfverträffade,  sällan  upp- 
hnnna.  Intet  harposlag  synes  tillkommet  for  effektens  slralL 
Allt  är  den  mest  medvetslösa  skönhet  Man  tycker  sig  knappt 
höra  tonerna,  som  uppbära  de  himmelska  idéerna,  men  är  viss, 
att  de  höras  i  himmelen.  Det  17:e  seklets  poötiska  ande,  from 
hksom  sjelfva  dess  hjelteande,  uppfattades  af  Spegel  och  dan 
sehola,  som  uppblomstrade  omkring  honom,  på  ett  sätt,  som  alltid 
skall  kftsta  ljus  öfver  Svenska  charakteren,  detta  aUvarligt  glada, 
detta   hoppfollt   dystra   lynne,    som  är,  liksom    Völans  Sång  uti 


201 

Hr  äldsta  Mytb,  en  förklang  till  Ohristendomen,  en  naturreligion 
sitet^  som  utgör  grundtonen  både  uti  v&r  sköna  litteratur  och 
Hr  sköna  historia.  Måtte  detta  ej  vara  något,  som  redan  kan 
betviflas!  —  Spegels  öfriga  andeliga  poesi  upphinner  oj  rärdet  af 
hans  psahnor.  Psalmen  är,  som  himmelens  sol,  ämnad  att  bestråla  alla 
joidenB  rum,  alla  tiders  skiften.  Berföre  lät  Han,  „fr&i  hyilken 
all. god  ooh  fullkomlig  gåfva  kommer,**  densamina  i  sin  fulla  klar- 
het lysa  öfver  det  ännu  outbildade  Skandinavien.  Det  öfriga 
Sångarljuset  nedströmmade  då  först,  när  bildningens  vårdagsjem- 
ning  var  inne.     Om  sina  öfriga  dikter  yttrar  Spegel: 

Jag  hafver  Önskat  stiga 
Med  min  ost&mda  giga 
Uppft,  Famassi  klint . .  • 

Be  tillhöra  ej  den  ÄndeKga  Sången,  fast  ämnena  äro  Bibliska, 
utom  hans  Kyrkio-Tankar,  afmålade  i  Linköpings  Domkyrkai 
hvilka  utmärka  sig  genon^  sinnrikhet  och  enkel  skönhet,  ofta 
bättre  uttryckte  på  latin  än  svenska,  t.  ex,: 

Rägnhogen. 
Boieida  dum  mtilat  yariisqae  coloribns  ardet 

Lis,  non  troe,  testis  amoris  erit. 
Ond  vill  sin  sanning  så  för  vara  Ögon  ståUa, 
Att  han  thess  mera  må  nti  vårt  hierta  gilla. 
(Skåda  mot  himlen  I  Så  l&nge  Da  ser  mångskiftande  bdgen^ 
OUlds.    Han  betecknar  ej  strid,  han  &r  himmelska  kärlekens  tecken.) 

Springer,  Lars^  Hofrättskommiss.  i  Sthm  omkr.  1686, 
har  öfs.  n.  176  och  498  i  Nya  och  möjl.  394  i  G.  Psb.,  införda 
i  hans  öfs.  af  Barchampens  Konstspegel  til  at  döö,  Westerås  1676. 

Svanwaldy  Anders,  —  den  A.  S.  som  utgaf  Några  An* 
deUge  Wijsor  och  Biim,  som  Sal.  Grefvin.  Ebba  Brahe . . .  brukat. 
Efter  hennes  befaUning  utg.  Sthm  1674.  Af  5  ps.  som  into- 
gos  i  G.  Fs:b.  är  blott  en  (n.  472)  intagen,  mycket  ändrad,  i 
K.  Ps:b. 

Spebilius,  01,  Erkeb.  1681—1700.  »Hvilka  psalmar 
isynnerhet  thenna  Mannen  förbettrat  kan  icke  sägas,  ty  the  äro 
aOt  för  monga.**  Högmarck.  J.  W.  B.  känner  —  inga  bland  de 
i  N.  Psb.  intagne. 

Svedberg,  Jesper,  Biskop  öfver  Skara  Stift  samt  Sv. 
föraaml.  i  London,  America  och  Lisisabon.  Född  1653,  död  1735. 
Yar  jemte  Spegel  för  G.  Pstb.  hvad  hans  landsman  Bisk.  Wallin 
jemte  Pnuusén  var  för  Nya.  Svedberg  har  förf.  G.  Ps:b.  N.  86 
(299),  112  (271),  160  (99),  200  (316),  301,  320,  321,  323 
(313),  325,  330  (342),  413  (500)  7  v.;  öfvers.  N.  18  (156), 
21  (161),  133,  136  (411),  137  (412),  153  (96),  159  (93),  196 
(36),   196  (36),   198  (217),   229   (120),  230,  223  (329),   305 


203 

(272),  306,  316  (399),  333  (367);  förbättrat  de  fl^te  pa.  som 
intogos  i  hans  egen  psb.,  mea  Biskopame  och  Superiixteiid:xi% 
Bom  utgjorde  sista  ps:bns  komité,  underkände  många  af  STedbeiyi 
förändringar.  J.  W.  B.  upptager  bland  ps.  i  N.  Psb.  qyBxki^ 
ende,  som  Sv.  omarbetat:  n.  33,  52,  67, 109  110(?)  112,  156, 189, 
192,  197,  198,  250,  268,  324,  439,  440,  456,  459,  464,  465. 

Thélaus^  Laur,  Israélia^  Angermannus.  Tar  1640  Goof 
min.  i  Wallentuna.  Utg.  1642:  Böner,  LofEisånger  och  €k>llecter 
öf^er  alla  daghar  i  Wekone.  Öfs.  Mn  tyskan  med  många  pt., 
deribland  ps.  238  i  G.  Psb.  (230). 

VtiUejus,  Joh,^  Pastor  uti  Eiddarholmen.  Född  1639. 
Död  1700.    Förf.  G.  Pscb.  N.  244  (177). 

Wivallius,  Lars^  Auditör  vid  Kongl.  Gardet.  F.  1605,  d. 
1669.  Öfs.  100  (183).  L.  Wallius  i  Högmarcks  psalmpoeographi 
torde  inkommit  såsom  skriffel  for  L.  WivalHus,  J.  W.  B.  har 
upptäckt,  att  L.  Wivallius  (Nericius)  omkr.  1630  öfs.  Dayids 
130  psalm  efter  A.  Lobwassers  bearbetning,  gjord  före  1565: 
Zu  dir  Yon  Herzens  grunde.  L.  WivaUius  blef,  likasom  L.  Hume* 
rus  (Lucidor)  olycklig  genom  kärlek  till  en  fröken,  en  sondotter 
till  den  Ohphr  (Gyllen)  Grip,  som  hallshöggs  i  Kalmar  af  Hert 
Carl,  såsom  K.  Sigmunds  anhängare.  Denne  Grips  son  hade  deref- 
ter  flyttat  in  i  Skåne.  Se  Biogr.  Lex.  L.  Wivallius  och  Anreps 
Ättartaflor:  IL  I.  87. 

Andeliga  palmer 

uppblomstrade  rikt  i  detta  tidehvarf.  Chistaf  Adolph  hade  trädt 
&am,  ej  med  Phoebi  båge  och  lyra,  utan  med  Gideons  svärd  och 
Davids  harpa,  och  den,  som  hade  några  skaldegåfvor,  känd0  sig 
lättligen  manad  att  försöka  sin  förmåga  på  samma  falt,  som  den 
store  Konungen.  Sjelfva  den  dramatiska  konsten  ville  ännu 
verka  uppbyggelse.  Välmening  brister  ej,  ehuru  få.  hade  ännu 
den  makt  öfver  språket,  att  de  kunde  lyckas  att  eröfra  pris  som 
vitterlekare. 

Yi  vilja  kasta  en  flyktig  blick  på  dessa  andeUga  Dikter. 
Yi  nämna  blott: 

Achreliué,  Dan.,  Prof.  i  Åbo  1679.  Död  1692.  Förf. 
Daniels  uUäggn.  öfver  Nebucadnezara  dröm,  i  svensk  vers 
dhe  unga  till  tienst  affsati;  tiU^nad  Prins  CarL  Yittnar,  en- 
ligt Hammarsköld,  om  sinne  for  ett  poems  plananläggning,  men 
är  for  resten  tröttsamt  rimmeri. 

ArosiandrinuSf  Anders  Johansson,  var  enligt  Hammar- 
sköld-Sondén  (p.  76)  j^kanske  den  bästa  poeten  under  dessa  äldre 
(för  —  Stjem^jelmske)  tider.    TJtg.  EU  anddighit  3amtal   mettan 


,2oa 

Qudz  FÖrsamhling  och  Proph,  Esaias  8:0.  En  AndeUgh  Betrak^ 
Uisesång  1639<  8:0.  Tiol  den  And,  Ärosiander,  Bom  utgaf  ett 
Compend.  Musicum  Tid  denna  tid.  (Der  han  kallas  Arostander,^ 
t.  o.  m.  Oiostander,  eger  man  att  antaga  tryckfel).  Åtminstone 
kallas  öfversättaren  af  Apolonii  historia,  Sthm  1663,  And.  Jq*> 
hannis  Ärosiander  i  U.  y.  Troils  Bokkatalog.  Se  ock  Ups.  Bibi. 
kataL  2.  p.  22. 

AschancBUs,  Mart,  Fältpredikant  1619,  Kiksantiquarie  1630^ 
Fastor  i  Fresta  af  TJpsala  Stift  1635.  På  Eongl.  Bibi.  i  Stock* 
holm  ånnes  hans  Holofemis  och  Juditz  historia  på  Rijm  i  5  Akter; 
Om  mennisJciones  Skapelse  och  hennes  fall.  En  liten  tractat  på 
rijm,  m.  m.     Se  Ham:sköld  1.  c.  I:  82. 

Aurelius,  JEJgid,,  Syndic.  i  Sthm,  tillade  psalmer  i  sin  2d:ra 
uppL  sIN.  Aretanders  (från  Tronheim)  Botpsalmer,  Sthm  1620 — 40. 
Berg,  Ola  Nilson  utg.  Adyentotankar,  Eevel  1644;  Pinges* 
dagsbetraktelser  ib.  1645. 

Beronius,  Joh,,  Conrector  i  Söderköping.  Förf.  Mebecca, 
En  ny  och  Anddig  Comcsdia,  tryckt  och  uppförd  i  Linköping  1674, 
Brask.,  Sam,  P.,  Lector  i  Linköping,  sedan  Pastor  i  S:ta 
Clara  Född  1613,  död  1668.  Fader  till  Psahnisten  P.  Brask. 
Förf.  Acta  et  Martyria  Apostolorum :  Tragico-Comcedia  om  Apost» 
lames  Gcsmingar  och  jemmerlige  Marteringar,  Hållin  in  HÄbUco 
Theairo  i  Linköping  uppå  Fersmessodag  1648.  Linköping  1648. 
(Enligt  J.  H.  Lidéns  handskrifna  titelblad  i  TJniversitetsbiblio- 
thekets  i  Lund  exemplar.)  Poemet  haltar  på  rimchrönikans  knit- 
telyers.  Det  fortgår  yärdigt  så  länge  Bibelurkunden  följes,  der  det 
tragiska  har  öfverhand.  Det  komiska,  som  polemiserar  mot  Oal- 
yinister  och  Anabaptister,  Closter-Lasse  och  Sutores,  bidrager  att 
yittna  huru  låg  tidens  esthetiska  ståndpunkt  yar,  när  ej  det  reli- 
giösa sinnet  längre  yar  ledstjernan.  Yid  pjesens  slut  instämma 
Apostlarne: 

Striden  hafver  ynnnit  den  yftldige  hjelt 

Om  hyilken  Propheterna  spådde, 

Then  år  altsammans  gjord  och  bestftlt 

Tin  Bmd  hafver  vannit  tin  nåde. 

Ty  följe  vi  tig  i  tin  BrOllops  Saal, 

Na  år  fullkomnat  the  propheters  tal, 

Tig  skee  loff  evinnerligh  Amen! 

Brasks  Comoadia  om  then  förlorade  Sonen  är  tryckt  1645, 

Bullerncesius,  Nic,  Laur.,  Past.  i  Odensala,  har  skrifyit  obl 
Cfyllenspegd,  der  några  NystäUe  psalmer  och  Andel.  Wijsor  före- 
komma. Mst  på  K.  BibL  fr.  omkr.  1603.  Stiemm.  Bibi.  S.  G.  p.  73^ 

Carl  IX,  Konung,  har  skrifvit  Cantica  &  rhythmos,  Mst 
i  Eiksarch.  Stj.  Bibi.  Sy.  G.  p.  6. 

Ohasrberus,  Joseph,  Conrector  i  Westerås.  Utg.  1642  Itt 


OudtHgä  Samtal  dUr  anddigh  Prosopopeim  Diehi,  .  .  .  af  tkm 
kiL  Bemhardo  componerat  och  Jinnes  uthi  någre  Höglärde  mäat 
poåtUhr  införd,  nu  pä  rim  a/satt  aff  J.  Ch 

Dahlsiierna,  Ounno,  skref  Böne-  och  SSndags^andakiar 
öfr.  alla  ETangeliiperikopema.     Se  Hammarsk.  Sondéa  p.  143. 

Dalius,  Sv.  BryngéUon,  fddd  1604,  Kapten  1644,  död  1692. 
,Salig  Gubben^  hos  Dsdin  och  troligen  ,,den  LatmBke  CapitainMi" 
hos  Stiemhielm.  XJtgaf  En  liten  ny  Cantilen  Book  .  .  •  aUom 
Quélflnuiktigom  och  frommoni  tU  förmådd.  Behag,  Götheborg  lG8t 
ValeUékänk  på  sitt  77  vandringsår  eller  ett  skönt  gyllene  frögds- 
spd  och  IjufUg  Comcedia  om  .  .  .  Hecastus,  ÄUa  Syndiga  oA 
hot  färdiga  SicUars  tröstespegd;  öfs.;  Götheborg  1682,  m.  m. 

HamhrcBus,  Jonas,  född  1588.  Hade  anbud  att  bli  Ph)! 
L.  L.  O.  O.  i  Tips.  1626.  Beste  utrikes.  Utnämndes  af  K.  Lud- 
Tig  XTTT  till  Correcteur  de  la  grande  Bible  Syriaque  et  Aiabiqne 
Tid  TJniv.  i  Paris.  Yar  såsom  Legationspred.  10  år  i  Hugo  Gnrtö, 
St.  Ambassadörens,  hus.  Utnämndes  till  Juris  Doct.  af  K.  Lnd- 
Tig  XIY.  Dog  uti  Dec.  1671  *)  uti  föngelse  i  Paris  (enligt  We* 
sten,  Hofkler.  Hist.,  IL,  p.  504)  såsom  borgenär  för  någia  St. 
Adelsmän.  Af  hans  26-  skrifter  må  här  nämnas :  MUcesat  Beaordk 
eller  en  Summa  af  SöndagsoTang.  i  Hebreiska  Terser  och  Stsh* 
ika  rim  författad,  Eostook  1617.  Till  prof  på  J.  HambrsBipoen 
i  Hikesat  (näst  efter  en  Hebreisk,  en  Chald.  en  Syrisk,  och  ei 
grekisk  Ters): 

Est  nt  mitis,  amans  pacis,  sine  fraade  colnmba: 
Tale  mihi  simplex  cor  Dent  alme  dato. 

Oleicb  wie  ein  Tanb  friedfertig  iit 

Daza  aach  rein  ohn  jenig  liit: 
Deigleicben  Herr,  das  hertse  mein 

Lais  friedfertig,  keasch  and  rein  sein. 

Såiom  en  dnffwa  all  tijdh  förvist 

Aehr  fredsam  och  mild,  fömtan  hett 
Så  giff  migh  ock  o  frftlsare  k&r, 

Ett  sådant  hjerta  som  Odminkt  åhr. 

Hels  ing  ius  Octbr.  Ändr,,  Eegementspast.  Tid  Yester-Norrl. 
Reg:te.  Utg.  12  thrsaker,  kvar  före  Qud  sände  straj' och  plågor, 
på  sv.  vers,  Sthm  1619.  Pandeetas  ÄHracuhrum  ur  den  Hd 
Skrift  på  svensk  vers;  Sthm  1625. 

Holm  i  US,  Nic.  Meolai,  Past  Hedsundensis,  har  bifogal 
psalmer  till  L.  Paulini  oateches.     Stj.  Bibi.  St.  G.  p.  361. 

Kolmodinus,    Er.,  atg.   Chnesis  jEtherea  dier  Jesu  Ckri- 


*)  Se  Registratnr  In  ArebiTO  Regni  T.  m.  p.  698  fOr  1678. 


i05 

FTkUaSf  .  ,  .  uthi  en  enfaJLäigk  Oomasdia  faitad:  eéUbrerM  t 
H>  1659. 

Liljenstedt  (Paulinus),  Joh.^  först  Fhilos.  Adjonct  i  Up- 
la.  Död  som  Gref^e  och  President  i  Wismarska  tribunalet  17^i. 
^.  Den  körzfeste  Ckristua  i  Svensk  vers  afmålady  Stockh.  1686. 
8ft  nyfödde^  lidande  och  uppstående  Chrtstus,  ib.  1694.  Bieoia 
^erträffas  af  hans  Teridsliga  dikter.  Troligen  än  mer  af  hans 
änska  och  grekiska. 

Lundins.  C.  J,,  Assessor  i  Götha  HoMtt,  ^afsatte  på 
enska**  Bemhardi  Passionshymner  i  sin  skrift:  ÅUa  christtrog" 
'3  hdsobrunn,  Skref  äfven:  AUa  Christtrognas  lustgård^  bestA- 
de  i  andel,  och  yerldsliga  psalmer  och  yijsor,  deb  af  Tyskan, 
b  eljest  componerade  och  afsatte,  liksom  Hercules  Christianus 
^ivus  eller  Christtrognas  Dygdespegel  i  en  lustig  Comcedia  för- 
blad.    Ingendera  tryckt.     Stj.  Bibi.  Sv.  G.  p.  607. 

Olofsson,  Hans,  Borgmästare  i  Linköping.  En  Skald  ur 
MNsenii  skola.  Förf.  Een  Ujten  anddig  Tragcedia  om  the  3 
jsa  Män,  Linköp.  1635. 

Petrander,  Petr,  Petri,  utg.  l^ijo  Nya  Andeliga  W^sor- 
bm  1641;  4:o. 

Eenner,  Af.,  utg.  Tårar  vid  Christi  hors,  Åbo  1690;  4». 
^ago'  oeh  Tröstesånger.  Sthm  1690.  Ett  andd»  ^fökort  i  en 
^/årsvisa  s.  1.  &  a.  8:o. 

Rondelitius,  Jac.,  Kyrkoherde.  Förf.  1614  Judos  Reda- 
rns, en  ChristeUg  Tragico-Comasdia,  (Årtalet  upptaget  efter  Byd- 
ist^  som  rättar  Hammarskölds  uppgift,  att  detta  stycke  redan 
elades  för  Hertig  Carl  1594). 

Bunius,  JoL,  född  1674,  dog  som  Secreterare  hos  Eiks- 
det  Strömberg  1713.  Bland  hans  andeliga  visor,  en  del  af  hans 
udaim,  torde  ej  finnas  en  enda,  som  kunnat  förtjena  plats  uti 
^n  psalmbok.  Stundom  låta  dock  hans  andeliga  visor  läsa  sig, 
ex.  Sjöfarandes  Psalm:  Alsvåldige  Gud,  Hvars  löften  och  bud 
r  verldenes  regel,  Yår  trygghet  och  grud.  Här  hissar  sin  Se- 
1  Och  vänder  sin  Spegel  Tin  seglande  Brud  .  .  . 

Svenonis,  Sveno,  Bisk.  i  Skara  (Bröstfelt),  född  omkr,  1566, 
id  1639,  utg.  Scdomonis  högha  wijsor,  enfalligen  i  psalmevis 
mmanfattade.  Holmise,  Beusner;  8:o  (omkr.  1611)  Bibi.  Sv.  G.  204. 

Tjällman,  JN.,  Comminister  i  S.  Olof  (n.  v.  Adolph  Fre- 
iks)  församl.  i  Sthm,  bekant  som  latinsk  och  (1670,  1696) 
Bnsk  Grammaticus,  har  utg.  EUofva  andeliga  profloisor.  s.  1.  & 
(trol.  omkr.  1690.)  En  Bådm.  Siljeströms  Grafskrift  öfver  denne 
jillman,  som  finnes  i  handskr.  i  De  la  Gärd.  donatiohen  i  Land, 
ff  anledning  att   antaga  det  K.  T.  tillhörde,  samtidigt  ned  S 


'906 

•Aiitendcfr^   de   förföljde  pietistema.     ^£n  ringa  kaplaD,  odim  jemt 
förföljdes  af  de  prester  store.** 

Tun änder ^  Petr,  JPstri,  utg,  Iree  sköne  nyie  andd.  unjsar, 
Linköp.  1638. 

Tiburtius,  Christoph.,  utgaf  Siälenes  salig^a  nöje  uti  Jesa 
.kors  och  död,  på  vers.  Tips.  s.  a.  4:o. 

.     ^    Walliny  Jos.  Petri,  utg.   Ett  andd.  Slaguhr.     Sthm  1692. 
12:o.     Svea  Andel.  Eökoffer.  ibm. 

Ornhielm,  Joh,,  troligen  äldste  sonen  af  Glaud.  Ömhielm^ 
hyilken  ^bortkom  ogift  1702  i  Polen,^  då  han  yar  ITnderolfioet 
yid  Lifdragonema.  Utg.  Ouddiga  Tankar  öfoer  .  .  .  Jesu  Chri' 
sti  hugnd,  födelse.  Sthm  1690.  Några  af  Julpsalmerna  fÖrQeaa 
detta  namn,  t.  ex.  Anglarnes  frögdesång.  y.  4:  Frid  i  Himkn 
och  på  jorden  Frid,  Lust,  glädje,  eyig  frijd.  Är  Ehr  alla  gifyen 
yorden  Uti  denna  sälla  Tijd.  Frijd  och  Glädje  yaie  Ehr  SI  yidt 
Solen  Eder  ser,  Så  yidt  Hafyit  Ehr  omhyälfyer  Med  sin  yida 
Böllias  Elfyer. 

Anonyma  utkommo  under  detta  tidskifte  flera  andeliga  Skal- 
destycken. Må  nämnas :  Någhra  nyttigha  andeliga  Loffsånger  otk 
Wijsory  Stockh.  1601,  ib.  1607.  K.  Davids  Historia.  1604. 
nyligen  utsatt  på  rim  af  T.  G.  lustig  att  läsa.  En  wijsa  1610, 
utg.  af  J.  P.  H.  En  anonym  8.  A.  C.  N,  utgaf  Litanian  på  svensk 
Ters,  der  Hedvig  Eleonoras  namn  kunde  läsas  i  versemas  initia- 
ler. Sthm  1661.  Anonyma  äro  ock  En  liten  åMerdomströstyJÅOr 
köp.  1671.  Andélig  Perleskrud,  Stockh.  1696;  m.  fl.  Se  Gai 
Bibi.  Ups.,  II,  p.  306;  Företalet  till  Luths  Psalmer,  etc  Ml 
erinras  att  en  af  våra  skönaste  psalmer  i  både  G.  Psb.  —  356 
—  och  N.  Psb.  —  426  —  uppgifves  författad  af  en  J.  C.  M. . 
P.  K.  som  anger  dessa  initialers  betydelse  vara  Imannel  Cele- 
brabo   Mei   Peramabile   Nomen. 

Aldrig  tryckt,  men  värd  att  nämnaB,  är  Psalterium  DaviéSs 
in  rhytmos  ^  cantUenas  vemacidi  idiomatis  cum  notis  expositum 
auct.  Dr.  A,  N.  Sparrman  (Palmcrona),  som  var  Drottn.  Chri- 
stinas Lifinedicus  (Sackl.  Läk.  Hist.  I.  335).  —  PUgrimsstafven,  mi 
saml.  Tyska  Sånger  öfversatta  till  Svenska  under  en  vandring 
genom  Sverige,  Tyskland  och  Frankrike  etc.  är  tryck  i  Weste- 
rås 1679. 

Då  vi  börjat  kasta  en  sidoblick  på  den  Skånska  Litteratit- 
ren,  äfven  under  Danska  auspicier,  väl  ihågkommande  på  hvilken 
grund  Bjelfva  Föreläsningssalen  är  byggd,  må  vi  här  nämna: 

Povelson,  Elias,  Sognepreest  till  Aaterup  (Ottarp)  sogn  i 
Skaane.  Utg.  Nova  Jesu  Lantica  .  .  .  Hiertecither  oc  Jubelsang, 
prentet  i  Kiöbenh,  1652.  Han  lofsjunger  Jesus  uti  lika  många 
(»ånger  som  alphat>eteta  bokstäfver,  och  i  hvaije  sång  börjas  epi- 


207 


theteme  med  en  och  Bamma  bokstaf,  t.  ex.  2  Sången:  Jesus  är 
vor  Banere,  it  Barn,  vor  Balsam  —  Biskop  —  Borg  —  Een 
Myrrhe  Busk.  Hyilken  brist  på  den  sanna  religiositetens  enfald 
föiråder  ej  sådan  zirligheti  Bisk.  P.  Winstropius  har  dook  re- 
kommenderat  boken;  ty 

Komine  de  Jean,  quo  tollitnr  Bias  omnis 
Noxarnm,  EKtu  condidit  ille  libram. 

Söffrensdfiy  Nidsy  Sognepraest  i  Malmö.  Xltg.  Evange- 
liske LysUHaffve,  1  Del.  Kiöbenh.  1657.  2  Del.  Malmoe  1662. 
Innehåller  öfver  hyarje  Eyangeliom  i  året:  ^1)  en  utläggn.  med 
hnfmdspråk  nr  Gamla,  2)  med  hofyudspråk  ur  Nya  Test.,  3) 
en  Catechetisk  underyisning,  4)  en  Aandelig  Sang,  5)  en  Aande- 
lig  Betenckning.^  Fromhet  och  insigt  uti  Ghristendomen  kan  icke 
frånkännas  Författaren.  Äfyen  han  är  uppmuntrad  af  P  Win- 
Btmpii  Camoena.  Om  flere  dylika  andeliga  poemforfattare  upply- 
sa 088  Danmarks  Litteraturlexica  och  Sommelii  Samlingar  till 
Skåndka  Clereciets  Historia. 

Yi  tillägga:  Sev.  Poulsens  Ootlenders  Evangeliske  Songhog, 
som  säges  yara  tr.  1667,  men  hyars  tryckning  Suhm  förnekar. 

Den  Andeliga  Folkvisan  blomstrade  äfyen  uti  detta  tide- 
hyarf.  Tara  psalmböcker  uppyexte  till  en  del  på  dess  grund. 
Men  äfyen  på  den  Katholska  Mythologiens  rot  uppspirade  mången 
skön  dikti  som  lefde  på  folkets  läppar  och  lifyade  dess  sinne  for 
tro  och  handling.  Yåra  soldaters  långyariga  yistande  i  Tyskland, 
hyarigenom  sjelfya  Allmogen  blef  bekant  med  ett  annat  folks 
både  öfyertro  och  tro,  kan  ej  hafya  saknat  en  stor  inflytelse  på 
folkets  bildning.  Språket  i  yåra  andeliga  folkyisor  hänyisar  of- 
tast, till  detta  århundrade.  Ett  exempel  allena  medgifyer  rum- 
met» Den  sköna  Dorothea  skulle  i  Kanslern  Theophili  näryaro 
dödasy  derföre  att  hon  ej  motsyarade  Lands/örstens  heta  älskogs  hrådai 


Hon  sade:  Gndi  ske  lof  och  pris 
Om  jag  mig  låter  h&r  döda, 
Jag  kommer  snart  i  paradis 
Bland  rosor  hvita  och  röda. 

Få  kn&  hon  stod 

Med  ett  friskt  mod 
Och  bad  med  snck  och  tårar: 

0  Jesu  min  T&n 

1  Himmelen, 

Erftls  mig  från  Terldens  dårar. 

Theophilns  srarade  ntan  tukt: 
O  Jiragfhi  n&r  J  thit  kommen 
Så  sänder  mig  af  den  goda  frnkt 
J  ther  för  Eder  tå  finnen. 
Hon  srarade:  jag 


N&r  hon  med  sv&rd  aflifvad  Tar 
Ett  skinande  barn  framkommer. 
En  korg  det  nppå  armen  bar. 
Med  skiOna  roser  och  blommor. 

Theophile 

Thet  sade,  se 
Dorothea  tig  thetta  tils&nde 

Hvarom  tn  bad 

D&  hon  så  glad 
Från  rerlden  til  Paradis  l&nde. 

Nn  står  hon  inför  Herrans  tron 
I  snöhTita  silkes  kl&der, 
Och  m'ed  Gods  ånglar  en  ^nflig  ton 
Hon  sinnger  nn  hel  och  qy&der. 
Then  stora  frögd 


309 

I  thenna  dag  I  himla  h6gd 

Skall  Eder  till  tienst  thet  giOra,  Hon  åger,  abiagen  beskrifrar. 
O  Jesii  min  Osftgeligt  godt 

Af  k&rlek  tin  FOratan  m&tt 

Dn  Tftrdes  mig  bönhöra.  Gnd  sine  barn  tber  gifrer. 

Englen  försvann.  Theophilus  känner  en  oemotståndlig  TåriMiki^ 
tan  väckas  af  dessa  rosors  doft.  Han  var  trdtt  vid  verldens  lim- 
frostliljor.  Han  bekänner  Christns  och  dödas.  —  Denna  sing  Ir 
ett  genljud  ur  Eatholska  Martyrologierna,  som  Svensken,  törhända 
uti  sjelfva  protestantismens  befrielsekrig,  sjöng  med  oskuldaftill 
okunnighet  och  utan  fara  for  sin  Lutherska  tro.  Se  flera  af 
samma  anda  och  språk  i  Su.  FoUcv,  H  p.  229  följ. 


14:e  §. 

II.   Biblisk,  Homiletisk  och  Theologisk 
Litteratur. 

J.    Biblisk  LiUeratur, 

Bibletiy 
som  blef  öfversatt  under  Gustaf  I:s  konungsliga  r^emente  oeh 
lemnad  Svenskame  i  arf,  bevarades  med  omsog.  Tre  århun- 
draden hafva  sökt  att  lemna  en  ny  öfversättning,  men  ingeii 
har  ännu  kunnat  ersätta  den  första.  Gustafs  Bibel  har  6f* 
verlefvat  hans  ätt.  Den  är  ett  dyrbart  testamente,  hvarigenom 
han  öppnat  himlen  öfver  millioner  bland  det  folk,  hvars  beundran 
och  kärlek  han  varit  och  blifver.  Man  har  dock  reparerat  stSn- 
digt  på  denna  byggnad,  ungefärligen  efter  samma  vexlande  grund* 
satser  och  med  samma  framgång  och  smak,  som  reparationerna 
länge  skedde  på  rikets  urgamla  Domkyrkor.  Yi  vilja  under  del 
nu  ifrågavarande  tidehvarfvet  bemärka: 

1,  K.  Carl  IXie  omsorg  att  förbättra  Sv.  Bibelö/vera. 
K,  Johan  in:s  dödsår  var  likt  en  klarnande  afton  efter  en 
skön  morgon  och  en  stormig  dag.  Han  Agon  Regim  visar,  att 
han  måste  kämpa  med  makt,  men  fick  insomna  med  frid.  En 
bland  hans  sista  handlingar  lär  varit  att  föranstalta  om  en  ny 
Sv.  Bibelupplaga.  J  Bureus  förordnades  att  föra  correctoret 
Loenbom  anser  dock  möjligt^  att  anordningen  derom  utgick  från 
Hertig    Garl"*^).      Denne   bildade    en    BibeW/verscUtningekomité  i 

*)  J  Thtm  Qti    Vita   PaUnsckoldii,  p.   48,   skrifver  om  J.  Banas: 


BtrengnäB  som  besiod  «f:  IL  Peder  Jton»,  $iBk(^  såflom  mäk- 
tig i  Latin;  M.  Matthiåt  Maroi  MoliteBtié,  Supenatend*  i  M^r 
liestad,  mäktig  i  Ebreiska^  M.  Olaus  Martini,  Profli  i  Nyköping 
(Bedenneva  J^keb.),  miSktig  i  Grekiska,  och  S.  Kils  (CheeDe€)0^ 
phcoroB,  iKdermera  Holkansler,)  mäktig  i  Svenska  språket  Garln 
bref  af  d.  18  Mavt.'  1600  beordrar  Mäster  Nils  att,  så  snart  sig 
göra  låt,,  resa  till  Hambu]^  och  böija  Bibeltryckningen.  Kotei» 
tens  yerk  är  känd  under  namnet  Ohservationes  Stregneneea,  upp* 
satta  hnfrodsakligen  efter  Luthers  sednare  förändringar  Titlen 
är  annars:  En  skrift^  som  klarligaj  sanfärddiga  och  på  thet  no- 
ffctsté  utvisar  alla  de  ordf  Mom  uti  vår  sifenska  Bibel  antingen  äfe 
uthsathe  eller  täsathe  etter  förändrade,  när  hon  pä  nytt  öfvers, 
sedd  hUf  uti  Strengnäs  an.  1600  och  1601.  Vol  Häraf  uppkom  ej 
något  allmänt  resultat  ^^).  Konungen  försökte  äfven  att  genom 
någon  af  nna  Calrinianska  lärde  framskaffa  en  Svensk  öfvers:g  af 
Refbrmerte  Theohgen  J,  Piscators  Bibelversion  f  men  snart  afstan- 
Bade  försöket. 

2.  K.  Gustaf  II  Adolphs  Bibelupplaga, 
Eedan  1615,  då  den  20>årige  Konungen  yistades  på  Wäsby, 
affardade  han  ett  bref  till  sin  Öfverhofpred.  J.  Rudbeckius,  hvil- 
ken  som  Professor  i  TJpsala,  med  Novum  Test.  och  |)uripides  i 
kathedem,  aldrig  tillät  sina  lärjungar  yttra  sig  på  andra  språk 
än  Grekiska  och  Latin.  Konungen  utnämnde  i  detta  bref  be- 
mälte  Eudb.  till  Ordförande  i  en  Bibélöfversättningskomité,  som 
skulle  med  flit  corrigera,  jemväl  efter  de  70  uttolk.  version,  den 
förra  Bibelöfversättningen.  Ledamöter  voro  J.  Botvidi  (i  hans 
ställe  sedermera  J.  Lenseus),  Eggert  och  J.  Fortelius.  Den  nya 
Bibelöfversättn.  skulle  vara  ^den  Hebreiska  och  Grekiska  efter 
erdasättet  likformig. ""  Man  blef  dock  vid  K.  Gustafs  Bibel,  för- 
bättrande Summarier,  o.  d.  Så  utkom  Ghistaf  Adolphs  Bibel  i  Stockhi 
1018  i  wtor  folio.  Troligen  var  behofvet  af  Biblen  det  som  gjoi^dé 
åeö  snaib  tryckningen  vigtigare  än  förbättringen,  Budbeckiu*^ 
yttrtif  i  den  predikan  han  höll  öfver  K.  Gustaf  Adolphs  stoft  i 
Nyköping  1634,  huru  „H.  S.  Mt.  förnam  at  it  stoort  feel  var 
på  Swenska  Biblia,  i  så  motto,  at  man  snarast  sagdt,  icke  kunde 
fa  itt  exemplar  til  köps,  hvilkit  bådhe  Lärarom  i  theras  ämbe- 
tes f^rrettelse  och  åhörarom  uthi  theras  Christendoms  forkofriag 
icke  litet  var  til  meen  oc  förhinder.**  —  Bibelverket  forsedde* 
med  ett  Begister  af  19  blad,  taflor,  landchartor,  »Bibliska  bilder,^ 


„Ex   Acad.  Ups.    Anno    1590  a  Joh.   Bege   evocatus  .  .  .  post  bienniaa 
oonrcctioni  Bibliornm  .  .  .  prsoficitar. 

**)  Th.  Norlins  Sr.  K  Hist.  l:  1.  p.  194  f.  Han  nppglfver  att  ,,11. 
Nils''  Tar  en  Nic.  Petii,  Kh.  i  Strengnås.  Löabon  var  oviis.  Bb  Kkj 
■N.  P.  i  St.  år  okind  i  Sir.  al  Hcvéaa,  a£  Aiurblitaa 

U 


Biimmarier,  pazallelsprik,  m.  m.  Aflrycktes  sedan  ofta  ooh  i  oHka 
formater,  Lnbeck  1622  i  4:o,  Leiden  1633  i  4:o  (der  EpistL  till 
Sbr^  Jao.  ooh  Jud.  £p.  samt  XJppenbarelsebokeQ  kallas  N.  IVi 
Apoerypha).  LeiSen  1635  i  8:o,  ibid.  1637.  UtgaflB  åter  i  stor 
föHo  med  figurer,  Stockh.  1646,  tillegnad  Drottiu  ChriBtiiia  af 
Boktryokaren  H.  Keyser.  Upplagan  kallas  DroUning  Chrutmoi 
BUbel  Utgafs  i  8:o  1650  i  Strengnäs  genom  Biak.  Joh.  MaJtMm 
försorg,  af  Boktryckaren  tillegnad  Regering,  de  flesta  Ghneflige  ooh 
Friherrlige  ätteme  i  riket  samt  Magistrateme  i  de  förnämsta  stfr 
deme.  —  K.  Carl  Oustafs  Bihd  utkom  i  fol.  1655,  med  före- 
tal af  EmporagriuB  och  med  fig.,  Konungen  tillegnad;  1657  i 
4:0,  —  K.  Carls  Xlia  Bihd  utgafs  1674  (enl.  CataL  Bibi  Upo.; 
1672  enl.  Loenbom)  i  Stockholm  i  4:o,  tillegnad  Kung,  Enkediotl- 
aing  och  de  fem  Eörmyndame,  prydd  eller  rättare  vanprydd  med 
deras  porträtter.  Utkom  i  Stockh.  1674  och  1688  i  Sio,  samt  i 
Amsterdam  1688  med  fig.  och  Dr.  Ulrika  Eleonoras  portratt.  Man 
finner  af  dessa  sätt  att  fördyra  Biblen,  att  det  ej  ännu  var  me« 
ningenatt  sprida  denbland  folket. 

3.     /  Drottning  Christinas  tid 

arbetades  -på  Sv.  Bibelöfversättningens  förbättring  af  P.  Arens* 
beckius,  under  J.  Matthiee  auspicier.  Ett  prof  utgafs  1648,  tiDr 
egnadt  Drottningen.  Annan  litteratur  —  särskilt  de  hedniske 
klassikemas  —  intresserade  den  yittra  Drottningen  vida  mer  än 
den  Bibliska. 

4.  K,  Carl  XI:s  Bibdöfversättningsomsorg. 
Konungen  tillsatte  en  Komité.  Den  bestod  först  (1686) 
af  Erkeb.  O.  Svebilius  och  Superintend.  H.  Spegel,  sedan  (1691)  af 
S.  Benzelius,  den  ene  efter  den  andre  såsom  Ordförande,  Isr.  Kohno- 
din,  Jesp.  Svedberg  och  Assessor  M.  Bönnov.  De  skulle  förbättra 
den  gamla,  ej  arbeta  på  en  ny  öfvers:g.  Oaktadt  sina  många 
bref  i  ämnet,  som  visa  att  K.  Carl  gjorde  allt  för  att  bringa  ver- 
ket till  fullbordan,  dog  han  dock  förrän  det  verkställts. 


Särskilda  BibUsJca  skrifter  piSrenska  ntkommo  h&ninder  så  ofta,  att  i 

STlrligen  kan  vppgifva  dem  alla.  Äfyen  omtrycktes  applagorna  af  dylika  fHka 
1500*talet.  Vi  ha  redan  n&mnt  några  p.  157,  tillägga:  Liber  Eadrm  III  si 
IVnuflfrst  affihen  LcUinisIce  Bihlia  försvmskade  affSigfr,  Arono  Förtio^  ut- 
kom 1  Stockh.  1618;  Nya  Test,  Stockb.  1621,  Leiden  1648;  PsaUeritm 
med  Lutheri  Sunmarier  aj  Jac,  Erici,  1604,  med  J,  RudbeckU  Företal  sami 
med  Summarier  och  Concordier  (in  märg.).  Westerås  1625,  tryckte  helt  på 
pergament  och  år  den  sista  pergamentsbok  i  vår  litteratur.  Se  Molbeeba 
Nord.  Tidskr.  XII  p.  547.  Ett  Manuals  Sueticum  utk.  Sthm.  1643,  inne- 
hållande K.  Davids  Psaltare,  Sal.  Ordspr.,  Predicare,  Syracs  bok,  Catech. 
Latheri,  Een  lijten  Kyrkoordn.,  Evang.  ft  Epist.,  Christi  Pinos  Hist.,  Jems. 
ittrstOr.,   Een  lijten  Psaloib.  samt  äm§s^  hskånnslssn  oeh  Arenarii  BOne- 


211 

teok.  —  Triffu  åDOD  bland  allmogen.  En  BibUak  ooncortUuM  uigtitB  \610 
af  J.  H.  Sch&fer,  ProBt  i  Gefle.  Joh.  Paali  Low  OBtrogothi  JSamumia 
Evangelistarumy  Sthm  1617.  ftr  6fversatt  från  Bnntingii  Tyska.  K,  Davida 
kistaria,  trkn  thet  ban  blef  smord  till  Eoniing  i  Betblebem  af  Propbeten 
BMnnel  fte.  Stbra  )604,  12io  af  T.  O.  Q.  Alanns,  Tb.  Prof.  i  Åbo,  död 
1664,  skref  CommÉntarium  öf.  Frophtttn  Hoaeam^  m.  /Z. 

n.    Homiietisk  Litteratur, 

Predikolitteratuien  för  närvarande  sekel  är  rik.  Yi  vilja 
närmare  skärskåda  några  de  märkvärdigaste  predikstolstalen,  visse 
att-  derigenom  säkrast  i  de  uppmärksammas  sinnen  nedskrifva 
gmnddiBgen  af  tidehvarfvets  andeliga  vältalighet  Denna  littera- 
tur förtjenar  mera  uppmärksamhet  än  man  vid  första  blicken 
derpå  torde  medgifva.  Man  erinre  sig  derföre  å  ena  sidan  den 
låga  ståndpunkt,  på  hvilken,  om  uttrycket  tillåtes,  vår  litterära 
UtUratur  ännu  i  mer  än  ett  sekel  fortfor  att  befinna  sig;  men  å 
den  andra  sidan  den  ännu  obetviflade  kraftfulla,  allvarliga,  rena 
anda,  som  lifvade  Svenska  folket  derunder,  en  anda,  som,  om  ej 
framkallade,  dock  uppehöll  K.  Gustaf  Adolph  på  hans  stora  seger- 
bana och  sedan  genomströmmade  de  Svenske  Carolineme  på  deras 
halfsekels  triumftåg  från  Balt  till  Diina.  Hvad  underhöll  detta 
nationens  hÖgnnnef  Ännu  fanns  ej  en  stjemstöparslef  i  Konun- 
gens, än  mindre  en  periodisk  press  i  Nationens  hand,  som  kunde 
uppspåra  och  tillfredsställa  hvarje,  äfven  det  lägsta,  ärebegär.  Om 
qelfva  Historiens  minne  torde  aningarne  varit  alltför  dunkla,  för 
att  verka  i  stort.  Uti  fridens  obemärkta  värf  möter  samma  skap- 
lynne.  Den  orubbligaste  frisinnighet  i  tankar  talar  midt  under 
underdånödmjukhetens  hyllningar  i  ord ;  den  lättrördaste  opinions- 
firnktan  handlar  midt  i  Rådssamliogar  „af  blott  kungar.**  Allt 
vittnar  om  inflytandet  af  en  moralisk  opinion,  starkare  än  hvad 
man  i  vår  tid  torde  vanligen  kunna  framvisa,  hvilken  beherrskade 
både  befallande  och  lydande.  Hvar  ligger  förklaringsgrunden  ?  — 
Lemna  uppmärksamhet  åt  foUclitteraturen,  den  i  lifvets  alla  för- 
hållanden ingripande !  Lyssna  på  tidehvarfvets  predikanter,  som  an- 
sågo  sig  såsom  Christoa  Oatoner  och  ansågos  af  tiden  böra  så  vara! 
Badet  förtjenar  att  behjertas.  Ur  denna  synpunkt  blifver  nämnde 
litteratur  märkvärdig,  äfven  om  all  sig  såkallande  litteratur  ^ån 
samma  tider  vore  obetydlig.  De  som  verkat  fördelaktigt  på  ett  tide- 
hvarfs  bildning,  ehuru  frukten  i  nationens  litteratur  först  mognar 
öfver  deras  grafvar,  förtjena  mera  att  bemärkas,  än  vissa  enstaka 
snillen,  hvilka,  like  det  djupt  liggande  träsket,  aldrig  hade  utlopp 
i  den  nationliga  culturens  fhimstörtande  elf. 

Luther  fick  härunder  ingen  efterhUdare,  men  man  märker 
ändå,  att  hans  kraft  stormat  in  mellan  våra  snöberg.  Endast 
kana  stora  auctoritet  kunde  bland  ej  sällan  trånghufvade  symbo- 
limster   och  stundom   något  nervsvaga  pietister  bibehålla  snillets 


212 

frihet  ooh  ailmänbildnmgeiifl  ära.  Det  behdfdes  defföre  l&ng  éå, 
förrän  man  ur  predikan  hann  förjaga  allt,  som  ej  pieoist  paaaaci 
ett  skriftermål  vid  sjelfva  torparens  sjuksäng  eller  i  en  moraliik 
ohria  eller  vid  ett  dogmatiskt  tenterande  för  »lilla  thaologiflki 
examen.^  Ty  i  predikemten  lefde  och  verkade  allt,  som  tillhitode 
Talaren  i  den  tid,  då  denne  ledde  folkslagens  handlingar  i  stort; 
men  detta  allt  i  sin  Chnsthga  förklaring,  i  sin  tillämpning  på  erig- 
heten.  Så  små  Toro  ännu  inga,  att  det  sublima  förargade  mar 
uti  en  predikan,  än  soluppgången  på  himlen,  att  aniUeta  Uixiar 
ansågos  betänkligare  än  thordönets,  eller  stilens  blomatring  men 
hednisk  än  ängens  Salomonsherrlighet.  Så  inskränkt  var  ingea 
ännu,  att  han  ansåg,  det  Christendomens  Ghid  ej  egde  h^a  Ska* 
pelsen,  och  att  han  förklarade  Vetenskap  och  Konst  fSr  fisem- 
mande  Makter,  med  hyilka  den  christna  Trons  Gud  stod,  då  aj 
atillestånd  kunnat  slutas,  i  öppen  fejd.  »Af  bättringsångrena  af- 
ton och  trons  morgon  Tarder  en  dag  —  och  denna  dag  är  en 
sann  Ghristendom^,  sade  Luther  i  feurten  af  sitt  bibeltolkande,  oA 
de  enfaldige  förtjustes  deraf  så  yäl  som  de  vise.  Det  komiaka 
alog  ned  det  som  ej  fanns  förtjena  en  värdigare  död.  Då  Luther 
jemnförde  Åsnans  skriande  och  Latinske  messeprestena  skrikande, 
anade  hans  åhörare  ej  något  opassande  den,  likaviast  aom  K,  Ghi* 
ataf  1:8  vänner  ej  funno  sådant  i  de  Biskopliga  förrädarnea  nan>- 
kåpdrägt.  Den  tiden  låg  naturen  och  den  Grekiska  naturbOd- 
ningen  närmare  än  vår.  Frisk  ungdomlighet  vaknade,  och  stela 
former  och  Fransyska  hofceremonieler  voro  ännu  obekanta  i  ved- 
den.  Allt  hvad  Biblisk  och  profan  historia  hade  sannt  och  til- 
lämpligt, allt  hvad  andelig  och  verldslig  vitterhet  hade  skönt  ooh 
sinnrikt  tillhörde  så  väl  prosten  som  lekmannen.  Derigenomfiek 
predikan  en  rikdom  af  idéer,  en  friskhet,  en  liflighet,  ett  intreaaa^ 
likt  det  som  talen  hade  haft  i  den  klassiska  tiden,  utan  att  upp» 
offira  sin  verkningsförmåga  i  Christligt  hänseende.  Denaamma 
måste  deremot  ökas,  när  man  i  Kyrkan  kunde  vänta  allt,  som 
nu  erfordrar  sekularfester,  för  att  låta  säga  sig.  Ooh  oiiktadt 
denna  predikantens  frihet,  öfvergaf  han  likväl  ej  det  Mt^a,  hvan ' 
härold  han  var.  Det  blef  honom  alltid  medelpunkten.  Men  den 
himmelscharta,  han  utrullade,  hade  stjernor  kring  sin  sol.  Det 
ändamål,  för  hvilket  han  lefde,  helgade  —  i  en  skön  bemärkelaa 
—  medlen,  som  han  begagnade. 

Af  17:e  seklets  Svenske  predikanter  —  vi  måste  döma 
efter  tryckta  predikningar  allena  och  erkänna  att  vi  egentligen 
läsit  sådane,  som  kraftigt  tilltalat  oss  —  erfiEura  vi  sanningen 
häraf,  isynnerhet  då  den  Tyska  pietetscholan  börjat  sprida  värma 
bland  våra  orthodoxer.  Äfven  af  denna  tiden  förödmjukas  vi  i 
afseende  på  péricopema.     Yiaat  predikade  de  aom  vi  öfver  deaaa. 


213 

men  de  stannade  ej  inom  dessa  papistiska  löpgrafvar.  De  stego 
upp  på  TaHarne  och  sågo  at  öfVer  hela  den  Bibliska  ängden.  Än 
höll  en  biskop  i  sin  domkyrka  20  predikningar  öfver  en  prophet, 
än  utlade  en  pastor  Davids  psaltare  uti  predikn.  af  3  band.  Man 
Tille  förkunna  för  sin  församling  hvad  Gud  lemnat  såsom  sitt  ord, 
utan  att  vara  bunden  af  en  kyrkas  band,  hyars  obscurantism  man 
afismrit.  Och  presten  uppslog  ej  blott  Biblen  på  predikstolen  och 
läste  derur  med  Evangelisk  frihet;  allt  som  bildar  och  upplyser 
folket  hörde  under  hans  läroembete.  Sveriges  Historia  forelästes  ock 
från  predikstolen,  men  i  religiöst  ändamål  och  i  ohristlig  anda. 
Yerldshändelsema  tolkades  äfven  vid  vigtiga  tillfällen,  för  att  visa 
det  Gud  styr.  Undrar  någon  ännu,  huru  Sveriges  allmoge  kunde 
tala  och  handla  så  upplyst,  förrän  den  ännu  kunde  läsa  i  bok, 
huru  den  kunde  dela  enthusiasmen  inom  sina  konungars  bröst  och 
möjliggöra  dennes  förvandling  i  stora  handlingar?  TaUt^  den  munt- 
1^  undervisningen,  bar  alltid  de  rikaste  frukterna;  och  presten 
taladBf  att  dömma  af  de  underrättelser  vi  ega  om  muntliga  före- 
drag från  denna  tid,  ännu  enklare  än  han  skref.  Det  var  det 
Svenska  samtalets  naivetet,  så  urgammal,  att  den  möter  redan 
uti  Odens  havamal,  den  naivetet,  som  allmogen  ännu  på  många 
orter  bevarar,  der  tanken  är  skarp  som  pilen,  men  orden  mjuka 
som  de  Qädrar,  hvarmed  pilen  bevingas.  Mot  förståndet  riktades 
allt.  Känslans  rörelse  måtte  sedan  bli  följden  af  egen  meditation. 
Men  Presten  var  ej  blott  Nationens  tunga.  Uti  honom  ensam 
lefde  då  ännu  hvad  som  gör  tusen  rika  i  våra  dagar.  —  Han 
rar  aJlae  hörbara  samvete.  Ej  sökte  han  Jesuitiskt  bemäktiga 
sig  samveten  under  hemlighetens  slöja.  Han  talade  öppet  som 
Ghids  åska  under  det  solen  såg  in  genom  tempelfönstren.  Honom 
angick  blott  att  talet  var  sannt,  tillämpningen  öfverläts  åt  pre- 
dikanten inom  hjertkamrarne.  —  Han  var  allas  fortfarande  upp^ 
fostrare.  Kungar  och  Aristokrater,  som  beherrskade  Europas 
Men,  sutto  lärjungar  här.  Det  var  ej  förödmjukande.  Bösten  var 
GNids.  Då  andaktsstunden  slöt,  var  presten  en  ringa  man  af  fol- 
ket.  Församlingen  var  dock  en  schola,  hvilken  han  såsom  en 
allvaraam  Bector  höll  i  tukt  och  Herrans  förmaning.  Man  tycker 
sig  stundom  se,  huru  hans  skarpa  ord  till  slut  slå  ned  modet  i 
den  förtryckande  krigsmannen  och  ge  de  ,,rappade  bönder"  hopp 
mn  en  mildare  behandling.  Och  der  bonden  törhända  stod  blod- 
drypande  uti  Guds  hus,  bör  man  förlåta,  om  prestens  tal  stundom  blef 
eld  och  ^luktade  svafvel,"  då  han  hemtade  sine  bilder,  med  hvilka 
han  Täckte  förtryckames,  blodsugames,  ja  blodutgjutames  samveten, 
likasom  hans  mästare  Christus,  från  det  land,  der  elden  och  svaf- 
let  vid  döda  häftets  stränder  påminte  om  Sodoms  och  Gomorrhas 
straff,  och  der  elden  aldrig  släcktes  i  Hinnoms  bamas  dal,  i  Ge- 


214 

henna  utanför  JeruBalem,  dit  all  stadens  orenlighet  jemnt  atfözdat 
och  uppbrändes.  Yi  njuta  frukterna  i  en  längesedan  stadgad 
Samhällsordning,  der  blott  lagen  bär  svärd ;  yi  böra  Täldgna  dem, 
som  blottställde  sig  för  alla  oväder,  för  att  skydda  plantan.  — 
Presten  var  summan  af  tidens  lärdom.  Bådsherrar  läste  i  ho- 
nom hvad  man  nu  måste  söka  i  tusen  böcker  och  tidningar.  — 
Han  var  regeringens  stöd.  Han  ville  yttre  ordning,  som  är  det 
inre  fromhetslifvets  värn,  ooh  äfven  då  han  sjelf  uppoffiradee,  höjde 
han  aldrig  rösten  mot  Öfverheten,  ^som  är  af  GudL^  Men  fiär 
att  kunna  stödja  Öfverheten,  framhöll  han  jemnt  i  allvarets  skarpa 
språk  dess  pligttaflor  och  sökte  vid  hvaije  missriktning  af  tidens 
anda  att  i  Guds  och  Chnstendomens  eväldiga  namn  återkalla  den- 
samma på  sanningens  och  rättvisans  väg.  Hvarje  förtryck  af  den 
mäktigare  mot  den  svagare  låg  inom  hans  gebit  att  beifra.  Mot 
allmi^ens  förtryck  under  adlen  höjdes  allvarliga  stämmor  i  den 
christliga  brödrakärlekens  namn.  Der  ett  mildt  herrskap  var  att 
ihågkomma,  underlät  ej  talaren  vid  jordfästningar  att  ära  den 
som  äras  bör.  Då  t.  ex.  en  Axel  Oxenstiernas  förträffliga  moder 
dog,  glömde  den  gamle  Bothovius  ej  att  framställa  hennes  milda 
sätt  att  behandla  sina  bönder  till  allas  efterföljd.  Presten  var 
således  folkets  maii.  Och  med  allt  detta  var  han  dock  endast 
och  ville  endast  vara  prest  i  hjertcUs  och  kärlekens  aldrahs^ 
ligaste,  ,Men,  säger  man  oss,  fallen  är  längesedan  denna  makt, 
som  likväl  må  uppföras  bland  „the  fordna  stora  jordenes  manar- 
chier^  och  den  föll  enligt  samma  lagar,  som  höstens  frukt  faller, 
då  den  mognat.  Således  reser  den  sig  ej  mera.  Den  har  do<^ 
ej  blifvit  till  intet.  Af  dess  frön  ha  oräkneliga  nya  stammar  upp* 
skjutit.  Ur  det  chaos  af  geni,  som  förvånar  i  en  Luther,  haren 
sjelfständig  philosophi,  en  sjelfständig  konst  och  vitterhet^  en 
sjelfständig  rättslära  o.  d.  bildat  sig.  Det  har,  säger  man  oss, 
härvid  gått  presten,  som  det  gick  skalden  vid  jordens  deUung,  en- 
ligt SchiUers  dikt.  Lagen  och  pressen  träda  nu  fram  såsom  den 
värnlöses  förevar.  Prestens  uppträdande  mot  förtryckaren  t-  på 
predikstolen  skulle  nu  hafva  motsatt  verkan  mot  hvad  det  hade 
i  fordna  dagar.  Eiksdagame  och  tidningame  rikta  ögat  på  Sty- 
relsen, blott  verldshistorien  i  sin  dagliga  utveckling  är  dess  Läro- 
fader. Här  möter  presten  blickar,  som  nog  säga  honom,  att  de, 
som  tagit  sina  arfslotter,  ej  erna  af  stå  dem.  Det  sublima  vill  man 
beundra  uti  konstnärns  atelier,  det  komiska  på  skådeplatsen,  mea 
af  presten  blott  undfägnas  med  det  allvarsamma.  Hvad  återstår 
honom?  Blott  det  som  ingen  ser  och  således  ingen  tror,  hvilken 
ej  känner  annan  synförmåga,  än  den  som  beroraf  enstarråkomma 
—  blott  Gud  —  odödlighet  —  tro,  hopp  och  kärlek.  Men  med 
detta  blott  kan  han  fr^  efter  himmel  och  jord  intet.^ 


316 

Vi  enim  ej  motsäga  dessa  tankar,  som  ri  i  allmänhet  dela» 
Hien  vi  diista  likväl  fråga:  är  allt  af  detta  factam  en  Ijosets  och 
sanningens  jeger,  en  rörelse  framåt^  hvaryid,  att  ej  säga  åter- 
gång^  icke  ens  en  återblick  bör  önskas?  Att  Alexander  är  fal- 
len och  arfvet  deladt,  kan  ej  motsägas.  Men  att  alla  småstaterne, 
som  hildat  sig  af  den  ramlade  kolossen,  öfverallt  befinna  sig  bät- 
tre, torde  knnna  betviflas.  Åtminstone  tro  vi,  att  en  yaming  af 
den  gamle  Bothridi,  i  Herrans  namn  och  med  BiUens  ord,  ut- 
talad till  den  unge  Gustaf  U  Adolph,  hade  en  skönare  yerkan, 
äa  ett  mechaniskt  stampande  med  oppositionsträben  i  repreeen* 
tanthnset,  sedan  man  afbrutit  smidiga  ben  i  hoftrappor;  att  den 
flilfFerhårige,  for  ära  och  redlighet,  for  frimodigt  och  sannt  nit 
af  alla  Tördade,  Terseri  tillrättavisning  vid  K.  Carl  XI:s  kröning, 
lagd  med  ett  rördt  hjerta  i  Bibiens  manliga  språk  på  allas  sin* 
nen,  gagnade  mera,  än  några  förlista  författares  klander  i  tid  och 
otid,  från  den  tidningsthron  de  byggt  af  vraket  på  någon  sand- 
bank, der  deras  litteraturförsök  satt  på  grund  och  derifrån  de 
dömma  om  n^^ering  och  litteratur,  egga  intresse  mot  intresse,  för- 
orda nya  religioner  och  nya  bränvinsprofvare,  —  detta  sagdt  med 
all  aktning  för  Opposition  på  egna  fötter,  för  publicister,  som  icke 
tbrona  på  eand. 

Önska  vi  då  åter  denna  Pirotestantiemens  hierarchi^  som, 
stark  blott  genom  sanningens  andeliga  vapen,  vill  styra  folkets 
fötter  på  rättfärdighetens  väg,  ej  blott  som  nu,  i  dunklet  af  dess 
enskilda  li^  utan  äfven  på  det  offentliga  lifvets  ljusa  bana?  For- 
dra vi  af  presteståndet  ännu  denna  bildning  jemns  med  eller  öfver 
dess  tid,  som  möjli^r  dess  uppfostringsbemödanden  utom  schol- 
mistames  område,  denna  sjelfständighet  i  öfvertygelse,  i  charak- 
ter,  i  handling,  som  inger  äfven  Makten  vördnad  för  den  Man, 
som  är  förordnad  till  den  Eviga  Sanningens  vittne  på  jorden,  — 
fordra  vi  detta  i  en  tid,  der  man  blott  har  öppen  segelled  mellan 
maktntmärkelsernas  Gharybdis  och  det  af  opinionsvågomas  ^hund- 
skaU  knngbrusade  Scylla^?  Yilja  vi  söka  leda  tidens  politiska 
atörtåod  in  i  kyrkorna,  att  den  må  fördränka  det  enda,  som  ännu 
ei  fir  bortfordt  af  dess  kraft?  Ty  huru  länge  skulle  man  kunna 
påräkna,  att  prostens  ehristliga  nitälskan  blefve  ren  från  tidsan-r 
dans  smitta,  att  han  nu,  liksom  i  strängt  monarchiska,  starkt  sam- 
manhållna tider,  sknlle  bevara  prophetemas  ödmjuka  sinne  och 
blödande  hjerta  midtunder  bestraffningens  skarpaste  slag?  Är  det 
ej  hog^  att  vitterheten  snart  elafvar  i  politikens  tjenst,  att  hi- 
storien skrifves  under  dess  inflytelse,  att  philosophien  jemnt  löser 
p&  dess  gordiska  knut;  skall  äfven  kyrkan,  som. är  en  uppfo^ 
åtrmgeanetaU  för  himmeUny  nedstiga  i  sin  ändtligen  skärado» 
xe&ade  gestalt,  för  att  tvista  om  vmrldmAppfoiOHngemieOiQiie^^ 


916 

j^  jorden  t  —  Få  desea  fr&gor  är  ej  lätt  att  svara  med  ja  oeh 
9UJ.  Väl  kunna  ti  fbrsäkra,  att  yi  önska,  det  presten  helkt 
blott  uppläser  Luthers  Lillkateehes  i  sin  predikostol,  än  inforar 
i  kyrkan  de  yerldsli^  stridsfrågor,  som  splittra  sinnena  derotaih 
för  och  låter  Ghristendomens  himlavågor  uppgrumlas  af  tidens,  ja, 
af  dagens  alla  vindkast  Men  äfven  här  bör  man  &  hoppas  pt 
kraften  af  sanningen,  af  lagame  och  de  förståndiges  tiUiättavisande 
omdömen.  Här  gifves  ett  mm  o/van  jorden,  derifrån  man  kan 
lyfta  henne.  Här  gifves  en  Chids  Ande^  den  upphöjda»  rena^ 
himmelska  sanningens,  som  är  lika  så  oföränderlig  som  TidenM 
ande  är  ^ vanskligheten  underkastad.^  Hvarfore  misströsta,  att 
ej  Sverige  ännu  kan  fostra  en  Terserus,  en  Matthi»,  än  mer,  en 
Pontinus,  en  Svedberg  och  en  Oarlberg,  sådane  dylika  charakterer 
måste  blifva  i  vår  tid?  De  vidrörde  ej  politiken,  då  de  tillhoUo 
Politici  så  väl  som  andra  församlingsledamöter,  att  handla  efter 
ära  och  samvete  uti  alU,  Der  finnes  ej  den  lättaste  andedzägt» 
som  antyder  att  de  ens  tänkt  på  den  tidens  politiska  partier  i 
vår  styrelse,  ehuru  det  då  jäste  i  allas  sinnen  och  flere  af  de 
andelige  talame  som  „  Herredagsmän**'  togo  liflig  del  i  många 
frågor.  Yl  begära  nu  för  öfrigt  intet  annat,  än  att  man  tager 
kännedom  af  närvarande  tidehvarfs  andeliga  Tal,  pröfvar  allt  och 
behåller  det  bästa.  Förgäfves  bör  ju  intet  hafva  skett  i  vår  hi- 
storia. Efterverlden  bör  ju  ej  lösrycka  sig  från  sin  forntid,  men 
läsa  i  dess  minnen  —  efterdömen  eller  varningar. 

Yi  vilja  derföre  i  valda  representanter  se  den  andeliga  ta- 
larkonstens  gestalt  under  det  sekel,  då  gnistor  af  Svenska  svärd 
tände  ljus  i  ett  mörknande  £uropa.  Yi  bekänna  dessa  talarea 
många  fel,  och  som  äro  så  lätta  att  upptäcka,  att  vi  ej  behöfva 
utpeka  dem,  der  de  förekomma;  men  vi  påstå  att  de  egde  något 
mer  än  felen,  ehuru  man  blott  funnit  passande  att  framdraga  deise. 
Blom  och  Hammarsköld  föreställa  sig  dessa  våra  fäder  som  sina 
scholgossar,  corrigerande  deras  skrifter  som  profiBkrifhingar,  den 
ene  efter  Fransysk,  den  andre  efter  Tysk  förskrift  Blom  sak- 
nar  naturligtvis  öfverallt  den  correcthet,  utom  hvilken  Sv.  Akad. 
aldrig  gaf  mention  honorable,  och  har  således  sin  dom  lätt  utfluv 
dad.  Den  är  följande:  ^Onyttige  delningar  och  underdelningar 
af  ämnet,  Bibelspråket  ofta  brukadt  utan  rätthet  och  samman^ 
häng,  ofta  blandadt  med  det  slätaste  hvardagliga;  något  om  Gud 
och  himmel,  men  oändligt  mera  om  djefvul  och  helfvete,  skrodk* 
sagor,  historiska  anekdoter,  latinska  sentenser  och  för  öfrifft  en 
nästan  beständig  /rånvarelse  afmoraKska  bevekelsegrtmder: 
sådan  finner  man  .  .  .  alla  af  detta  yrke  från  P.  Nigri  dagar-* 

öfver  J.  Matthias,  Stägzelier,  Svenonier,  Yirenier  —  -^ ända 

till  och  med  Bydelius,  Norberg  (Nohrborg?),   Fant,  m.  fl."     Ja, 


217 

.4ian  förklarar,  att  med  ett  ofardigt  ooh  hvardagligt  Bprik  oohmed 
■kflteohetiska  och  exegetiska  föreBtällningar  öfVer  lärans  yigtiga 
Mumiog  yar  det  omöjligt  att  sådane  predikoarbeten  konde  födas 
•Min  Gi^illotsons,  Bourdaloaes,  Massilons,  m.  fl.  Hammaisköld  fann, 
■att  —  —  „ej  förrådde  de  fHa  idealiska  fisigter  af  verlden  eller 
den  oemotståndligt  utbrytande  och  med  sig  hänryckande  känslan, 
eller  den  till  intagande  bildligt  lefVande  gestalt  mäktigt  skapande 
fantasien,  som  utgöra  den  äkta  Skaldens  särskiljande  egenskaper.*' 
Oofar  hvad  är  det,  som  utstyres  med  denna  tunga  öfvers.,  törhända 
af  en  Sohlegels  omdöme  om  Pope?  Jo,  den  gamla  psalmversen: 
iVic  är  en  dag  framliden,  m.  m.,  och  några  andre  verser  af 
Columbus.  Yi  vilja  minnas,  att  det  är  om  Svenekar,  dertill  om 
sanna  antediluvianer  i  anseende  till  både  gamla  och  nya  scholan, 
tom  omdömet  skall  fallas.  Och  vi  komma  ju  öfverens,  att  de 
gamle  fäderne,  som  höllo  Svenska  folket  uppe  på  lika  hög  mo- 
raUeh  ståndpunkt,  som  den  politieka  var,  dit  vår  regering  upp- 
lyftat  den  i  Europa  beundrade  Norden,  må  ursäktas  derföre  att 
de  voro  hvarken  Encydopedister  eller  Phosphorister.  Yi  söka 
blott  en  rent  Svensk  bildning;  vi  vilja  se  huru  den  då  talade, 
emedan  vi  redan  känna  hvad  den  verkade.  Till  representanter 
välja  vi  tvenne  från  tidehvarfvets  början,  tvenne  från  dess  me- 
dium och  tvenne  från  dess  slut.  Den  gradvisa  utvecklingen  af 
sjelfva  Christendomens  uppfattning  från  Eeformationens  polemiska 
anda,  sådan  den  talade  t.  ex.  i  Abrah.  Angermannus,  till  dess 
senthnentala  charakter  i  18:e  seklets  Pietism,  torde  dervid  ej  und- 
falla någon  uppmärksam  läsare. 

De  tvillingstjemor  vi  erna  framställa  och  som  i  Historien 
liksom  blanda  sitt  ljus,  äro  K.  Gustaf  II  Adolphs  Hofpredikan- 
ter,  Bibelöfversättare  och  af  sträng  orthodoxi  så  utmärkte  Bisko- 
par, J.  Budbeckhts  och  J.  Botvidi^  *)  de  i  Dr.  Christinas  och  K. 
Carl  X  GKistafs  tid  så  ansedde,  för  syncretism,  d.  ä.  en  mot  Col- 
vin  mindre  sträng  orthodoxi  af  gamla  symbolicistiska  stammen 
fSrföljde  Biskopame  J.  Matthia  och  J,  Terserus,  samt  de  af  en 
ännu  varmare  pietet  lifvade,  äfven  af  Symbolicistema  förkastade, 
i  Cail  XI:s  och  Carl  Xn:s  tid  så  verksamme,  så  ärofulle  Bisko- 
pame J7.  Spegd  och  J.  Svedberg, 

J.  Rudbeckius 
föddes  1581  af  en  gammal  ätt,  som  omkring  1420  satt  i  Nor- 
diske konungens  rådskammare  (en  dess  ättling  återinträdde  i 
rådet  i  4:e  århundradet  derefter).  Yar  Prof.  i  Mathem.,  Ebr. 
och  Theol.  i  ITps.  1604 — 1613.  Stred  derunder  med  Messenius. 
Hofpred.  och  Konungens  Biktfader  1613.    Bisk.  i  Westerås  1618. 

*)  Skref  äfVen  Bothvidi.    8s  Ds  la  O.  Areh.  Z,  pUnchsii. 


218 

Geneialviiiiator  i  Estland  ooh  Lifland  1627,  der  prester  ej  kund» 
läsa  Tio  Guds  Bad,  och  adelsmän  bytte  hustrur  och  gåfyo  jagthand- 
koppel  emellan,  under  det  folket  blotade  till  hednagudar.  Yar 
en  af  Sveriges  driftigaste  män,  som  till  sin  samtids  upply»> 
ning  och  förädling  yerkade  med  stor  kraft  ooh  rik  valsignelM. 
Dog  1646. 

Af  hans  70  skrifter,  som  anfftras  i  Hofderec.  Hist,  I,  p.  450— 4«)^ 
må  hftr  anföras:  Een  predican  på  21  S6nd.  e.  Tref.  hållen  på  WisbT 
gård  161S,  tr.  i  Westerås  1688.  Se  ofvan  p.  209.  Valeet  predik,  pl 
Stockh.  Slott  1620.  Een  Christel.  Bootpred.  10  S.  e.  Tref.,  hållet  i 
klostret  Snethnagora  vid  Pletzschow  1615,  och  i  Westerås  16SS.  Bn 
nödtorftig  marknadspredikan,  Westerås  1624.  Ejrijgzpredikan  hållen  atU 
Hyssland  2  mihl  når  Plescho  i  Svenska  lägret  d.  30  Jolii  1615  Ofver  I 
Mos.  20  Cap.,  på  hyilken  dag  then  Sv.  krigzm.  straxt  effter  pred.  !■- 
toghade  f6r  staden  och  honom  sedhan  helågradhe.  Predikan  om  krig^ 
Westerås  1626.  Om  Herrans  H.  Nattvard  hållin  i  Westerås  1615,  Stoekk. 
1619  och  åter  i  Westerås  1627,  tr.  i  Westerås  1629.  Jordefårdz  eller  ntk- 
fOrelse  predikan,  då  K.  G.  A.  lik  fOrdes  fr.  Nyköp.  Slott  till  Stoekk 
1684  d.  15  Jnnii.  Sorg  och  klagepred.  Ofver  K.  6.  A.  dödh  hållin  1684 
i  Westerås.  Beatnm  Begis  Sceptram  eller  lyckelig  folks  styrelse  i  SS 
predikn.  Ofver  stycken  h&r  och  der  af  Samuels  höcker,  hållne  fOr  K.  Qi- 
staf  Adolph  ifrån  1614  till  1619,  tr.  i  Ups.,  —  m.  fl. 

J^edHcan*)  om  Herrans  Nattvard  är  till^nad  Kyrkoberdfin 
i  Skoltuna  Joh.  Jonse  ^til  it  litet  tacksamheetz  tekn  for  alt  gott 
beyijst  och  såsom  itt  litet  vårtecken  till  deras  vänskap  och  yen:  • 
ligha  omgenge.^  Predikan  säges  vara  skrifven  for  att  föia  dfi 
yilsefarande  tillrätta  igen,  af  hvilka  några  skulle  finnas  bland 
de  främmande  uti  vännens  forsamling.  I  kanten  trä£Eas  latinskt 
summarier,  som  utmärka  predikans  systematiska  uppställning. 
£fter  en  kort  ingång  fciljer  texten  ur  Matth.  26,  Marc.  14,  Luc 
22,  1  Cor.  11,  i  anledning  hvaraf  3  stycker  sedermera  forhand- 
las: I)  Hvad  det  är  for  en  spis  eller  mat,  som  oss  i  Christi  nattY. 
tillbuden  och  meddelad  varder.  II)  Hvad  för  nytta  ooh  gagn  y^ 
hafva  af  denna  måltiden.  III)  Huru  vi  oss  värdeligen  skiokt 
skola,  så  att  vi  den  rätta  frukten  eller  nyttan  deraf  bekommt 
och  undfå  måtte.  —  I)  Här  uppdrages  skillnaden  mellan  det  ande- 
liga ätandet,  som  omtalas  uti  Joh.  6  kap.,  och  det  sacraInent6^ 
liga,  som  omtalas  vid  instiktelsen.  Det  sednare  bör  vara  med 
det  förra  förenadt,  men  är  det,  beklagligen,  ej  alltid;  det  tom 
behöfver  ej  vara  i  förening  med  det  sednare,  omtalas  aåledas 
förrän  det  sednare  inskiftades.  Om  Ghristus  velat  insätta  en  ty- 
pus  eller  figur  till  sin  lekamen  och  blod,  hvarföre  ej  behålla  den 
af  Gud  redan  instiktade  typen  Påskalammet?  I^u  valde  han  nå- 
got alldeles  nytt  —  bröd  och  vin.  Hvarföre?  Ty  de  kunde  q 
rimligtvis   tagas   fÖr  liknelse  af  hans  lekamen  och  blod.     Det  ätt 

*)  Der  stafningssåttet  ej  bevarar  den  gamla  preglen,  ftr  f(f<lra<|«f  mer- 
endels tillika  seuHmaHdrag. 


319 

måe  han.  Lydiga  barn  kif^a  ej  om  en  fyÅets  ord  i  dennes  te- 
fliamente.  Men  ej  anamma  vi  dessa  himmelska  håfvor  på  ett 
iSapemaitiskt  sätt,  så  att  vi  tro  oss  tugga  och  nedsvälja  Ohrifti 
lekamen  ooh  blod  liksom  annan  mat,  såsom  de  Galvinister  till- 
mäta  oss  att  lära.  Ingalunda.  Yi  tro  att  det  sker  på  ett  öf- 
Tematurligt  sätt,  som  vi  ej  begripa  kunna;  vi  hålla  oss  vid  Ghri- 
ati  en&ddiga  ooh  klara  ord.     Han  vet  huru  han  är  tillstädes  ooh 

meddelar   sig.     Det  är  nog    ^ häraf  oÄc.*     Det  är  an- 

teoknadt,  på  det  att  de  papisters  villfeirelse  måtte  uppenbaras. 
Sieut  ntdlms  hominis  sed  solius  Det  est  Sacramenium  institueref  sic 

eUam  hmmäare. Så   strider   predikanten   alltjemt  till  höger 

och  venster  mot  ,,the  Papister  med  theras  trånga  huffudh'  och 
the  Galvinister,  och  bland  dem  stundom  Zvingb'u8,  hvilken  fått 
nn  figurliga  tolkning  uti  en  dröm  af  en  engel,  „han  viste  icke 
em  han  var  hwijt  eller  svart,*  hållande  sjelf  j^widh  medelväghen.' 
Han  försäkrar,  att  Ghrislus  ej  på  yttersta  dagen  skall  dömma 
oea  efter  Lombardi  Sententias,  Thomse  Quaestiones  eller  Bellar- 
mini  Tomos,  ej  eller  efter  Calvini  Institutiones,  utan  efter  sitt 
eget  Ord.  „Hvar  är  tå  tryggare  än  bliffva  vid  Christi  klara  ord, 
haffder  han  besvikit  oss,  så  äre  vi  väl  besvekne.^  Guds  Son  är 
fifjelfva  visheten  och  vill  ej  varda  mästrad  af  sina  barn.  Yi  lemne 
derföre  Berengarii  och  Garolstadii  bana.  —  II)  Gagnet,  som  vi 
hafvB,  är  syndemas  förlåtelse  och  ett  evigt  lif.  Ty  menniskans 
fif  är  tveggehanda:  det  timliga,  som  dör,  och  det  andeliga,  som 
g&r  genom  döden  till  sitt  rätta  lif.  Detta  starkes  synnerligen 
genom  nattvardsgång.  ^Kyrkiones  historier  gifiua  tUkenna,  at 
uthi  första  N.  N.  fdrsambling  hafver  varit  bruk,  att  nästan  så 
offta  the  kommo  tilhopa  att  höra  Gudz  Grd,  så  beginge  the  ock 
mast  alle  thenna  natvarden.  Therigenom  the  äro  vordne  så 
starke  i  Troone,  så  brinnande  i  kärleken  til  Gud,  at  the  för 
inthet  hafiua  acktat  all  thenna  werldenes  härligheet,  ja  ock  all 
plfigha  och  vedermödha,  för  then  stora  härlighet,  som  the  j  Ghri- 
sto  Jesu  förvisso  hoppades  och  förvänte.  The  haffua  medh  frögd 
ooh  frimodigheet  kunnat  utstå  alla  the  plåghor,  som  the  hed- 
niske Tyranner  emoot  them  haf^a  kunnat  bruka  och  uptenkia, 
ja  ock.  sielffua  dödhen.  Men  nu  äre  månge  Ghristne  så  klen- 
modighe  i  frestelsen,  så  otolighe  under  kors  och  bedröffuelse,  så 
begeffne  på  the  werldzligha  saker,  at  the  föga  annat  än  them 
tenokia  och  tractera  kunna.^  Orsaken  sökes  äfven  i  den  allt  säll- 
syntare nattvardsgången. 

Joh.  Botvidi 
Tar   född  1575  ooh  dog,  enligt    hvad  vi  redan  anfört,  som  Biik. 
i  Linköp.  1635.     Yar   nästan   under  K.  Gustaf  II  Adolphs  hela 
regering  hans  Biktfader  och  förste  Ho/predikant  och  således  ufoo 


fi20 

trifrel  mäktigt  inTerkande  p&  Konungens  religiÖBa  siimeBstiB- 
ning,  d.  ä.  på  hans  yerldshistoriska  oharakter.  Minnet  har  be- 
-f«rat  följande  anekdot,  som  sprider  ett  klart  ljus  öfver  arten  af 
den  tidens  krigiska  enthusiasmus.  ^  Under  drabbningen  vid  MeiM 
i  Frenssen  blef  Konnngen  varse  Doct.  Botvidi  med  nSgra  Hen 
af  krigspresterne,  stående  på  ett  bei^,  med  uppräokta  bänder  bedja 
€Kid  om  seger,  den  ook  Konungen  då  fullkomligen  erhöll,  hvar- 
i6re  H.  K.  M.  om  aftonen  sagt  till  Botvidi:  det  hafver  ioke  vaiit 
avart  for  oss  att  i  dag  strida,  emedan  Moses  stod  på  bexget  oeh 
«tridde  med  bönen*). 

Bland  de  53  ikrifter  af  J.  Botvidi,  som  uppräknas  i  Hofclerec.  Hiiti, 
I,  p.  466,  följ.,  må  följande  hår  anmårkas:  UthUggn.  öfver  nigre  Tener 
i  (het  V  Cap.  Esai»  om  the  styggelser  och  straff  som  Dryckenskap  haffner 
medh  sigh;  Stockh.  1605.  The  siw  Bootpsalmer  och  n&gre  tacksiijelger 
athi  Davidz  psaltare  med  korta  ntbläggning;  Stockh.  1616.  Thei  LIII 
Cap.  Esai»  om  Jesa  Christi  pina  nti  6  predikn.;  Stockh.  1619.  Tbes 
XZII  Davids  Psalm  om  Jesu  Christi  pina  nthi  6  predikn.;  Stockh.  16S0. 
Tree  Jubelpredikn.  om  then  reformation,  som  skedde  fÖr  100  khx  sedaa 
nthi  Swerige  b&dhe  i  Regementet  och  Religionen  genom  ...  K.  GKlttaff 
Ericksson,  h&llne  khr  1631  i  Stockholms  Slottskyrka;  Stockh.  16S3.  Tnt 
predikn.  öfver  ps.  91  om  pestilentz;  Stockh.  162S.  Tree  Brwdpredika.; 
Stockh.  1634.  £en  predikn.  om  Jesn  Christi  blodz  krafft  af  I  Joh.  1:  7, 
h&llen  på  Gripsholm;  Strengn.  1623.  HOgtidzpred.  vid  Fröken  ChriitiiiiB 
dop,  hållen  på  GHpsholm  1623,  text  Prov.  29:  24;  Stockh.  1624.  Then 
tredie  predikan  om  Gndzfrnchtan  afif  Ps.  81:  14—17,  hållen  i  MiUn;  tr.i 
Biga  1621;  omtr.  i  Stockh.  1627.  Tree  predikn.  hållne  nthi  hårfirdsi 
ååt  Lijfland  1621;  Stockh.  1627.  Postilla  sen  Analysis  Evangelionui 
M:scr.     Om  hans  Likpred.  öfver  K.  G.  II  A.  se  Likpredikningar. 

Prof  må  väljas  af  en  Dogmatisk,  en  Politisk  och  en  Militfl- 
risk  predikan**).  Een  predikn.  om  Jesu  Blodz  krafft,  hållen  på 
Gryphisholm  qfJohanne  Botvidi  Ootho,  Doctore  i  then  H.  Sehfjfi 
och  K.  M.  predikant  an.  1623.  P.  2.  ^Dedicerat  Then  Edhk 
och  Tälb.  Herre  H.  Carl  Carlsson  Gyllenhielm  S.  B.  B.  o.  Am. 
etc.  sampt . . .  Fru  P.  Kirstin  Eibbing,  mine  Gunstige  Befordran 
och  godhe  Wänner."  P.  3.  Een  predikn kraffL  Tex- 
ten I  Joh.  1:  7.  Jesu  Christi  Oudz  Sons  Blodh  renar  oxs  of 
oRa  Synder.  Företalet.  ^Om  någon  leffde  i  en  siuklig  farbg 
tidh,  ther  otålige  meniskior  bortrycktes  for  hans  ögon  frän  thenna 


*)  Archenholtz  Memoir.  de  la  Reine  Christ.,  I,  p.  317.  Botvidi  enki 
hlef  sedan  gift  med  Rikshistoriographen  Am.  Messenins,  som  med  sin  soa 
kalshOggs,  derföre  att  „ han  uti  ett  Mem.  till  Ständerna  på  Riksda- 
gen 1660  yrkat  på  en  rednction  af  de  onödigtvis  bortgifna  KronogodseDi* 
och  kanske  för  detta  åndamal  någon  gång  tånkt^  att  enda  medlet  var,  att 
göra  Carl  Gustaf  „en  half  aln  hOgre.**  Archenh.  L  c,  p.  218.^  Adlinp. 
Bist  Sami,  I,  p.  302—404;  p.  308.  Bisk.  Botvidi  son  Noaeh  Örn  förblef 
uk»  tfmut  i  hela  sin  lifstid.    De  la  Gärd.  Arck^  IIL  p.  238. 

**)  I  ett  band  Coneionts  Variorum  på  Lnnds  Akad.  BibL  tråffu 
åtskilliga  sf  Botvidi.  Samlingen  synes  tUlhOrt  en  Adamns  Kawsowiky 
Bohemns. 


leriden  ooh  hööide  ea  Lakiare  wara  förhanden,  som  sålde  kni" 
Hg  läkedom  och  haLBOBamt  vaUi  emoot  samma-  Siuka;  Hielp  Gudh 
hnm  akuUe  han  fijkja  til  at  vpsökia  honom  och  för  många  Pen- 
ningar köpat  på  thet  han  måtte  frija  sin  lekamen  för  then  tim* 
maliga  dödhen.  Nu  lefve  vi  just  i  en  sådan  andelig  sjukdomttidL 
Sn  Synd-pest  hortrycker  oss,  såsom  syndafloden  den  första  yerl- 
den.  Sjelfve  kunna  yi  ej  hjelpa  oss.  Jesus  Ohristus  kan  det 
allena,  detta  LifKons  träd,  som  här  tolffald  frukt  och  löf  till  hed- 
Bmgnmes  helbregdo.  Apoc  22.  Skulle  yi  ej  uppsöka  honom, 
det  lefrande  yattnet?  Skulle  yi  ej  i  Tron  tillegna  oss  hans  blod, 
9om  ka»  rena  af  aUa  sjfnderf^  TJtléggniiLgen,  SummanafJoh. 
Ep.  1  cap.  framställes  enkelt  men  med  sann  insigt  i  Guds  ord. 
L  Lärdomen.  1)  Efter  Ouds  Sons  blod  renar  af  alla  i^- 
der,  ad  höra  vi  veta  hvad  Synd  är,  a)  Synden  är  inför  Oud 
m  etyggdee,  £s.  L  h)  Otalig.  Ps.  19:  15.  Man.  Bön,  y.  9. 
o)  OdbrägUg.  Ps.  38:  5.  Man.  Bön.  Eller  se  på  Jesus  i  sin 
bkidavett.     Matth.  26:  33,  hör  hans  rop  irån  korset    Matth.  27: 

46.     IL så  böra  wi  veta  köad  hon  verkar,    a)  Hon  för- 

d&rfoar  menniskonaturen.  ,,Denna  sprang  upp  i  paradiset  skön 
ooh  ren  som  ett  källewatten ;  nu  är  hon  oren  som  ett  lerwatten. 
b)  aistrar  aUt  dände  och  olycko  på  jorden.  För  syndens  skull 
förswinner  fisken  i  wattnet,  foglen  i  luften,  djuret  på  marken. 
För  syndens  skull  kommer  krig  och  blodsutgjutelse,  okärlighet 
och  trolöshet.  För  syndens  skull  förstöras  kyrkor  och  soholor, 
länder  och  riken.  Synden  bryter  och  försyagar  med  hyarje  dag 
mer  och  mer  alla  mensklighetens  krafter,  att  denna  snart  ej  mera 
kan  lyfta  sitt  hufyud  upp  utan  måste  gifya  sig  yunnen.  c)  Påkal- 
lar döden  och  fördömmelsen  som  sin  lön. IL  Trösten  mot 

synden   och    dess    werkningar.     1)  Den   första  trösten,  att  Jesu 

Ghristi från   synden  yid  den  stora   bättringen.     2)  Den 

andra  trösten  att  det  renar  från  aUa  synder,  således  äfyen  i  den 
dagliga  bättringen.  Men  denna  tröst  är  ej  för  ogudaktiga,  att 
de  må  synda  på  Guds  långmodighet,  utan  för  klenmodiga,  för- 
•kiäckta  syndare.  Den  grundar  sig  på  Jesu  försoning  I  Joh.  2: 
2.     Bom.  5:  13.     3)  Den  tredje  trösten,  att  den  så  renade  blif- 

ver  Ghristi   brud. III.     Förmaningen.     1)  Den  första 

till  dem,  som  fallit  ur  Döpelsens  nåd  och  ej  omyändt  sig,  alt  de 
omfatta  Försoningens  ord,  medan  ännu  tii  är.  Dertill  bör  dem 
mana  a)  Mundi  yanitas,  Yerldens  fåfanglighet.  Eccles.  2:  11. 
b)  Vit»  breyitas,  lefyemcs  korthet  och  oyisshet.  c)  Mortis  cer- 
titudo,  dödens  yisshet.  Syr.  14:  11.  Eom.  5:  12.  d)  infemi 
dolor  etemus,  helfyetets  eyiga  pina.  Luc  16:  14.  e)  Yita  etemay 

det  eyiga   lifyets   glädje Verkar  ej  allt  detta,   o!  ye  dig 

di  du   Chorasin,  du  Betsaida   ooh   CSapemanm. 2)   Dea 


223 

andra  till  dem,  eom  renade  äro  i  Ohns^  blod.  I  även,  som  Bf% 
Giristi  bmd,  men  ormens  illfdndighet  aöker  jemt  att  bearika  « 
2  Petr.  2:  12.  derföre  1  Joh.  2:  15.  Lao.  9:  23,  Maro.  lO.  38^ 
Matth.  25:  7,  Apoc  3:  11.  Ty  Gfud  hotar,  Eaech.  18:  18,  i 
Petr.  2:  10.  Sen  er  fara,  Luo.  11:  26.  Men  sen  er  ej  tillbiÉi^ 
Gen.  19:  26;.  tröttnen  ej,  Christi  nåd  är  mägtig.  iVocedrle  ih 
virtute  in  vtrtutem,  de  lumine  in  lumen,  yandrer  fort  firån  dj|i 
tm  dygd,  frAn  Ijos  till  ljus.  Joh.  12:  36.  Apoo.  21:  7.  IT. 
Svar  emot  falska  lärare.  1)  Mot  de  Papist^,  som  söka» 
nafr  Mn  synd.  a)  genom  framledne  Helgons  förtjenst  oeh  fSrbi^ 
ner.  Yi  svare  med  Es.  64:  16.  Abraham  yet  intet  af  osa  odi 
Israel  känner  oss  intet,  men  Du  Herre  är  yår  Fader  och  tfa 
fHrloBsare,  1  Joh.  2:  2;  Ebr.  9:  24;  Sammaledes  söka  de  xenini^ 
b)  genom  klosterlefnad  o.  a.  d.  Yi  svara  med  Paulus:  Om  ritt^ 
f&rdigheten  kommer  af  gemingar,  så  är  Ghristus  fåföngt  åSå, 
Gal.  2:  21.  Matth.  15:  9.  2)  mot  de  Oalyiner,  hvilka  borttagi, 
så  mycket  som  dem  står  till,  Christi  blod  ur  Sacramentet»  Matth. 
26:  28,  Marc.  14:  24,  Luc.  22:  24,  görandes  dervid  af  köttsl^t 
förnuft  falska  glossor  och  uttydningar.  G.  T.  var  ju  ekuffgan; 
då  är  ju  ock  'S,  T.  Varelsen,  Huru  kan  då  en  blott  éhugga  A 
Bväf^a  öfver  det  högtidligaste  i  N.  T.?  Tro  derföre  hvad  Kyrko- 
läraren säger:  Hoc  accipe  in  calice,  quod  effluxit  de  latere  Chii- 
sti,  d.  ä.  Tag  det  uti  kalken  som  utflöt  af  Christi  sida.  Eller 
huru  blifver  den  ovärdige  saker  på  ett  Herrans  blod,  som  intet 
är?  Yi  tro  Treenigheten  utan  att  begripa  den,  hvarföre  här  vilja 
sätta  förnuftet  upp  mot  Christi  Ord?  3)  mot  de  Novatianer,  mea 
ej  för  de  Epicureers  tröst,  utan  ångerfulla  hjertans,  som  fimktt 
att  blott  ett  förlåtelseögonblick  finnes.  4)  mot  de  Flaoianer,  som 
lära  att  arfsynden  är  sjelfva'  menniskans  väsende.  Jesu  Christi 
Guds  Sons  blod . .  gifver  ju  tillkänna,  att  annat  är  synden  oob 
annat  menniskans  väsende,  som  renas  från  synden.  —  „Och 
thetta  vare  kortelighen  talat  om  thenna  sententia,  med  hvilkeB 
all  werldenes  guld  är  icke  att  lijkna.  Herren  vår  Gudh  late  alH 
wara  talat  sino  ^ampne  til  ähra,  loff  och  prijs.  Och  oss  allom 
til  en  evig  Saligheet  genom  Jesum  Christum.  Amen.  —  £n  Hög- 
tidz  predikning  hållen  på  Gripsholm  1623,  vid  Fr.  ChristinsB  dop. 
Se  här  några  drag.  Text:  En  Konung  som  de  fattiga  troliga 
dömmer,  hans  säte  blifver  evinnerliga  beståndandes.  Proy.  29: 
14.  l:o)  Hvad  en  Konungs  öfverhets-embete  är,  att  nemL  de 
fattiga  troliga  dömma.  2)  Belöningen  derföre  att bestån- 
dandes. I:  1)  En  KonuDg  dömmer  de  fattiga  troligen,  då  han 
håller  sig  vid  Guds  ord.  Hvsid  är  Konungens  embete?  Månne 
honom  är  lofligt  göra  hvad  han  vill?  (Man  vill  här  intet  tala  om 
Barbariske  regenter  utan  allenast  om  Guds  ordning).    JETcmor  ratt 


223 

Miere  gravari,  Ber  följes  heder  och  möda  åt.  Ty  i  sin  högsta 
int  må  han  icke  göra  hvad  honom  godt  synes  vara,  utan  alle* 
BAst  det  som   rätt  är  för  Gud.     Såsom  skrifvet  står  Deut     17: 

1^.^ håller  lagsens  ord  och  desse  rätter  att  han  gör  der- 

efter.  Han  skall  icke  förhäfva  sitt  hjerta  utöfver  sina  hrö- 
dmr^  ooh   skall   icke  vika   från    budet   hyarken  på  högra  sidan 

eller  yänstra.     2) troliga,    när  han  är   Gods  församlings 

akafibie.  Hvilket  sker  när  den  rätta  Eeligionen  befordras, 
Kyrkor  och  Akademier  och  Scholor  byggas,  när  hand  öfver 
Kyrko-Ordningen  och  disciplin  hålles,  när  Biblen  kommer  i  cUlas 

händer, när  Ungdomen   flitigt   undervisas  och  presten 

tillåtet  att  var  Sanningsman  ostrafflig,  Herodi  Johannes,  Egyp- 
tiis  Moses,  Horkarlom  Finehas,  Afgndadyrkarom  Elias,  Girigom  Eli- 
sens, Ljugarom   Petrus,    Sanningens   förvändarom  Paulus,  Kyrko- 

kittmarom   Christus.  3) troliga,    när    han  föregår  med 

ett   godt   exempel  i   sitt    enskilda   lif,  4) troliga,  när 

han   med   strängt  allvar  handhafver  lagsens  straff.  5) 

troliga,  när  han  blott  befrågar  sig  med  de  förståndiga,  tillhållande 
a)  Rådsherrame  att  vara  icke  Pharaos  råd,  som  förförde  Egyp* 
tieme,  icke  Behabeams  unga  råd,  hvilka  ville  sänka  det  Ma  Is- 
rael i  evig  traldom,  hvarföre  10  slägter  afföllo,  icke  Hamonsråd, 
hvilka  kommo  sin  unga  herre  om  lif  och  lefveme,  icke  Herodis 
råd,  de  der  panketerade  öfver  Johannis  hufvud,  utan  vise  män, 
förståndige  i  lag  och  rätt.  b)  Alla  Embetsmän  —  Ståthållare,  Lag- 
män, fogdar,  Skrifvare  att  vara  redliga  män,  de  der  frukta  Gud, 
sannfårdiga  och  hatande  girigheten,  c)  Tjenare  såsom  Junkar 
ooh  Svenner  och  andra  som  till  Hofva  lefva,  att  icke  vara  bak- 
talaie,  Ijugore,  falske,  utan  fromma  och  trogna,  minnandes  Ps. 
Den  sin  nästa  hemliga  baktalar,  honom  förgör  jag,  den  storlåtig 
är  ooh  har  högt  sinne,  honom  lider  jag  icke.  Falskt  folk  har 
jag  ej  i  mitt  hos,  Ijugare  trifvas  ej  när  mig*^  d)  Krigsmän,  att 
ej  vara  landsens  rakeknif,  som  legd  krigsfolk  kallas  £s.  7,  utan 
hemma  hos  deras  bröder  skola  de  vara  som  lamb;  men  i  striden 

mot  fienden  som  lejon  —  göra  ingen  öfvervåld 6) 

—  troliga,  när  han  är  en  fader  för  sitt  eniga,  en  rättvis  Domare 
för  sitt  tvistande  folk,  hörande  klagaren  med  det  ena  och  svararen 
med  det  andra  örat,  samt  ridderligen  fåktar  för  sitt  anfallna  folk, 

m.  m. Nu  återstår  profvet  på  Christliga  föreläsningar  i  be- 

lägringskoDsten.  Tree  Predikninger  håldne  Vthi  Häärfärden  ååt  Liff- 
land  . . .  Then  förste:  Om  Belägringar,  hållen  uti  Möllengraff  d.  14 
Ang.  förrän  BJga  belades.  I  anledning  af  den  förestående  belägringen 
fann  K.  M.  predikant  rådsamt  vara,  att  förbigå  Evang.  Luc.  19: 
4  eto.  ooh  utvälja  till  text  5  Mos.  20  cap.  Foretalet  är  en  helt 
kort  taoksägelse  f^  armeens  bevarande  vid  öfverfarten  o.  d.    Ut- 


51' 


214 

tidningen Läran. ,pHänned  visar  MotMs  hm 

Qnå  ger  seger  åt  frimodige  ooh  behjertade,  som  i  Iftglifft  M 
draga  gerna  i  kring  och  hafva  der  lust  att  fiikta.  8&  vann  Sa* 
vid  Goliath,  Jooathan  de  PhHisteer,  Juda»  ApoUonium.  Men  äsa 
de  rädde,  häpne  ooh  förskräckte,  så  &lla  de  genom  stärd  odi> 
blifva  Bäfvarne  till  lott  Ps.  63:  11.  Nu  är  intet  aUt  f^^dd».  om 
glimmar,  så  äre  icke  alla  firimodige  som  synas.  Låtom  os»  dar- 
föie  tillse  hvad  som  är  en  rätt  frimodighet  och  hvadan  den  kOB- 
mer.     Hon  kommer  e)  af  öl  eller  vin,  att  man  i  dryokeahig  kan 

resa  ord  för  sig  som  GaaL  Jud.   9:  26 ej  af  mensklis 

klokskap;  ty  Gud  kan  göra  Achitophels  råd  till  galenskap,. —^  — 

—  cg  deraf  att  hären  är  mycken  och  välrustad  med  vapen,  odi 
värja,  med  kmt  och  lod.  Ps.  21:  16  utan  frimodigkéitn  kom' 
mer  af  Herran  .  Cfudf  som  är  med  i  striden.  Men  när  är  Gud- 
med  i  striden?  1)  När  du  bättrar  dit  lefverne  och  ångrar  dia 
missgeming.  Es.  57:  15.  2)  W&r  du  reser  baneret  upp  i  Guds 
namn.  Ps.  20:  6.  Såsom  Asa  .  .  .  Josaphat  .  •  .  Judas  Mae- 
oab.  3)  När  du  för  ett  nytt  lefverne,  öfvor  dig  i  goda  gemin- 
gar:  hörer  Guds  ord  — flyr  trätor,  skamliga  Visor 

—  När  är  således  Gud  icke  med  i  striden?  När  man  firambär* 
dar  i  sina  synder;  brukar  kriget  till  ett  täckelse  derfore,  svär 
och  bofvar,  spelar  och  dubblar  —  -—  —  Dylikas  åminnelse  bort- 
skrapar  Herren  af  jorden.  Ps.  34:  17.  Att  sådant  må  kunnigt 
varda  för  alla  krigsmän,  befaller  Moses  att  presten  skall  dragi 
med  till  krig,  träda  fram  för  folket  och  säga:  Israel  hör  till  . . 
påminna  dem,  att  de  ej  äro  dragne  till  gästebud  eller  dans,  utan  , 
till  fara,  der  det  timmeliga  lifvet  hänger  som  på  ett  bår;  de^ 
före  utropa:  I  dag  om  J  hören  Herrans  röst  .  .  .  Dernäst  för- 
mana dem,  att,  higne  för  evigheten,  ej  för  något  annat  vaia 
rädde,  utan  frimodigt  gå  fienden  under  Ögonen,  gripa  honom  an 
som  stridsamme  män  och  slå'n  på  flykten.  Men  presten  skall  cg 
dåraktigt    utlofva    seger,    utan    uppväcka  alla  till  en  sann  godfr- 

fruktan,  hvilken  hoppas  på  Gud. Fältherrar  och  högs 

personer,  på  hvilka  icke  allenast  hela  kriget,  utan  ock  ofta  hela  län- 
der och  riken  efter  Guds  ordning  bero,  böra  icke  vara  oforvägne. 
Ty  i  skärmytsler  och  slag  går  som  i  riddarspel.  Accidit  in  punctQ 

.  .  .  ofta  händer  det  man  icke  tänkte.  Den  som  gerna  ger  sig. 
i  fara,  förgås  deruti.  Syr.  3:  27.  Detta  betänkte  Davids  män 
och  ville  inte,  att  han  skulle  draga  med  dem  ut  mot  AbsaloBL 
Han  svarar:  som  eder  täckes,  så  viU  jag  göra."  —  Väl  om  ko- 
nungen bättre  lagt  på  hjertat  denna  åt  honom  tvifrelsutan  rik- 
tade anmärkning!  —  Derpå  följa  åtskillige  lärdomar,  huru  maa 
först  skall  belägra,  när  alla  försök  att  i  godo  bilägga  striden  äro» 
befunna   ouyttige.     ^Åx   Guda   vilje  aitt  en  stad  intaghet,  jå  ir 


lAdligt,  at  ingen  ser  så  myckit  på  rooff  och  byte  eller  jos  beUi^ 
krigsbrak,  som  på  kärleken  och  samvetet.  Och  medan  Beläg- 
ringen ståår  bör  man låta  alt  thet  til  fiiåZf  som  kan 

vara  och  tiäna  allom  till  goda.  Thetta  vare  korteligha  effter  lä- 
genheten talat  på  thenna  stånd.  Gadh  regere  oss  medh  then 
helghe  Anda  och  vände  all  ting  till  bädsta  i  Ghristo  Jesu  våiom 
Herra.     Amen.*' 

Månget  frö,  som  uppblomstrade  sedan  till  verldens  förtjus- 
ning, såddes  otvifvelaktigt  i  den  store  Konungens  hjeltesjäl  af  hans 
Biktfoder.  Uti  Jubdpredikningarne  i  Stockh.  Slottskyrka  1621 
talar  Botvidi  om  Frihet  och  Träldom  med  blixtrande  ord.  Första 
predikans  text  är  2  Mose  14:  1 — 31.  Israels  förtryck  under 
faraonerna  och  befrielse  af  Moses  gifva  rika  anledningar  för 
tillämpning,  med  hänsigt  såväl  till  Sveriges  Historia  som  Euro-, 
pas.  Tyranner  glömmas  icke  från  Adonibesek  till  Ghristiern  II. 
^Orättvisa  gör  all  land  öde,  och  ondt  lefverne  omstörtar  de  väl- 
diges säte.  Så  hörer  nu  Konungar  och  märker.  Lärer  J  Do- 
mare  på  Jordene.     Fatter  i  öronen  J  som   öfver  mången  råden, 

J  som    upphäfven   eder   öfver    folket J  aren  Herrans 

rikes  Embetsmän,  men  J  stan  edert  embete  ej  väl  före  och  hål- 
len ingen  rätt  och  gören  icke  efter  som  Herren  skickat  hafver. 
Han  skall  ganska  grufliga  och  snarliga  komma  öfver  eder  och  en 
ganska  hård  dom  skall  gå  öfver  Öfverherrame,  ty  dem  som  ringa 
äro  vederfares  nåd,  men  de  mäktige  skola  mäktigt  straffade  varda. 
—  —  När  ett  land  kommer  i  träldom,  så  ödas  och  förstöras  dess 
byar  och  städer  genom  otaliga  skatter,  och  all  frihet  blifver  bort- 
tagen. Ingen  lag  gäller  mer.  Ett  ord  kan  bringa  döden.  Yän 
ftnråder  vän.  Trälar  blifva  alltid  klenmodige  ...  Så  var  det 
i  Sverige  från  1336  till  1520.  Hvem  kan  läsa  Johannis  Magni 
21 — 24  B.  utan  hjertans  sorg  och  tårar?  Må  vi  lära  häraf  att 
lopa  till  Gud,  att  han  ville  skydda  oss  från  träldom  —  På  vpp- 
fostran  drifves  vid  alla  tillfallen.  Akademier  och  Scholor,  Bid- 
derliga  öfningar  och  Handtverkerier,  se  här  Protestantismens  ,,goda 
g«mingar.^  „Man  bör  icke  senda  barnen  öfuer  haffuet  effter  vatn.^ 

I  Eudbeckii  och  Botvidi  predikningar  är  allvar  och  kraft 
sanning  och  mod,  men  knappt  ett  enda  ord,  som  talar  till  känslan. 
I  sjelfva  Botvidi  Brwdpredikningar  (t.  ex.  vthi  Höghlärde  Mana 
Doct.  Joh.  Salvii  och  mykit  hederliga  Matronas,  H.  Märg.  Pe- 
tersdotters  wigning    1620)   träffas  blott  en  gradualdisputation  de 

matrimonio 4)  är  det  icke  fritt  gifva  sig  i  äktenskap 

eller   ej?    Svar Origines Sextus    Tarqvinus 

5)  Hvad  är  då  det  som  gör  äktenskapet?   Svar:   Le- 

gitimus  oonsensus.     Det  har  6  conditiones. Likväl  egde 

mannen,   som   döende  ^togh  med  armen  om  sin  k.  hustrus  hnf- 


irad  oeh  kramade  intill  sitt  bröst,  sedan  handtogh  barnan  och  beUte 
ihemaUe  i  Gudz  hand,^  ett  Tarmt  hjärta  och  lefvande  känala.    Mea 

•^  tidebvarfvet  inneslöt  känslan  m  OynaconiU. -—  Yar  M 

bättre,  när  alla,  som  saknade  känslosamhet,  skulle  skrymta  en  d  jiik? 

Varmare  klappar  hjertat  i  det  Läijungapar,  vi  nu  gå  att  Ihm- 
ställa  i  Joh.  Matthiae  ooh  Jöns  Terserus.  De  klaga  ö^er  soho- 
lomas  onyttiga  lärdom,  de  beskrifva  den  lidande  Christus  för  att 
upptända  genkärlek  i  åhörames  hjerta,  deras  nitälskan  förUtt 
dem.  Ej  heller  försaka  de  Snillets  och  Yältalighetens  mtngs 
krafter  för  att  desto  säkrare  intaga  och  beveka.  Detta  allt  min- 
skar likväl  ej  ådagaläggandet  af  den  dogmatiska  lärdomen,  aktan- 
det af  den  symbolicistiska  terminologien,  slösandet  med  de  be- 
Tisande  citatema  nr  Ghreklands  och  Boms  författare,  och  de  märk- 
liga anekdoteme  nr  den  allmänna  och  fosterländska  historieB. 
Framåt  är  dock  steget  gjordt,  och  språng  passa  minst  i  en  litte- 
ratur, som  bör  vara  den  mest  populära  af  aila. 
Joh.  Matihm 

föddes  1592,  blef  Prof.  i  Upsala  1620,  i  Stockholm  vU 
Gymn.  Dlust.  1625,  K.  Hofpred.  1629,  Prinsessan  Christinas 
Informator  i  Theol.  och  Philos.  1632,  Öfverste  Hofpred.  1636. 
(Arffröken  läste  än  Thucydides  och  Pdybius,  än  Konungs  oeh 
Höfd.  Styrelsen  etc.  under  hans  ledning.)  Bisk.  i  Btrengoäs 
1643.  Afsatt  för  syncretism  1664.  Erkände  sig  blott  skyldig 
till  symphonism.  Dog  1670.  Af  hans  62  i  Hofd.  Hist.  upp- 
räknade skrifter  må  anföras  Methodus  Concionandi;  Strengn.  1652, 
1659.  Strengnäs  Kyrkie-  och  Hwsbook  innehållande:  I.  Postilla 
d.  ä.  Uti.  och  Förkl.  öfver  .  .  .  Evangelia  fr.  1  S.  i  Adv.  till 
Påsk;  II.  ConcioDes  Solennes,  1)  vid  Dr.  Ghnstinse  inträde  1  Se- 
naten .  .  4)  vid  K.  Carl  Gustaf  kröning  .  •  .  III.  Summa  öfver 
then  reena  saliggörande  Catholska"*)  Christel.  Lära,  1)  Cateches, 
2)  Böner,  m.  m.;  Strengn.  1658.  Predikningar  1669.  Kyrkie- 
och  Huus-Postilla;  Stockh.  1666. 

J.  Matthiffi  predikningar  bära  ej  spår  af  syncretism,  men  af 
snille  och  insigt  i  den  inre  Christendomen.  Visserligen  bevara 
de  ej  få  spår  af  tidens  lärdom  i  uppställning  och  reminiscen- 
cer,  men  de  blifva  likväl  Bibelutläggningar  af  praktiskt  syfU, 
Han  har  öga  för  den  Christliga  symboliken  i  Ordet,  som  är  olja 
på  fromhetens  rena  låga,  utan  vidare  anspråk  på  vetenskaplig- 
bet.  Ett  språk,  så  rent  Svenskt,  så  väl  hållet,  så  fritt  från  si- 
rater, så  rikt  på  prydnader  träffas  ej  uti  den  profana  litteratu» 
ren    från    samma  tid.     På   then  H.  Jwledagh.     Ingången 

*)  Således  behöll  man  ännu  i  dessa  dagar  denna  bekännelse  ka^ 
tbolsk.  d.  ft.  allm&nnelig  om  Lutherska  kyrkan,  såsom  den  allmånliga 
Ghriitna  kyrkan,  &ttrat&Ud  (reformerad)  fr&n  papismens  ▼anståUniDg.    . 


237 

£t.  Lqc.  2  Uthläggmngen:  Haggeus  hafrer  sagt:  ^Så  säger  Her» 
m»  Zebaoth)    thet   är   ännu  en  liten  tid  att  jag  skall  röra  him- 

mtik  och  jord,  hafVet  och  det  torra. ^  Så  skall  komma  alla  hed- 

niogam  tröst.^  Denna  prophetia  fullkommades  vid  Jesu  födelse. 
Ghftd  rörde  himmelen,  så  att  englaskaror  nedkommo,  jorden  och 
ha^rety  så  att  hela  Eomerska  riket  måste  öfver  haf  och  land  röra 

aig  för  beskattningens   skulL Såsom  fenstren  på   Salomos 

Umpel  utantill  yoro  smala  och  trånga,  så  att  man  måste  tro 
tijimplet  vara  mörkt  innantill,  men  invertes  breda  och  vida,  så 
att,  templet  var  nog  ljust  och  klart,  så  var  det  med  Christi  kropps» 
t0mpsl.  Utvärtes  var  han  omgifven  af  ringhetens  dunkel.  In- 
vertes bodde  dock  Guds  herrlighets  sken.  —  Ämnet :  I.  Om  Chri- 
sta Födelse.  1)  Tiden,  l  Mos.  4:  9,  10;  Luo.  2:  2.  2)  Eum- 
mat.  3)  iSätteL  ^Englen  Gabriel  måste  hålla  en  Julpredikan 
ooh  mång  tusen  englax  jubilera  och  musicera  derhos;  ty  på  en 
skön  predikan  skickar  sig  mäkta  väl  en  Ijuflig  musik.  Förut 
hade  man  väl  hört  Englar  tala,  men  aldrig  sjunga,^  Pä  tret- 
tondedagen  eller  ^Heduingarnes  Julehelg"^  består  predikan  lika- 
ledes af  Ingång  (efter  vanan  blott  några  rader),  öppnad  med  ett 
Bibelspråk.  Evangelium,  Utläggning,  äfven  med  en  kort  Ingång, 
hvarefter:  4)  Om  wijse  Männernas  Eesa  ifrå  Österlän  den  til 
Jerusalem  och  hvad  ther  förelupit  är.  1)  Om  theras  resa  ifrån 
Jjaruealem  till  Bethlehem  och  hvad  sigh  ther  tilldragit  hafver,  åt- 
fö^jdt  af  en  kort  bön.  I;  1)  Tiden,  2)  Personerna  .  .  .  Om  de 
varit  konungar  ligger  föga  makt  uppå.  3)  Medlet.  Stjärnan,  tro- 
ligen ej  en  engel,  eller  en  planet,  utan  en  understjerna.  Lärdom. 
Hvilken  mäktig  Konung  måste  ej  Christus  varit!  Sjelfva  stjeiv 
norna  äro  hans  tjenare^  som  Latinska  Kyrkan  fordom  sjöng: 

Cni  Sol  et  aethera  (Hvars  tid  till  en  wår 

Liina  et  sidera  Himmel  och  sol, 

Vernant  per  tempora,  Måne  och  stjernor  skapa,  —  ?  — ) 

Ofåk  som  vi  ännu  med  David  kunna  sjunga:  Himlarna  förtälja 
.  .  .  Denna  stjerna  påminner  om  Ordets  ljus  i  vår  bedröfvelses 
mörker,  att  såsom  ingenting  kan  mer  hugna  en  vandringsman, 
som  vandrar  om  mörka  natten,  än  att  han  kan  se  en  morgon- 
stjerna  uppgå,  som  försäkrar  honom  att  dagen  är  för  handen,  så 
kan  icke  någon  kraftigare  tröst  vederfaras  oss,  som  vandra  denna 
verldens  bedröfvelses  natt  igenom,  än  att  vi  med  Tron  se  uppå 
den  rätta  morgonstjernan  Jesum  Christum,  som  försäkrar  oss,  att 
denna  öuskeliga  förloFsningsdagen  är  icke  långt  borta,  helst  när 
vi  ure  förvissade  derpå,  att  denna  morgonstjernan  skall  icke  vika 
ifrån  oss,  intill  det  himmelska  Bethlehem.  3)  Rummen,  hvadan 
de  vise  män  kommo  och  hvart  de  reste.  5)  Frågan  af  de  vise 
xnÄDu     II:  1)  De  resU   dea:  stjeman.gick  förut.     2)  FöUo  neder 


228 

och  tillbådo,  offrande  g^d  —  Tio^  1  Petr.  1:  7;  rökeke  ~ 
Bön,  Apoo.  8:  3,  Act.  10:  4;  myrrham  —  Lidande  med  HonmB, 
Malih.  16,  2  Fetr.  2.  —  Det  är  en  stor  tröst  i  fattigdom:  Jesu 
Christus  hafver  ook  varit  i  Mendioanterorden.  3)  HemreåOH» 
—  BeshOet.  På  1  S.  e.  Trettondedagen  är  predikanten,  oge* 
ment  lärd,  för  att  mana  sine  åhörare  att  val  uppfostra  una 
barn.  (I  Lärdomen  af  1  stycket:  Huru  Christi  föräldrar  haffa 
förrättat  deras  Gudstjenst).  Oatonis  Disticha,  Bomerska  lagen, 
JuyenaL  Satyr.,  Horatius,  Ånstotelis  Oecon.,  Sallust,  Platarohu% 
Aurea  Bulla  Caroli  Y,  m.  fl.,  anföras  och  inskärpas.  Der  eiui- 
ras,  huru  ynglingen  GsDsar  såg  Alexanders  bild  och  —  yille  Uif?a 
stor,  huru  Pompejus  satte  sitt  företräde  framför  Sylla  i  sjelfva 
sin  ungdom  („flera  tillbedja  en  uppgående  än  en  nedgående  Sol*^), 
huru  Hercules  uti  vaggan  kramade  ormarne,  huru  ett  godt  handt- 
yerk  vore  en  Biasrikedom,  som  man  alltid  kunde  rädda  ur  elds- 
yåda  och  sjönöd,  ja  sjelfva  Lycui^  hunddressering  omförmäles, 
Äfven  form  af  hvad  man  nu  allmäneligen  fordrar  af  en  preåår 
"kan  eller  en  populärt  Christlig  afhandting  eger  hans  Homagwm 
Suecanum  vid  Dr.  Chrisitnas  inträde  i  Regementet,  Der  predi- 
kar Drottningens  förre  lärare  öfver  trenne  stycken:  1)  Hom  en 
Christlig  Öfverhet  skall  anställa  s^tt  regemente,  så  att  hon  kan 
åtnjuta  sina  Undersåtares  trogna  böner  och  förböner  för  sig  och 
hafya  Guds  välsignelse.  2)  Huru .  rättsinnige  Undersåter  skola 
sig  förhålla  emot  deras  Öfverhet,  att  de  mage  lefva  uti  ett  roligt 
och  stilla  lefverne.  I:  1)  Måste  en  Christelig  Öfverhet  hafva 
Curam  pietatis.  Omsorg  om  Gudaktighet.  „Omnia  prospera  eve* 
niunt  colentibus  Deos,  adversa  spementibus;^  Livius,  Så  David» 
Hiskias,  Josias,  Theodos.  Magnus,  m.  p.  Hit  hör:)  BiheUprid- 
ning,  Constant.  Magn.  lät  val  50  gånger  på  flnt  pergament  af- 
skrifva  och  utskifta  Biblen,  derigenom  hans  undersåtare  och 
många  andre  undervistes  till  salighet,  b)  Fredikoembetets  beskydd, 
så  att  äfven  verldslig  arm  sträcks  mot  Epicurism,  Atheism  o.  d. 
c)  Scholors  befordran.  Julianus  Ap.  ins^  deras  vigt.  Han  an- 
föll ej  Kyrkan.  Han  upphäfde  Christliga  scholor.  d)  Eget  före- 
döme af  Gfudsfruktan,  Denna  omsorg  öfvas  väl  i  Sverige;  men 
—  fins  ej  mycken  påfvisk  surdeg  ännu  qvar?  —  för  många  hel- 
gedagar? —  behöfva  ej  Kyrko-  och  Scholordningar  förbättras  ?  — 

2 curam   honestatis,    omsorg    om  ärlighet.     Blifva  icke  da 

onde  straffade,  så  lida  de  fromme  nöd.  K.  Josias  lät  nedbryta 
Sköko-  och  Spelhus.  Phul  Belochus  afskaffade  oordningar  i  mat 
och  dryck  med  lättfardigt  dansande  och  utstofferande.  Men  detta 
tarfvar  försigtighet:  Behabeam  började  ock  med  corrigerande  af 
hvad  fadren  tillåtit,  —  en  varnagel  för  begynnande  regentet. 
Man  skall  som  Alexander  M.  äfven  hafva  ett  öra  för  dea  brotli- 


229 

Hge.  Hyetet  kan  annars  skadas  yid  ogpräsets  uppryckande.  Bet 
tillhör  för  öfrigt  blott  en  Nero,  att  ej  höra  andras  räd,  utan  upp- 
repa: Sie  volo,  sic  jubeo,  Ye  det  land,  hvars  konung  ett  barn  är,  d. 
Ii.  intet  förstånd  hafver.  En  ovis  konung  förderfvar  land  och 
folk.  David,  Josias  och  Hiskias  yoro  förståndige  män,  men  höllo 
dock  Biksdagar  och  Eådslag,  när  sakemas  yigtighet  så  fordrade. 
Humdana  de  böra  yara,  hyilkas  råd  man  hör,  läres  af  Moses: 
Tisa . . . '  som    höra    den  litslå   såsom    den   stora   och  icke  hafya 

försyn  för  någons  person.  —  3: curam  tranquillitatis,  att 

nndersåtame  må  lefva  i  ett  roligt  och  stilla  lefyeme.  Justitien 
måste  yäl  administreras.  En  konung,  som  de  fattige  troligen 
dömmer,  hans  säte  blifyer  evinnerligen  beståndandes.  Detta  kan 
ej  konungen  sjelf  utföra,  yore  han  än  yisare  än  Salomo.  Josa- 
phat  dr(^  sjelf  omkring  i  landet,  men  för  att  beställa  domare  i 
alla  Jnda  städer.  Till  domare  skola  yäljas  redlige  män  som  frukta 
Oud,  sannfärdige  och  de  som  hata  girigheten,  så  att  de  med  Sa- 
muel kunna  i  sin  dödsstund  inför  hela  menigheten  protestera: 
om  jag  någon  undertryckt  hafver,  om  jag  af  någon  mans  hand 
hafver  tagit  gåfvor . . .  Men  fast  öfverheten  tillsatt  domare,  må- 
ste den  lemna  alla  öppen  väg  till  sig  med  supplicationer,  ej  för- 
lägga dem  och  lemna  dem  obesvarade,  som  Demetrius,  hvilken 
kastade  dem  i  sjön,  utan  tänka  derpå,  som  Kejs.  Ferdinand  I, 
hvilken  sade,  när  hans  tjenare  ej  ville  tillstädja  fattige  suppU- 
eanter  komma  fram:  höre  vi  ej  de  fattige,  så  varder  ej  eller  den 
himmelske  kejsaren  hörande  oss.  Derigenom  vinner  öfverheten 
sine  undersåters  hjertan.  „Detta  vill  man  med  en  liten  historia 
förklara.*'  !N^är  Alexander  besegrat  Darius,  höllo  Fhilosopherna  i 
Athen  tal  öfver  Darii  olycka  och  Alexanders  lycka.  De  The- 
banske  beklagade  den  förre  och  prisade  den  sednare  lycklig.  De 
Atheniensiske  funno,  att  Darius  den  dagen  föga  förlorade,  ty 
^ott  en  krona  återstod  honom  att  mista.  Sina  undersåtares  kär- 
hk  hade  han  redan  förspillt.  Föga  hade  Alexander  den  dagen 
vunnit  Kärleken  egde  han  förut.  De  sju  Yise  gjorde  dervid  en 
sidan  decision:  Folkets  kärlek  —  det  är  Konungens  Slott  och 
fäste.  !N^är  man  frågade  hvarest  Alex.  M.  hade  sin  skatt,  pekade 
han    också   på    sina  underEåter  och  soldater.     Älskas  Öfverheten, 

så   behöfver   den    ingen    skattkammare. 4:  1  Fordras  af 

Undersåtame  obediens  subjectio,  underdånig  hörsamhet,  Josu» 
nnderhafvande  sade:  Såsom  vi  varit  Moses  lydige,  vilja  vi  vara 
dig,  allenast  vare  Herren  din  Gud  med  dig,  så  som  han  var  med 
Ifoses.  Men  lydnaden  har  sin  gräns,  då  budet  strider  mot  en 
högre  lydnads  pligt.  Ty  om  en  öfverhet  ville  förbjuda  läsa  Bi- 
Uen,  förhindra  Kyrkogång  och  Sacramentemas  rätta  bruk,  tvinga 
tall    afguderi    och   förargliga   odxemonieiry  då  hörer  lydnaden  upp, 


230 

B88om  Daniels  och  dess  3  stallbröders  i  Foraien  ock  Jotdegn»- 
mornas  i  Egypten.     Men  i  alla    billiga   ting    är  inan  hörsamhél 

och  lydnad  skyldig.  —  2) honoris  exhibitio,  ära  och  Täcé- 

nad.  —  3) tributi    persolutio,    skatt    och    sknld.     DervM 

klagar  man  ofta  utan  skäl,  då  det  ofta  är  ringa  som  man  gifn^ 
till  det  allmännas  gagn,  mot  hvad  man  sjelf  förslemmar  och  fOt' 
pankierar  med  högfärdig  klädedrägt,  firosseri  och  dryckenskap.  — 
4)  Böner,  åkallan  och  förböner.  Öfyerheten  behöfver  dylika  gan- 
ska väl.  Der  bor  mycken  oro  under  purpurn,  som  K  Alphoni 
yittnade  inför  den  fattiga  qyinnan.  I  ett  hof  äro  många  förvir- 
ringar. Läs  om  HofdjefLen  i  Persien  hos  Daniel  Propheten.  Bak«- 
dantare  och  förtalare  och  förrädare  trängas  ofta  kring  öfrerhetoo. 
Derföre  är  af  nöden  bedja  Gud  att  gifva  henne  rådgifrare,  som. 
äro  redlige,  frukta  Gud,  älska  sanning  och  hata  girighet.  AldzBr 
mest  nu,  när  alla  höga  hufvuden  i  Christenheten  stå  i  en  hM^ 
tig  differenz  och  stöta  tillsammans,  behöfs  bedja  Gud  gifva  den 
forstånd  och  fredsamme  hjertan.  —  JBön:  O,  Allsmäktige!  -*--^ 
Du  gör  att  ögat  ser  och  örat  hör  och  fötterna  löpa  Din  befatta 
nings  yägar,  att  öfverheten  har  Takande  öga  på  Kyrkor  och  Scho^ 
lor  och  på  det  allmänna  bästa!  Si  vi  ligge  inför  Dig  med  yåza 
ödmjuka  böner,  att  Du  ville  gifva  H.  K.  M.  ett  vist  och  fcSrstån* 
digt  hjerta  till  att  Ghristligen  och  väl  regera  och  döma  Ditt  folk 
och  hjelpa  den  elända.  Utgjut  öfver  henne  Din  Hel.  Ande !  be- 
vara henne  som  Din  ögnasten!    sänd  henne  hjelp  af  helgedomen 

och    styrk    henne    af  Zion att  trohet  må  vexa  på  jorden 

och  rättfärdighet  skåda  neder  af  himmelen.  O,  Herre,  hjelp!  o^ 
Herre,  lät  väl  gå!  Amen.  —  Uti  vanliga  predikningar  träder  haa 
ock  fram  med  hvarjehanda  anmärkningar,  som  förtjente  att  be- 
grundas. På  Fastlags  Söndag  är  fråga  om  en  man  som  tiggde.  Ta- 
laren bevisar  deraf  hvad  oordning  då  måste  funnits  hos  Judarna. 
Gud  hade  sagt:  Thet  skal  allsingen  tiggare  vara  ibland  eder,  5 
Mos.  15:  4,  och  sjelf  föreskrifvit  huru  gåfvor  och  lön  (fattigför- 
Börjningar  och  arbetsinrättningar)  borde  vara.  Här  fanns  dock 
en  tiggare.  Det  kom  deraf  att  de  Öfverstepresteme  och  Skrift- 
lärde hade  mycket  slagit  under  sig,  som  tillhörde  de  fattige.  (X*^ 
verbet  och  undersåter  voro  ock  obarmhertige.  I  Palmsöndagi 
predikan  instämmer  han  med  Laurentius  Petri  om  instiktelseor- 
dens  förstånd,  men  uppmanar  sine  åhörare,  att  med  stadig  ttt 
föreställa  Gud  den  hudflängde  och  sargade,  den  för  våra  synder 
pinte  och  dödade  Jesus,  och  bedja  Gud,  att  för  Jesu  bittra  pina 
och  död  skull  vara  oss  nådig  att  fö*rlåta  oss  alla  våta  sjnddr. 
Jemte  denna  törtröstning  till  Gud  och  frimodigheten  i  bönen  kat 
ock  Christi  döds  åminnelse  vid  naUvarden  göra  oss  tålige  undflr 
korset  och  frimodige  i  dödens  naU. 


231 

J,  Térserus 
t«r  född  1605  af  ^Stormoder  i  Ddtom.*  Hans  fader  Var  Ela- 
ytis  T.y  Kyrkoherden  i  Leksand.  Blef  Capellan  i  Leksand  1631, 
Leotor  i  Westerås  1632,  Ax.  Oxenstjernas  Bibliothekarius  i  Maynts 
1635»  Theol.  Professor  i  Åbo  1642,  i  Upsala  1647,  Biskop  i 
Åbo  1659.  Afsatt  1659,  hvaryid  en  och  samme  var  hans  an- 
klagare,  actor  och  domare,  och  hans  öppnaste  förföljare,  Enan* 
der^  domstolens  preeses.  Kyrkoh.  vid  Eiddarholmen  1666,  vid 
Olara  Förs.  1668,  Biskop  i  Linköping  yid  hans  motståndare  Enan* 
deis  död  1671.  Död  1678.  Kunde  de  Ebreiske  psalmerna  utan- 
till» var  en  af  sin  tids  utmärktaste  män  så  i  stat  som  kyrka, 
ehuru  han  först  spände  bågen  för  högt  och  sedan  vid  sina  afbö- 
ner  ådagalade  vankelmod.  —  Bland  hans  många  skrifter  må  här 
allenast  anföras:  Een  Christéligh  Predikan  öfver  K.  Cars  XI:a 
inträde  tiä  Regementet  1672.  Efter  ett  kort  Förespråk  om  Ko- 
nungars inträdande  till  Eegementet  följer  Texten:  Fs.  61:  7,  8, 
hvatefter:  „Det  är  Guds  församling  nogsamt  bekant,  huru  Gud 
stiftat  Tre  Hufvudstånd  i  verlden:  Näreståndet,  Läreståndet  och 
Wäriestånået  eller  Hus-,  Kyrko-  och  Yerldsligt  Begemente.  1) 
Husregementet  är  de  öfrigas  grand.  Man  och  qvinna  skola  kär- 
ligen  sammanlefva  och  deras  barn  uppvexa  såsom  gröna  Olive- 
trän uti  Guds  hus,  såsom  Falmträn  och  Cederträn  på  Libanon. 
Här  är  Flantsoholan  för  både  andeliga  och  verldsliga  ståndet.  — 
2)  Läreståndet  skall  hålla  både  föräldrar  och  barn,  både  herrar 
och  tjenare  till  Gudaktighet  och  ära.  Yoro  åhörarne  Guds  ord 
lydige,'  så  behöfdes  ingen  öfverhet,  utan  hvar  husbonde  vore  då 
konungen  i  sitt  hus;  men  nu  är  husståndets  samband  på  så 
många  ställen  upplossadt,  en  broder  undertrycker  broder,  en  vän 
forråder  vän.  Och  det  är  ej  hlott  åhörames  fel.  Deras  väktare 
äro  blinde,  tyste  hundar  der  de  skulle  straffa,  starke  der  det 
gäller  att  äta  och  dricka.  De  göra  menniskoma  hyende  under 
armarne  och  örnegott  under  hufvudet,  de  tillsäga  dem  lif  för  en 
hand  full  med  bjugg  och  en  beta  bröd.  Hvad  godt  skola  sådane 
utlotta  i  Guds  församling,  som  lära  andra  och  lära  sig  intet  sjelfva, 
som  predika:  man  skäll  icke  stjäla,  och  stjäla?  Der  trogne  lärare 
finnas,  hör  väl  församlingen  ordet,  men  gör  ej  derefter,  kanske 
bUfva  de  snart  folkets  visa,  den  deras  åhörare,  like  Ezechiels, 
gerna  sjunga  och  spela  skola;  så  kanske  dristande  snart,  såsom  Je- 
Temie  åhörare,  förklara,  att  de  ej  vilja  höra  hvad  läraren  säger 
dem  i  Herrans  namn,  utan  blott  hvad  af  deras  egen  mun  går. 
Ködvändigt  blir  derföre  —  3)  Verldsligt  Begemente.  Öfverheten 
måste  vara  en  Guds  tjenare  dig  till  godo,  men  honom  till  straff^ 
som  illa  gör.  Det  är  aUtsIl  ett  stort  syndastraff»  när  en  god 
k«Biii^  dör*    Så   var  den  13  Febr.  1660  eä  vMl  dag,  en  mu* 


232 

I 

len  dag,  då  den  store  Hjelien  Carl  Ghiataf  hädankallades;  men 
woL  har  Gud  förvandlat  vlr  klagan  i  fröjd,  då  han  i  dag  låter 
Carl  XI  sitta  på  sin  faders,  stol.  —  Nu  följer  utläggningen 
af  Texten.  Konung  betyder  Eegent,  Eex  a  Eegendo,  Meteoii 
a  Malach.  Han  bör  hafva  fem  konungsliga  dygder  för  att  af 
Ond  få  långt  lif  och  lyckligt  regemente.  1)  Gudsfruktan.  XJton 
henne  blifyer  visdomen  galenskap,  rättfärdigheten  grymhet^  god- 
heten flathet,  hvaraf  födes  sjelfsvåld.  Han  skall  håUa  sina  un- 
dersåtare  till  Gudsfruktan  och  beflita  sig  att  Guds  ord  blifver  i  * 
hans  land  rätt  lärdt.  Mr  Kon.  Gustaf  friat  fäderneslandet  från 
Christierns  tyranni,  lät  han  öfversätta  den  heliga  Biblen  genom 
Erkebiskop  Laur.  Petri  på  vårt  Svenska  språk;  han  ii^;erade 
också  lyckosamligen  i  40-år.  Gustaf  Adolph  upprättade  liksom  injo 
TJpsala  Akademi  af  egne  medel  och  fädernearf;  Gud  välsignade 
honom  med  lyckosamt  regemente  i  21  år.  K.  Carl  Ghistaf  lät 
äfven  se  sitt  Ohristliga  nit  om  Guds  församlings  välstånd,  och 
att  hans  son  tänker  att  träda  i  sin  Salige  Herr  Faders  fotspår, 
kan  man  se  af  det  första  beslutet,  då  han  förlidne  år  den  22 
Mars  för  första  gången  inträdde  i  Senaten.  Som  Glara  kyrka  ej 
hade  utrymme  fö'r  åhörarne, '  inrättades  då  Kungsholms  församling. 
Yäl  finnes  ej  behof  af  någon  reformation  i  vår  tro  och  lära,  men 
högst  nödig  är  den  i  det  allmänna  lefvemet  och  Gudstjensten. 
När  man  går  i  Stockholm  på  gatan,  får  man  höra  tusende  eder, 
barn  stamma  dylika,  de  unge  lära  sig  svärja,  de  gamle  le  deråt 
Föigäfves  talar  den  nitälskande  Gudstjenaren  mot  Sabbatsbrott  från 
predikostolen.  Man  hvisslar  åt  presterna  och  lefver  framgent  i 
sina  synder.  Vi  må  klaga  med  Propheten :  Ho  tror  vår  Predikan 
och  hvilken  varder  Herrans  arm  uppenbarad?  Vilja  vi  med  vårt 
minne  gå  några  år  tillbaka,  var  det  ej  en  Ijiifiig  och  hugnelig  an* 
blick,  den  både  Gud  och  hans  helige  Eoglar  behagade,  att  icke 
allenast  Konungen  och  Drottningen,  utan  också  de  fem  höge  Em- 
betsmän  och  samtlige  Bikscns  Eåd  med  deras  fruar,  beurn  ooh 
tjenstefolk  gingo  i  kyrkan  och  till  Herrans  nattnard  i  hela  fiw- 
samlingens  åsyn,  då  äfven  Eidderskapet  och  Adlen  med  deras 
fraar  och  barn  gingo  flitigt  i  kyrkan  och  uppfyllde  adelsbänkame 
såväl  som  andre  ståndspersoner  sina  bänkar.  Men  huru  går  det 
nu  till?  Man  blyges  ju  att  med  den  ringa  hopen  bevista  den 
allmänna  Gudstjensten.  Största  delen  håller  sig  från  kyrkan,  ta- 
lande om  Huspredikanter  i  sina  matsalar.  Törhända  sitta  de  doek 
i  sina  kamrar  när  predikan  hålles  i  salen.  Adelsbänkame  både 
i  städer  och  på  landet  skulle  ju  stå  öde,  om  de  ej  intogos  af 
det  ringa  folket,  och  när  de  få,  som  ännu  gema  infinna  sig  i 
Guds  församling,  hinna  dö  bort,  torde  knappast  någon  af  Adlen 
■lera  instiQla   sig  i  kyrkan.    Men  Hörer  J  Israles  barn  HernuM 


233 

M,  ty  Herran  hafver  orsak  att  Btra£BEi  dem  som  i  Landena  bo 
•  •  •  Hos.  4.  —  Kriget  uppblossar  på  vira  gränser^  hunger  ho- 
tar landet  Ack,  ännu  kunna  yi  räddas  genom  att  bättra  våra 
M  och  bedja  till  Gud!  —  Vishet  och  Förstånd.  Ej  nog  med 
■lenaklig  vishet,  utan  den  som  är  en  strimma  af  den  Allsmäkti- 
ges härlighet,  ett  sken  af  det  eviga  ljuset.  En  Konung  bör  ej 
förakta  hvad  de  visa  tala.  Jag  påminner  mig  härvid,  huru  en 
Biskop  gaf  den  14-åriga  Dr.  Christina  tre  påminnelser,  hvilka  hon 
borde  rätta  sig  efter  för  att  blifva  af  Gud  välsignad  med  lyck- 
ligt regemente:  a)  Älska  Guds  ord  och  den  Evang.  läran,  för 
hvilken  hennes  Eader  satt  lifvet  tilL  b)  Ej  öfvei^fva  de  gamla 
sin  Faders  Bådsherrars  råd  och  söka  råd  hos  de  unga.  c)  Akta 
sig  för  belackare  och  trappedragare  och  alltid  hafva  de  råd  miss- 
tänkta, som  hviskades  henne  i  öronen.  Så  förmoda  vi  ock,  att 
vår  allem.  Konung  skall  akta  sig  för  Eehabeams  exempel,  som 
tog  till  Båd  dem,  med  honom  uppvexte  voro  och  dymedelst  or- 
lakade  uppror  och  affall.  Hans  Majestät  ville  behjerta  Syrachs 
ord  om  Trappedragare:  Ömetasslare  och  falske  arge  munnar  äro 
förbannade,    ty    de   väcka   ondt  mellan  dem  som  god  frid  hafva 

— månge    äro    fallne    genom    svärds^g,    men    aldrig  så 

månge,  som  för  onde  tungor. 3)  Eättfärdighet.     Orättvisa 

gor  land  öde  och  omstörter  de  wäldigas  säte.  Ehuru  väl  Dom- 
stolame  äro  försedde  med  redelige  män,  klaga  dock  månge  fat- 
tiga och  gråta,  ty  dem  vederfares  ingen  rätt,  en  rättvis  sak  upp- 
skjuts från  det  ena  året  till  det  andra.  Ty  jemte  de  Gudfruk- 
tige  Domame  finnas  ogudaktige,  som  taga  gerna  gåfvor  till  att 
b^a  rättens  wäg,  ja  skänker  och  gåfvor  forblinda  de  wise  och 
lägga  dem  betsel  i  munnen,  att  de  icke  straffa  kunna.  Derföre 
skall  en  Konung,  såsom  Guds  vicarius,  höra  de  fattigas  trängtan 
och  räkna  de  fattigas  tårar,  skaffa  de  faderlösa  rätt  och  förlossa 
de  föraktade  ur  de  ogudaktigas  våld.  Så  må  tå  Konungen  i  all 
mål  sanning  utleta  och  thet  antingen  för  strängt  eller  'för  lin- 
drigt dömdt  är  återbryta.  Tingm.  B.  c.  41.  Görer  derföre  J 
Domare  ...  —  Eeglen  är:  Guds  lag,  Eiksens  fundamentallag, 
som  Allmogen  med  god  vilja  och  samtycke  wedertagit,  hvilken 
Konungen  skall  hålla  och  styrka  och  wärja,  så  att  ingen  Olag 
gånge  för  Lag.  Konungaeden,  7  art.  —  4 — 6)  Godhet  och  Tro- 
hety  Trohet  och  Sanning.  En  ogudaktig  förste,  som  öfver  ett 
fattigt  folk  regerar,  han  är  ett  rytande  lejon  och  en  girig  björn. 
XJndersåtame  oderunt  quem  metuunt  och  bedja  öfver  en  sådan 
Konnng   den   bönen   ur    104  Fs.     Syndarena  hafve  en  ända  på 

jordene  och  den  ogudaktige  vare  icke  mera  till. 

S&KHSi  det  ioke  står  en  Dåre  väl,  att  tala  om  höga  ting,  mycket 
mindre   en   Förste   att   han   gerna   ljuger.     Den    19-årige  Kejs. 


234 

Carl  Y  yille  ej  rygga  den  lofren  han  gifvit  Luther,  Ghuitaf  II' 
Adolph  yille  1617  göra  fdn  ed,  men  Ständerna  svarade,  att  de 
ej  behöfde  en  sidan,  ty  de  hade  förfarit,  att  E.  M.  hjerttt  odl 
munn  hafva  varit  ett  tal  och  ord  såsom  ed  stadige,  trygge  oek 
fäste  varit.  Snarligen  förlorar  en  Konung  sin  myndighet^  ntt 
han  ej  blifver  vid  ord  och  afsked  och  när  Kunglige  bref  på  goda 
skäl  grundade  intet  hafva  sin  kraft.  —  Predikan  slutar  méå  et 
herrlig  bön  för  Konungen. 

Men  i  denna  predikoriktning  var  nu  en  revolution  ntfilM  i 
Tyskland,  hvars  följder  ej  kunde  uteblifva  i  Tyska  Theologemai 
lydland  Sverige.  Först  i  nästa  Tidehvarf  få  vi  se  forSndringeft 
m(^n;  men  vi  fatta  ej  rätt  den  sista  länken  i  17:de  seklets  ho- 
miletik,  utan  att  redan  nu  bemärka  några  tecken  att  yåren  i  ett 
nytt  bUdningsår  nalkades. 

Den  första  vårblomman  som  uppsköt  i  vår  litteratur,  anty- 
dande det  allt  mer  sig  närmande,  af  pietet  benämnda  predikih 
sättet,  var  Dan,  Ånanders  Nova  Concionandi  methodus  imw 
nova,  ntg.  anon.  i  Wittenb.  1683.  Han  yttrade  sig  der  i  stränga 
termer  om  flera  af  Svenska  församlingslärames  anhängighet  i 
predikningar  till  den  stela  Scholasticismen.  Han  vederlades  ge- 
nom att  afsättas  och  inlösas  på  Danviken"^).  Men  dermed  fSQ 
ej  den  stora  frågan,  om  man  skulle  i  predikstolen  uppläsa  nied 
manligt  allvar  theologiskt  lärda,  politiskt  redbara  afhandlingar 
eller  af  rördt  hjerta  der  förkunna  Ohristus  och  hans  kors. 

*)  Se  SwBDskt  Biogr.  Lex.  1:  143—156. 

Änander,  Daniel  Vi  anföra  blott  dernr:  »Hafvudsaken  ftr,  att  ▼£  pi^ 
dike  fOrst  och  sist  om  natarens  fOrderf,  om  Cbristi  obeskrifliga  lidatiéÉ^ 
om  &ngren,  om  r&ttf&rdiggörelseB  och  förnyelsen,  om  tron,  således  oril 
hela  Nyfödelsens  actns,  i  allt  rikare  mått  efter  en  rikare  erfarenhet,  eme» 
dan  i  k&nnedomen  och  erfarenheten  hftraf  hela  saligheten  best&r.  Och 
▼i  böra  gä  raka  vägen  till  samvetet  och  hjertat  .  ., .  Pligtlaran  bör  visit 
ej  förgatas,  men  ej  drifvas  såsom  en  borgelig  ethik/  ntan  såsom  en  nöd- 
vändig frakt  af  den  inre  menniskans  tros-  och  bönelif.** 

Till  bevis  hnra  D.  A.  stod  före  sin  tid,  behöfva  vi  blott  anföra  haM 
nitälskan  för  skolhns  i  hvarje  socken,  stående  under  offentlig  kontroll 
der  barn  af  begge  könen  kunde  undervisas  och  der  lagen  anordnade  om, 
och  ntkräfde  betalningen,  ech  att  det  ej  finge  bero  på  föräldrarne  att 
hålla  sina  barn  från  skolan.  »Detta  beteende  mot  okunnigheten  år  éH^ 
deles  nödvändigt,  ja  grundvalen  till  hvarje  annan  reform.  Att  med  prt- 
dikningar  undervisa  de  fullt  okunnige,  är  lika  orimligt,  som  att  lära  in- 
nanläsning och  grammatik  genom  föreläsningar  från  kathedern.*'  Och  då 
var  den  ekonomiska  ställningen  i  landet  så  god  att  D.  A.  bland  da  be- 
vekande skälen  för  folkskolntgiftema  kunde  anföra:  „ntom  skolpengnf  $i 
barnens  föräldrar  borde  kyrkkassan  väl  för  så  kyrkligt  ändamål  kana* 
något  bidraga.  De  kyrkans  patroner  och  andra  rika,  som  nu  klaga  att 
de  inga  fattighus  ega  i  sina  församlingar,  dit  de  kunna  skicka  allmotOTé 
ntan  måste  lägga  dessa  till  rika  fattigkassor,  skulle  ju  derigenom  II  étt 
närbeläget  föremål  för  sina  välgemingar.*' 


235 

Bedan  flxre  1683  hade  Pietismens  hnfvudmaiiy  den  bädé 
ftomme  och  lärde  Spener,  ännu  ansedd  som  Orthodox  och  blott 
-  anfiEdljen  af  Kains-hatet  mot  Abel,  vunnit  en  lärjunge,  som  hedw 
kom»  liksom  förut  01.  och  Laur.  Petri  från  Tyskland  med  en  ny  tid 
i  IMstet.  Det  var  J.  Gezelius  d,  y.,  hvilken  väl  som  predikant 
«f  verkadf  så  i  ögonen  fallande,  men  hvilken  som  homilet  och 
Biskop  ej  kunde  bli  utan  inverkan  på  predikanterne.  Att  dömma 
if  eti  af  Erkebiskop  Tengström  meddeladt  Speners  svar  på  Gesselii 
d.  yu  bref  (G.  d.  y:B  Minne  p.  237  ff.)  se  vi  att  också  Gez.  d. 
a.  var  Speners  vän,  liksom  att  Gez.  d.  y.  förstod  att  mera  prisa 
CSirMuSi  än  lasta  Diana.  Han  anförde  hvad  som  gaf  anled- 
ning till  glädje  i  Biskopars  och  Hofpresters  verksamhet  lemnande 
åt  tälfBrtjent  mörker  hvad  som  var  att  beklaga.  Både  Spenei^ 
och  Gezelieme  synas  nog  tänkt  lika  i  den  fråga,  hvarom  den 
förre  3rttrar  sig:  Hvad  återstår  för  öfrigt  hos  de  fieste  af 
OhriHendomen^  utom  namn  af  orthodoxi  och  den  yttre  oui-^ 
tens  schema  f  I  öfrigt  är  o  vi  lika  med  hedningar^  åtminr- 
sione  med  många  Ohristna  partier^  hvilkas  falska  läror  vi 
förd&mma. 

Spener,  som  öfver  Gezeliernas  homiletiska  arbeten  yttrade 
sig  i  flera  bref  med  bifall  och  loford  (Tengstr.  1.  c.  p.  235),  fröj- 
dades öfver  många  vänner  och  lärjungar  i  Sverige  och  dess  pro- 
vinser vid  denna  tid.  Han  skref  om  den  ^högst  förträfflige  Tu- 
nander,  Bisk.  D:r  Helvigiv^^  Fischer^  Solem^in  o.  fl.  som  tände 
lif  och  kärlek  omkring  sig.u  Gezelius  d.  ä.  föreslog,  ehuru  utan 
Terkan,  Odbr.  Tamm^linus  till  Superintend.  i  Narva,  kallande 
honom  Finlands  Spener.  Alla  dessa  reformatorer  af  kyrkans  inre 
lif  stodo  under  ledning  af  både  Spener  och  Gezelierna.  Gez.  d. 
ä»  höll  föreläsningar  i  Homiletiken  från  det  han  1664  kallats  från 
Bigas  General-Superintendentur  till  Åbos,  genom  Terseri  afsätt- 
ning,  ledigbliåia  Biskopsstol,  ända  tills  han  1674  öfverlemnade 
åt  mn  son  denna  frivilliga  pastoralprofession,  bildande  sålunda  ett 
slags  prestseminarium  vid  universitetet.  Far  och  son  utgåfvo  238 
Utkast  tiU  predikningar  öfv.  de  årliga  Bönedags-texterné 
1666,  67,  69—90.  Ny  uppl.  1693.  (De  vexlande  latinska  tit- 
lame  ses  i  Tengströms  Minne  öfver  J.  Gezelius  d.  ä.  p.  278). 
Alnander  beundrar  tydligheten  och  andra  förtjenster  af  dethi 
verk.  I  Biogr.  Lex.  yttras,  att  det  utmärkes  af  en  sundare  anda 
ooh  kraftiga  väckelser  i  en  tid,  då  predikningarna  bestodo  af  po- 
lemiska utfall,  scholastiska  indelningar  &c.  Gezelierne  väckte  mot 
mg  Orthodozemas  nit.  Petrssus  och  Svenonius  öfverklagade  några 
nttryck  om  Döpelsen  i  Utkastet  öfv.  1682  års  Bönedagstexter  och 
P.  smädade  Gezelieme  från  predikstolen  så  väl  som  kathedren. 
Spaner  fick  då  tillfälle  att  i  ett  oflBentligt  ntlåtande  gyonsaiaft  yttes 


S86 

flig  om  6 — erne.  Striden  kunde  blott  fi  €n  ntgång  enligt  Ude 
nldens  och  natnrens  grundlagar.  Qud  yårdar  sin  forsamling.  Del 
Sr  nådehushållningens  grundlag.  ,Hyad  föråldradt  är  skall  xamla* 
Bet  är  en  af  naturens  grundlagar. 

Läroskrifter  i  Homiletik  hade  börjat  visa  sig.  Sans  Moå^ 
ihicB  Prost  i  ]N^orrkdp.  (Bisk.  J.  M — 8b  broder)  utg.  Methodm 
eoneionandi  1638.  Ananders  utkom,  som  vi  sett,  1683.  P« 
Mudbeekius^  Scar.  Ep.  utg.  Oommonitorium pro  addiseendtt 
arte  8.  eoneionandi  Methodo.  Ups.  1689.  Eric  Bent^^ 
liu8^  Ep.  Streng.  utgaf  Epitome  Éhetoricce  Eeeles.  Stronga. 
1694.  Yi  borde  främst  ha  anfört  K.  Carl  IX:s  USethoduå 
eionandi^  JUinisterio  F.  D.  prceseripta  el.  Ordninp  och 
hvad  Presterskapet  bör  och  skole  tala  på  prcdikéwtoUt^ 
hvaryid  tilläggesy  att  och  så  framt  de  samma  Ordning  icke  efto^ 
följa,  då  är  H.  K.  M:ts.  allvarlige  mening  och  befallning,  att  tiie 
skole  afskaffas  och  Fredikstoleme  thcm  förbjudas,  på  thet  tiw 
icke  igenom  theras  onyttige  munbrukning  på  predikestolame  £lr- 
irre  och  förvirre  mongt  eenfaldigt  och  christet  samvet  ooh  op- 
yeckie  twijst  och  twedrecht,  opror  och  oenighet  Öfverheten  oéh 
undersåterne  emellan,  som  hertill  dags  för  mycket  skedt  är.  Åhr 
1607.     Msc.  i  Riks-Archivet. 

Men  hvad  Konungen,  sträng  i  åminnelse,  ville  åstadkomma 
med  befaHniog,  bröt  ej  tidsandan,  som  då  fordrade  att  preaten 
skulle  vara,  bildligt  taladt,  klädd  i  stål  på  predikstolen,  lika  vil 
som  tidsmeniDgarnes  verkställare  voro  det  i  verkligheten  på  krigt^ 
faltet.  Ändringen  vanns  väl  omsider,  men  utgick  från  de  8pe- 
nerske  GoUegia  pietatis  i  Halle,  ej  från  kungliga  rådskamrar  genon 
bréf  med  hot  och  bannor. 

I  de  vid  tidehvarfvets  slut  uppgående  tvillingstjemoma,  aom 
till  det  följande  århundradet  spridde  så  mycket  ljus  och  yännfli 
står  den  protestantiska  andeligheten  i  sin  högsta  glans.  Yi  känna 
Spegel  och  Svedberg  redan  som  psalmsångare  och  torde  behdfva 
färre  prof  på  deras  andeliga  talarkonst,  för  att  ändå  kunna  litt 
värdera  densamma. 

Haquin  Spegel^ 
död  som  Svea  Bikes  Erkebiskop,  kallad  af  Erkebisk.   C.  F.  af 
Wingård  för  hans  störste  företrädare,  har  utgifvit  37  skrifter,  upp- 
räknade af  Westén.     Yi  anföre  här  blott: 

Pred.  p&  AllheLd.  Et  afbrntit  Olive  löf  eller  den  hagneliga  Ireaca 
barn  ban  år  fSrlorad  ocb  kan  igen  nppsOkas.  1675.  Guds  Tnrtiirdiifra 
d.  å.  Et  rått  Enkobjerta  ensamt  i  werlden,  insamlat  i  bimmelen  (TrtaW 
skrift  till  B.  B.  Pebr  Sparres  enka)  s.  &r.  Pred.  Afver  Matth.  16:  S4. 
Coram  rege:  Passionsandakt  eller  30  predikningar  Öf.  Jesn  Christi  oskyldiga 
pinos  ocb  lidandes  bistoria,  fordom  bållne  Tid  det  K.  Hofvet  af  Haqrino  8|M- 
gd,  tå  K.  Hofprsd.  ssdermera  8.  Tb.  Doet  ocb  Arebiebitkop.  Stockh.  17SS. 


337 

I  Spegels  passionsaiidakt  är  en  glödande  kärlek,  ett  blödande 
l^jerta.  Men  detta  hjerta  är  ej  derföre  yemodigt.  Det  är  likt 
Ubjungens,  hvilken  JesuB  älskade  och  som  stod  upprätt  vid  sjelfva 
korset.  Anna  träffas  dock  lärdomens  prydnader,  men  de  äro  an- 
språkslösa som  predikantens  fromma  sinne.  Yid  Bibellectien  hål- 
ler han  sig  noga  och  plåckar  inga  andra  andaktsblommor,  än  dem, 
flom  yeza  i  hennes  spår.  Men  dessa  binder  han  dock  i  en  krans 
med  öga  för  både  Mskhet  och  symmetri.  Språket  är  rent  svenskt, 
med  fi[  undantag.  Första  Betr.  som  böljar  med  att  anföra  Tex- 
ten: Jer.  Klagov.  1,  v.  12,  och  är  en  förberedehepred,  till  ut- 
iSggningen  af  1 — 5  acten,  har  2  stycken:  Jesu  Verk  och  Veder^ 

möda:  Vår  pUfft  att  den  beekåda.     1)  •* Men  hyar- 

■före  wille  Jesus  lida  för  våra  synder?  hyad  bevekte  honom  till 
«tt  taga  ens  annans  skuld  uppå  sig?  Hans  omätliga  kärlek  .  .  . 
Bemhardus  hafver  therföre  rätteligen  sagt:  Herre  Jesu,  när  tu 
dodde  för  mig,  då  beviste  tu  nogsamt  at  tu  älskade  mig  mer  än 
t^  ajelfvan.  .  .  .  Men  cui  bonof  Hvad  godt  hafva  vi  deraf?  Ty 
Ihafya  the  70  uttolkare  så  uttydt  thessa  ord,  lo  .  .  .  ou  .  .  . 
är  thet  icke  för  edra  skull?  Kommer  thet  icke  allt  eder  till  godo? 
.  .  .  Then  förste  Adam  bräckte  oss  ur  Paradiset,  et  liufligit  rum 
har  på  jorden;  men  then  andre  Adam  hafver  med  sitt  blod  för- 
yärfvat  oss  Guds  rike,  ty  thet  är  icke  allena  försoningsblod,  hvil- 
ket  rensar  oss  firån  våra  synder,   utan   ock   Testamentsblod,  som 

försäkrar  oss  om  en  arfvedel.     2) Christi  lidande  «r 

öfyermåttan  underligit  och  går  oss  besynnerligen  an,  skola  tå 
ioke  wi  betrakta  thet  samma  ?  Hvad  kan  annars  beveka  oss?  Kan 
eländighet?  Christi  jämmer  var  så  stor  att  thet  var  aldrig  thes 
Hke.  Kan  vördnad?  Christi  person  var  så  helig,  att  thet  var  al- 
drig thes  like.  Kan  räddhåga?  Guds  vrede  var  emot  honom  så 
stor,  att  thet  var  aldrig  thes  like.  Kunna  välgemingar?  Christi 
kärlek  är  så  öfversvinnelig,  at  thet  var  aldrig  thes  like.  .  .  . 
Ingen  ser  känslolös  på  hans  lidande.  Solen  hafver  förmörkat  sit 
sken,  jorden  hafver  bäfvat,  klipporne  hafva  remnat,  skulle  vi,  som 
äre  menniskor,  ej  tågat  till  hjertat  ?  .  .  .  Kunna  edor  hjertan  bolla 
sig  att  the  intet  bäfva,  edor  ögon  att  the  intet  rinna,  edra  tan- 
kar att  the  intet  hisna,  så  sen  j  intet  rätt  på  Christum  then 
korsföste  .  .  .  Yoren  j  lemmar  i  hans  kropp,  som  j  bekännen 
eder  vara,  tå  kunden  j  ej  annat  än  lida  med  honom.  Väl  kun- 
nen  j  ej  afväija  hans  sk^,  stilla  hans  blod,  läka  hans  sår,  blidka 
hans  fiender.  Men  j  kunnen  med  ångerfulla  Tårar  aftvå  hans 
bespottade  ansigte.  .  .  .  J  ha/ven  korsfäet  härlighetens  herre! 
o,  att  jag  med  Petri  tunga  kunde  säga  eder  det!  ...   Ho  som 

bryter  emot  Mosis  lag för  smädar  Nådens  anda,  Ebr. 

10:  86—28. Låt  oss  taga  thm  hslsosamma  kalken 


9d6 

och  predika  Herrans  namn. Några  spridda 

ébmg  vilja  vi  äDOu  meddela:  (En  sublim  tanke  sväfyar  öfyerfiB- 
jande)  Det  är  skrifvet  om  den  lärde  mannen  Aristotelea»  att  ab 
hans  förnuft  ej  kunde  utgrunda  den  naturens  hemlighet  om  aUl 
ooh  flod,  störtade  han  sig  i  hafyet  sägandes:  efter  jag  ej  kan 
fatta  dig,  så  fatta,  så  tag  du  mig.  Det  yar  dåraktigt^  men  — 
Yi   se  den  himmelska  saligheten  så  öfyersyinnelig,  att  menniak^ 

tanken    den    ej   kan  begripa. Frisinnigt  talar  äfy» 

denne  man,  hyilken,  liksom  hans  förre  läijunge  M.  Stenbock,  fk- 
följdes   såsom    „alt  för  Konungsk.^     Se    ^Hoftasslarea  reglor*^  pu 

261. Att  en  Christelig  Konuug  vill  försvara  dtt  laid 

och  rike,  sitt  beröm  och  ryckte,  det  är  tillbörligt  och  xättmätigl^ 
men  om  han,  till  att  fulliölja  samma  sitt  uppsåt,  ingår  otillbSrl^ 
förbund  och  brukar  andra  skamliga  vilkor  och  medel,  det  vjum 
mig  vara  en  stor  synd,  ty  hvad  är  det  annat,  än  att  ställa  Jena 
och  Barrabam  ibop,  att  göra  ondt  på  det  godt  må  deiaf  komnuL 
^Lejon  i  frid  och  harar  i  strid  ^  få  ock  sin  beskärda  deL  Det 
anföres  som  Christligt  bud:  3)  Skole  wi  frimodigt  tala  i  dm 
oskyldiges  sak,  och  eho  der  hafver  dömt  honom^  skole  m 
säga:  Honom  sker  orätt.  Dogmatisk  lärdom  saknas  ej.  Ne- 
seientia  och  ignorantia  pravoe  dispositionis  utläggas,  Sodnia- 
ner,  Papister  och  Calvinianer  (sjelfve  ^  Beza)  vederläggas.  Syn- 
cretismen  stra&s.  Hieronymi,  Augusti  ni,  Chrysostomi  och  Ter- 
toUiani  uttryck  gillas  ofta,  rättas  stundom.  Kyrkohistorien  fSr 
ännu  med  rätta  skatta  till  predikans  gagn.  En  skön  s^/mboUsk 
antändning  af  Bibelhistorien  träffas  öfverallt. 

J.  Svedberg 
var  son  af  Bergsmannen  Daniel  på  Sveden.  Studerade  en  tid  i 
Lund  då  äfven  Spegel  der  var  lärjunge.  I  Oxford,  London  ooh 
Paris  uppehöll  han  sig  någon  tid,  härmades  i  Tyskland  öfver  The»- 
logernas  strid  om  Väter  unser  eller  unser  Väter,  om  IscharioUu 
remning  eller  qväfning  (h varom  Gronovius  då  skrifvit  en  bok). 
Kallad  till  Hofprod.  1689  af  Konungen,  som  hörde  honom  pre- 
dika om  Nödvändigheten  af  barns  christliga  uppfostran  ock 
Scholors  inrättning  och  straxt  skaffade  större  anskg  till  Schol- 
väsendet.  Stiftade  Svenska  kyrkan  i  Amerika,  hvars  Biskop  han 
sedermera  blef,  liksom  de  Svenska  församlingars  i  London  ooh 
Lissabon.  Blef  Biskop  i  Skara  1702.  Dog  1735  och  är  begrafven 
i  Warnhem.  Af  Svedbergs  46  skrifter,  som  uppräknas  af  Westén, 
vilja  vi  blott  nämna: 

Ungdoms  regel  onh  Ålderdoms  spegel  af  Salom.  Pred.  12  cap.  /Sr«- 
ståli  i  en  viso  med  dess  förklaring  i  twenne  predikn,  hållne  till  Afsked  i  Ops. 
1603.  Skara  1709.  Gudz  Bamas  helige  Sabbats  Ro  uti  Christel,  pred. 
öf»  Sond.  o.  Högtx  Evang.  med  K.  M,  nådiga  Frihet  gudtliga  JörestéUi  9J 
Jup.    Svedberg,    Skara,    VmurditUH    1710,  Sommar déUn    1719.     Sérmmå$ 


239 

k      (2|inM(^<  l:o)  En  undtrsételig  BéskaUningsprédikaa      2:o)    Sveriges  under- 

,      iéiares  hrtgsl^elpy   öfvér   Zack.   12:   14—11,     Synodedpred,  i  Skara  1712. 

Értf  till  l^ara  Stift    David  och  Nathan  eller  huru  en  Herrans  tfenare  skall 

pNMca;  Skara  1718.     SandifieaHo    Sabbatlu:   Sabbathens  helgande.    Fdr9» 

0IM  i  kögtide  oeh  Sond,  Epistlars  gudeL  betraktandsj  4  delar.    Norköp.  1734. 

1  Ho8  Svedberg  lefver  Christendomen  i  den  anda  och  kraft, 

2  icmi  utgår  ur  deu  hel.  boken»  denna  skrift,  hyilken,  liksom  Solen, 
I     tillhör  alla  jordens  folkslag  lika,  och  afspeglar  sig  lika  skär  i  kal- 
lna Tid  FjeUens  och  Himalayas  fot,  blott  luften  är  klar  och  bot- 

-^  ten  ren.     Korset  är  honom  det  in  hoc  signo  (i  detta  tecken),  i 

i  liTilket  allena  han  vet  segren  vinnas  åt  den  af  världens  affallin- 

É  gtf  fcirfo^e   Gallileem,   hvilkens  faoa  han  följer.     Då  han  som 

■  Domprost  i  XJpsala  hemkommit  till  den  kyrka,  som  var  hans  ^ande- 
V  liga  fodeberum,  der  många  gudfruktige  då  jemte  hans  k.  föräldrar 

■  fiOlde  trogna  förböner,  hvilkas  kraft  han  märkligen  rönt"  —  till 
:  8t.  Kopparbergs  gamla  kyrka  — ,  bekände  han  sig  »till  Christi 
:  oeh  Pauli  maner  att  predika,  nemL  enfaldigt  och  tydligt  utur  den 
i  H.    Skrift,    enfaldigt  förklarande  Guds   ord   af   Guds   ord.^     På 

mannens  sanna  Bibliska  anda  torde  ej  bevis  behöfvas.  Att  jjSJel/" 
}  ^tändighet  är  mannens  första  dygd^^  kände  Svedberg  under 
I  absoluta  Konungar  bättre,  än  många  utmärkta  prester  visat  sig 
*  kdnna  det  i  långt  friare  tider.  Han  hade  det  upplyftande  med- 
vetandet, att  han  från  sin  Talarstol  var  den  eviga  Sanningens 
tolk,  bäfvande  för  ingen,  ty  han  kände  ingen,  inför  h vilken  den 
;  Eniga  Sanningen,  inför  hvilken  Gud  behöfde  bäfva.  Under  den 
svåra  reductionstiden,  då  sättet  ej  alltid  kunde  gillas,  äfven  om 
man  ansåg  saken  nödvändig,  tog  han  inför  Konungen  till  text 
,  ICieh.  3:  2,  3.  Men  J  haten  det  goda  och  älsken  det  onda,  J 
skinnen  dem  hudena  af  och  köttet  ifrån  deras  ben.  Och  äten 
mins  folks  kött.  Och  när  J  hafven  dragit  dem  hudena  af,  så  slån 
J  dem  ock  benen  sönder  och  stycken  dem  ifrån  hvarandra  lika 
8om  uti  en  gryta  och  lika  som  kött  uti  en  kettil.  En  reduc- 
tionsherre  klagade,  men  Konungen  svarade :  När  presten  har  Guds 
ord  för  sig  och  föreställer  dem  lämpeliga,  så  har  Konungen  intet  att 
tala  derpå.  En  gång  (1690)  anklagades  Svedberg  af  Öfverståthåll. 
Qref  ChrisU  Gyllenstierna,  for  en  predikan,  der  han  nämnt  Veder-- 
hörandes  uraktlåtenhet  att  hålla  hand  öfver  Kongl  förord-' 
ningar^  begärande  att  han  skulle  angifva  någon  casum,  eller  att 
han  skulle  puhlice  taga  sina  ord  igen,  m.  m.  S.  begärde,  att 
fS  H.  E.,  enligt  Domarreglorne,  upp  i  egen  person  för  Eätten, 
emedan  han  anklagat  i  ett  mål  som  rörde  hela  presterskapet. 
Presten  tillhörde  ej  att  vara  angifvare,  men  att  i  predik ningarne 
bestrafiia  det  onda.  G.  fann  till  slut,  att  S.  som  en  rätt  ifrig 
prasiman,  eynden  och  föraummelsen  i  gemen  taxerat,  ty  ville  han 


240 

det  passerade  förglömma  ooh  Mag.  Sv.  till  all  ralTilligliet 
bevågen  finnas.  Och  hvem  känner  det  inre  i  den  tidens  hiBtori% 
0om  ej  finner  att  der  var  kraft  med  det  rena  allvaret^  feuUi  ifrai 
8.  måste  klaga,  att  man  böljat  predika  de  förnäma  till  bebagi 
(Samma  ÖfVerståth.  fick  sedan  det  uppdraget  att  indraga  STad- 
bergs  psalmbok  1695.)  Predikande  inför  K.  Carl  XI  1688  ötnu 
hvetet  och  ogräset,  bad  han  ÖfVerheten  ihogkomma  att  äfvet 
hos  henne  kan  ogräs  sås,  såsom  det  skedde  hos  David  och  Sate* 
mo,  att  hon,  om  någon,  bohöfde  vara  vaken.  Den  eo%xetiiiuiieinf 
vid  hvilken  Konungen  ännu  var  bunden,  framdrog  han  med  ett 
allvar  och  en  bortovaro  af  allt  förolämpande,  som  knappt  kaa 
ega  rum,  der  det  gäller  människors  ord.  När  tu  sittjandswar^ 
der  på  tins  rikes  stol,  skal  tu  taga  Herrans  Bibel  titt  tiy 
och  tu  skal  theruti  läsa  alla  tina  lifsdagar^  på  thet  tu  skal 

lära  frukta   Gud Tu  skal  icke  förhäfva  tiU  hfsrUt 

öfver  tina  bröder  och  skaU  icke  vika  ifrån  biidet  hvarkenpi  i 
then  högra  sidan  eller  (hen  wänstra^  på  thet  tu  skatt  flr^ 
länga  tina  dagar  i  titt  regemente^  tu  och  tin  barn  i  Swe^ 
rige.  5  Mos.  17:  18 — 20.  Men  Konungen  bör  ej  allenast  fli- 
tigt läsa,  utan  och  göra  therefter,  Jos.  1:  7,  8;  om  han  skall 
med  godt  samvete  stå  sitt  rike  före.  —  8.  å.  inför  samma  Ko- 
nung predikade  han  på  4:de  dag  Jul  om  de  Christnas  lidande^ 
Der  anför  han  n^tt,  som  särdeles  Hofmän  berörer.^  RcUio  Steh 
tus  är  nemligen  med  sin  grundregel :  si  jus  violandtian  est^  rsf^ 
nandi  caussa  violandum^  intet  annat  än  det  som  störtade  Ia- 
cifer  och  hans  englar,  Adam  och  Eva  och  Cain.  ^Josephs  bE6- 
ders  ratio   status  var  att  intet  buga   för  sin  yngsta   broder; 

8auls,   att  ensam  vara  högst,  Judarnas Pilati Phih. 

xaos på  det  han  skulle  befästa  sin  Konungsliga  stol,  f&^ 

tryckte  han  Judame.  Låter  fördenskull  J  Konungar  och  Konungs 
män  Guds  ära,  församlingens  välstånd,  undersåtarnes  välmåga  och 
ett  godt  samvete  vara  eder  ratio  status.  Tror  visserligen  att 
dessa  äro  4  starka  stolpar  för  thronen,  m.  m.^  Mot  dryckens 
skapen  predikar  han  väldeliga  (kanske  derigenom  också' tillbaksr 
hållande  för  en  tid  denna  Phlegeton).  På  2  8.  i  Ady.  §.  61 
skildrar  han  Konung  Belsazars  dryckenskap  och  strafi^  hvaipi 
han  fortfar:  Hvad  är  nu  mera  gängse  i  Hof  jemväl  der  de  vilja 
vara  berömde  för  renaste  Evangeliska  och  Lutherska,  der  sätet 
och  beskärmet  skall  vara  för  religionen,  än  svalg  och  drycken- 
skap? Och  det  mena  de  vara  frihet  från  Påfvens  ok  och  stadgar 
.  .  .  derpå  Sodom  och  Gomorrha,  Syndaflod  och  Jerusalems  fsH 
skildras  i  ett  håruppresande  ^pråk.  Och  lika  djerf  som  han  varit 
i  KoQungsborgen  är  han  inför  sina  jemnlikar  ooh  de  riBgasla 
Der  ligger  ett  stort  svalg  mellan  hans  opposUisny  som  Uoti  i 


241 

isfud  söker  sitt  stöd,  och  den  nymodiga,  som  bugar  för  Hn  afgnd» 
fSr  att  tryggt  kunna  smäda  andras.  Man  ser  huru  en  JuHff 
miälékan  fräter  hans  själ  och  kan  vara  viss,  att  den  dervid 
lade  i  rösten,  i  anletsdragen,  i  rörelserna  hyad  som  lik  en  Tarsols 
Tfirma  verkade  pi  det  i  Åhörames  förstånd  nedlagda  sädeskornet. 
Ty  S.  visste  att  komet  ej  gror  om  det  sås  vid  vintersol.  Sådane 
1>öner,  med  hvilka  han  ofta  slutar  sina  predikningar,  höra  till  de 
konster,  som  snart  sagdt  dött  ut.  Hvarföre?  —  Hvad  skulle  vi 
tio,  om  vi  finge  höra  Luther  bedja}  Månne  ej  hvad  Eli  trodde 
<mi  Samaels  moder?  Ännu  var  ej  predikan  en  allmänning,  som 
tillhörde  ingen,  derfi>re  att  den  tillhörde  alla.  Folkets  upplys^ 
ning  älskade  han  som  ögonstenen.  Inför  sin  Konung  predikade 
han  1690,  4  Adv.  S.,  om  förheredeUerna  för  Äronee  Konung^ 
dt  han  kom  på  ett  kärt  thema:  8cholornay  viljande  sjelf  varda 
h^rOcaMady  om  dermed  vunnes,  att  det  med  upptucktelse  och 
soholor  ginge  christligare,  samvetslikare  och  försvarligare  till,  til- 
läggande: „Jag  är  i  detta  mål  ens  ropandes  röst.  Jag  hafver 
hämtaf  ingen  timlig  båtnad,  utan  måste  ^änta  vederspelet,  förtal, 
illvilja  och  förföljelse.  Dock  välsignad  vare  Gud  evinnerliga !  Gud 
af  sin  nåd  hafver  gifvit  oss  den  öfverhet,  som  intet  formenar  oss 
predikanter  predika  sanningen,  när  den  kommer  af  Gudligt  nit 
och  grundar  sig  på  Gxids  Ord  och  rätteliga  stadfästes  med  Guds 
^Ord  och  hafver  bifall  af  den  dagliga  förfarenheten.  Gud  under- 
håUe  H.  M:t  ytterligare  med  sin  nåd  och  röre  vederbörande,  att 
•de  med  allt  allvar  bekymra  sig  om  Josephs  skada. ^  I  pred.  på 
1  S.  e.  Trett.  drifter  han  läran  om  handtverheriernas  nytta 
med  allvar  och  insigt.  Biblen  är  äfven  här  den  domkrafi^  med 
hvilken  han  fattar  sitt  ämne.  Paulus  och  Christus  voro  handt- 
▼erkare.  Icke  må  du  vilja  vara  former  med  din  barn.  Eebeoca 
var  intet  hållen  at  stå  vid  spelen  eller  sitta  vid  knyppeldynan 
eller  att  dansa  alla  främmande  galanta  dansar,  utan  hon  var  hål- 
len att  sjelf  gå  till  brunnen  med  vattenembaret,  och  hon  blef  en 
stor  Fatriarchs  berömliga  hustru.  Emellertid  är  här  sjukdom,  stor 
vånda  och  ingen  credit,  der  man  skall  lefva  på  de  storas  vis,  då 
den,  som  ett  ärligt  handtverk  lärt  och  är  deri  idog  och  flitig,  har 
helsa,  gladt  sinne,  mat  och  kläder,  hus  och  hem,  fast  han  och 
hans  hustru  gå  i  släta,  enfaldiga  kläder,  och  är  allestäds  betrodd." 
Ordspr.  26 :  10;  22 :  29.  Genom  sådane  moraliska  prediknin- 
gar torde  vår  patriarchaliska  enfald,  som  ensam  kan  i  nordens 
.atyfmoderliga  natur  bibehålla  nationens  välstånd,  bättre  bevarats 
än  genom  kustbevakningarnes  blodiga  guerillasfejder  i  vår  tid. 
Stilens  Svenska  klang  och  medvetslösa  poesi  göra  S.  ännu  an- 
.genäm  att  läsa.  —  I  Svedbei^s  predikningar  äro  dock  stilens 
prydnader  bk>tt  hvad  prydnaderna  äro  i  de  gamles  sublima  kyr- 


M2 

kor.  Liksom  man  dor  fdrst  får  intryok  af  det  ChådonUigay  Bom 
man  förnimmer  utan  att  et,  förrän  man  ens  tänker  på  den  be- 
undran svärdé  byggmästaren,  liksom  man  der  alltid  edax  en  stond, 
då  totalintrycket  utesluter  all  reflexion,  förrän  man  ännu  fixerar 
det  gyäfvande  hvalfvet  eUer  de  Qellstarka  väggame,  eller  de  ^jerfva 
pelame,  eller  den  sköna  altartaflan,  eller  det  yår&iska  löfverkeit^ 
så  hänföres  man  här  af  Ouds  Ords  herrlighet,  förrän  man  erin- 
rar sig  dess  närvarande  organ,  så  firar  skönhetssinnet  sin  fest 
och  försjunker  i  andakt  och  bön,  förrän  man  ännu  gör  »g  reda 
för  det  höga  uti  idéerna,  det  fria  men  dock  sammanhållna  i  plar 
nen,  det  sanna  i  tanken,  det  sköna  i  språket.  Men  så  snart 
man  bexpärker  de  enskilda  förtjenstema,  skole  de,  hvad  som  ej  alltid 
slår  in  hos  stora  Talare,  fullt  bevara  det  allmänna  intrycket 
Ty  hvem  skulle  ej  här  älska  allt  uppifrån  det  varmt  kärleksfnlla 
i  sjelfva  den  skarpaste  bestraffningen  och  den  prophetiska  frisin- 
nigheten,  lik  en  Jeremiae,  en  Michas,  ned  till  de  poetiska  bilderna, 
de  oratoriska  perioderna,  när  allt  står  så  medvetslöst  om  sitt  värde? 
Hans  symboliska  bilder  äro  ej  en  snillets  lek,  utan  Trons  Ste- 
phanusblickar.  Vid  Ghristi  dop  ser  han  Jacobsstegen,  mennisko- 
sonen  nederst,  Gud  öfverst,  finner  han  Guds  Ande  sväfvande  öf- 
ver  vattnet,  för  att  nu  skapa  en  andelig  verld,  och  erinrar,  att 
som  dufvan  älskar  stilla  lunder,  våra  hjertan  böra  söka  friden, 
flyende  lifvets  stormar.  Och  det  som  ger  Snillets  blommor  lif  och 
lägger  Frisinnets  åskor  i  ^kärlekens  hand,^  det  är  den  lef vande 
tro,  som  genomgår,  lik  en  puls,  hela  hans  väsende,  förnimbar  af 
alla,  som  kunna  skilja  mellan  lif  och  form.  —  Ej  sällan  upptager 
en  predikan  omkring  10  ark.  —  Vi  måste  skugga  vår  tafla. 
Äfven  de  utmärktaste  Församlingslärare  hafva  också  lemnat  ämne 
till  skuggningen.  Man  skall  se  skillnaden  mellan  de  helige  Guds 
män,  som  talat  rörde  af  den  Helige  Ande,  och  de  sanne  Christne, 
som  tro  genom  deras  ord.  Svedberg  hade  en  böjelse  för  det  my- 
stiska i  sin  utombibliska  grumlighet,  som  i  hans  son  tog  en  till 
slut  alldeles  öfverväldigande  riktning.  Han  predikar  om  Prophe- 
tissan  Sophia  på  Yesterås  Slott,  om  Ester  Jönsdotter  i  Bara  Prost- 
gård, om  en  Ko  på  Gottland,  „som  predikat  mot  hnfvor,**  fotan- 
ger  kallade,  genom  ett  missfoster  med  en  upphöjning  på  hufvudet, 
dit  han  lämpade  Rom.  8:  19,  och  om  andra  under  af  likartad 
beskaffenhet,  hvilkas  betydelse  han  djupsinnigt  utlägger.  Från  dy- 
lika fel  är  dock  lättare  att  vakta  sig,  än  att  upphinna  hans  förtjenster. 
Med  öfrige  märkligare  Predikanter  och  Homileter  från  1600- 
talet  må  vi  göra  en  kort  bekantskap,  uppställande  dem  i  alpha- 
betets  led. 

Ar eniusy    OL   Magnus^   Pastor   i   Maalax   i    Österbotten,    fOdd   i 
Yermland.    Utg.  Lahorts  Catech.,  d.  ä,  enfald.  CaUch,  förklar,  i  28  pred. 


243 

Abo  1659.  Pckasionalpostilla  eller  14  predikn,  Öfver  Christi  pinoa  hist  1661. 
Tacks,  pred.  öfver  Westpk.  freden  1 649.  Rese*  och  Huspostilla  öfv.  Evang, 
ock  EpistL  1675—77,  m.  m. 

Han  talar  den  stridande  förtryckta  församlingens  språk,  käm- 
par för  enkelhet  i  kläder,  tardighet  i  lefnadssätt,  fasthet  i  tro 
och  bekännelse.  Språket  är  Svenskt,  merendels  fritt  från  de  i 
verldsliga  skrifter  redan  herrskande  idiotismer.  Solen  miste  sitt 
sken . . .  Alltså  låter  Gud  ännu  ofta  den  skinande  och  varma  so- 
len mista  sina  krafter  och  sitt  verkande  för  våra  margfaldiga 
synder  och  öfverträdelser  skull,  att  hon  icke  är  mäktig  att  upp- 
värma jordens  botten  och  göra  den  fruktsam  eller  upplysa  da- 
game  och  göra  dem  Ijufliga  och  klara.  Ja,  för  våra  synder  skull 
förändras  ofta  himmel  och  jord.  5  Mos.  28:  23,  24.  Derföre 
skola  vi  vakta  oss  för  synden.  Men  frukta  vi  Gud,  så  behöfva 
Ti  ej  frukta  under  och  tecken,  utan  då  slika  hända,  fröjdas  öf- 
ver den  förlossning  oss  nalkas.  Då  det  Egyptiska  mörkret  slöt, 
blef  Israel  förlossadt.  Då  solens  förmörkelse  upphörde  öfver  den 
korsfäste,  slöt  hans  lidande. 

Aschanoius^  Mart,  Kyrkoh.  och  Biksantiqaarie.  Utg.  Parva  Biblia^ 
thet  är  mindre  Biblen  eller  Psaltaren  för  ett  Gudeligt  bruk  ihem  .  . .  Strids- 
härom  Stoänskom  krigsmannom  till  välkommen  hemkomsisalutation  fr,  Ryss- 
land och  Lifland  af  Mart  AschancBO,  ihenne  tidz  Feldpre dikant,     1619. 

Baazius,  Jöns^*)  Biek.  i  Wexiö,  Författare  till  Inveiit,  Hist.  EccL 
Su,  Utg.  Förkl.  öJ.  Uppenb.  bok.  i  predikningar  hållne  i  Jönköping;  Calin. 
1629  (tillskrifDa  sonen  Erkebiskopen  Johan  Baazias  i  Strickers  Homil. 
Bibi.),  samt  strödda  predikn.,  äfvensom  Cotieept  af  en  Christlig  Botpre- 
dtkatif  som  ett  olärdt  scholebarn  höll  i  Jönköpings  Kyrkotorn  (dit  det  trod- 
des npplyftadt  af  en  anderbar  vind).  Sonen  Johan  utm&rkte  sig  genom 
frihet  från  slik  öfvertro.     Ett  himlabref  förkastade  han  med  allvarliga  ord. 

Baltazariy  Jac,^  Kyrkoh.,  i  Lena.  Utg.  Triumfpredik,  Öfver  Westph, 
freden  164$,  hvilken  &r  ett  prof  på  den  tidens  aldravittraste  stil. 

Freden  är  så  fröjdefull,  att  om  än  alla  himmelens  foglar 
blefvo  nektergalar,  kunde  de  ej  tillfyllest  lofva  Gud.  Kriget  är 
deremot:  1)  ett  mordsvärd;  2)  kyrkoplundring  och  landsköfling; 
3)  alla  landsplågors  anförare.  Kyrkome  blifva  vårdtorn,  kloc- 
kome  cartouger,  böckerne  patroner,  kronan  en  stormhatt,  spiran 
ett  spjut,  äpplet  ett  lod,  nyckeln  en  fyrbåld.  Man  ser  af  predi- 
kolitteraturen vid  nämnde  tillfälle,  att  den  unga  Drottningen  med 
fredens  påskyndande  handlade  efter  folkets  opinion,  fastän  ej  efter 
sin  Rikscanzlers.  Talaren  utbrister,  i  fullaste  förtjusning  öfver 
r^entinnan:  „Öfverheten  är  såsom  lifsens  träd  i  Guds  paradis, 
det  stora  Cronoträdet,  som  står  midt  i  landet;  dess  höjd  räcker 
upp  till  himmelen    och  vidgar  sig  tiil  landsens   ändar;  dess  qvi- 


*)  Länge  iakttogs    noggrannt,   att  öfversätta  Jöns  med  Joannes  och 
Jan,  Johan  med  Jahannes,  Johannes. 


344 

står  äro  dejeliga  och  bära  mycken  frukt  och  himmelens  foglir 
Bjonga  på  grename.  Detta  träd  beskyddar  ej  blott  herrar  odd 
Btänder,  nej  den  fattigaste  fröjdas  i  dess  skugga.^  Den  natmv 
liga  vältaligheten  skymmes  dock  genom  mycken  af  Tyskame  läid 
siratlighet,  dit  det  hör  att  ordna  Drottningens  dygder  efter  bok- 
stäfreme  i  hennes  namn. 

Billoviusy  Joh.j  Hertig  Adolph  Johans  Hofpred.  Utg.  Ckrisd.  flfrJd. 
öf,  den  store  Praph,  Éscuam  uti  vissa  pred.,  3  Delar,  G6theb.  1669,  sant 
Strödda  predikn,,  genombmtne  med  latinska  citater. 

Brockeninus^  Zach.,  Fast.  i  Salem.  Utg.  j^tstaftan  elUr  fdrklar, 
om  de  3  hufimdstånden  t  10  pred,  1696. 

Brodinusj  Joh.,  Bisk.  i  WesteHLs.  Utg.  Riksdagspred.  1668;  1 
Konnngab.  8:  1;  Hvilkom  det  tillkommer  att  anställa  Riksdagar  och  hvad 
fdrr&ttningar  der  vara  skall.  12  pred.  öf,  Christi  pinos  hist.  (öfven.  fr. 
Tyskan)  1671.  Pred.  öf.  Vådeiden  i  Westerås  1668  (omarbetn.  af  en 
Baku  Pred.). 

Carlherg,  Johannes,  dog  som  Bisk.  i  GOtheborg  1701. 

Drottn.  Ulr.  Eleon.  d.  ä.  var  blott  hämtad  till  Sverige  „for 
att  gifva  Konungen  bam.^  Hennes  rika  och  varma  hjerta  sökte 
fyllnad  for  sin  brist  i  äktenskaplig  lycka  uti  en  innerlig  och 
Inrinnande  gudsfruktan  och  hon  kallade  Högrester  med  yttersta 
omsorg  och  insigt.  Man  känner  att  den  odödlige  Scriver  dog 
såsom  utnämnd  till  hennes  Hofpredikant.  Hon  hade  hört  Carl- 
berg omtalas  och  begärde  höra  honom  predika.  Yid  predikans 
slut,  sedan  hon,  med  bön  till  Gud  om  ljus  och  ledning,  en  stund 
inneslutit  sig  i  sin  kammare,  kallade  hon  honom  till  sin  själasör- 
jare. Han  svarade:  Johannes  tjenar  intet  att  predika  i  hof.  Kon 
invände:  Johannes  tjenar  mycket  väl  att  predika  här;  ty  här  är 
hvarken  Herodias  eller  Herodes.  Hon  befiallde  honom  derpå  att 
alltid  säga  henne  sanningen  och  sade  sig  på  dylika  rättelser  igen- 
känna sina  upprigtigaste  vänner.  Carlberg  hade  i  en  predikan 
under  reduktionens  hårdhändta  verkställande,  gifvit  allvarliga  fo- 
reställningar, utan  att  likväl  vidröra  den  som  en  „r^ement8sak, 
hvilken  ej  anginge'  presten.^  Kungen  hade  vid  predikans  slut 
med  ifver  sagt:  Ni  predikar  uppror  i  mina  undersåtares  hjertan. 
Carlberg  svarade:  J^ej,  E.  M.  vare  långt  ifrån  mig  sådant,  utan 
mitt  ändamål  har  varit  att  predika  uppror  i  E.  M.  eget  hjerta. 
Kungen  stod  tyst  några  ögonblick  för  att  hämta  sig,  hvarefter 
han  ganska  rörd  uttryckte  sig:  den  prest,  som  predikar  uppror  i 
ett  hårdt  och  syndigt  hjerta,  han  predikar  som  en  rätt  prest,  tog 
derpå  C.  i  handen  och  sade  Hofherrame:  JS^är  predikanten  tager 
sina  bestraffningar  ur  Prophetemas  och  Apostlcunes  skrifter,  må- 
ste vi  låta  oss  dermed  nöja.  Vi  upptaga  det  icke  som  hans,  utan 
som  Guds  ord  till  oss.  I  få  länders  historia  torde  dylika  drag 
vara   tecknade   om    vördnad   för   Sanningen    och  om  Sanningens 


245 

makt.  Eå  Kungar  hafva  också  egt  den  upphöjda  själ,  som  våra 
Ghurtafver  och  Oarlar.  Se  hjelten  vid  Liitzen,  när  han  aftonen 
före  slaget,  sedan  allt  var  ordnadt  för  detsamma,  sätter  sig  att 
fikrifva  en  psalm  för  morgonens  andaktsstund,  i  afsigt  att  föra 
härens  förtröstan  från  sig  sjelf  till  Gud!  Se  Carl  XI  framföre 
^åen  samvetsgranne  Själasörjaren.^  Detta  är  en  storhet,  som 
blott  jordens  ytligaste  psychologi  kan  kalla  —  svaghet. 

Dryselius,  Erl.,  Pr.  &  Fast.  i  JönkOp.  Utg.  Chrisd,  pred.  t  be- 
^ftmtlsen  af  GStha  HofräUs  sessioner  (6  8t.)  JönkÖp.  1693.  AndL  betraJeL 
öfv.  Böned.  text.  1690,  91,  93,  94—1708.  Betraktelser  på  Lof-  och  Tack^ 
sågelsedagar  1702,  06,  07.  Svea  och  Götha  Rikes  hjerterörande  Klagogråt 
öfijer  Kon,  Carl  XI.s  död  1697,  m.  m.     (Se  Stricker). 

Dr.  bekände  sig  till  den  såkallade  historiska  methodeny 
hvars  ursprung  träffas  hos  Fratres  Majorts  et  Minores^  och 
till  slut  hos  dem  urartade  till  de  bekanta  OsUrgelächUr  eller 
Påshmuntringarne^  då  man  genom  historiers  förtäljande  skulle 
ersätta  fölket  för  fastlagens  långa  dysterhet.  Dryselius  har  dock 
användt  methoden  på  ett  värdigt  sätt.  Hans  pred.  äro  ett  slags 
historiska  föreläsningar,  der  Bibelhistorien  och  Svenska  häfdema 
sammanställas  till  bevis  för  Christendomens  sanningar.  K.  Börge, 
Albrecht,  Ericus  Pomeranns,  Lejonet  i  Bäfhuden  Christiem  II 
m.  fl.  hade  otillbörligen  handterat  sina  undersåtare.  Nu  beror 
alltid  landets  välstånd  af  Eegentemas  rättvisa.  Ljusare  tider 
voro  nu  ingångna.  Den  Nya  Kyrkolagen  hade  redan  burit  fruk- 
ter. Nyss  kunde  få  läsa  i  bok  i  Tveta  contract.  Nu  kunde 
han  försäkra  att  större  delen,  som  uppnått  10  å  12  år,  kunde 
vackert  läsa  i  bok  och  berömligen  svara  på  frågor  om  Christen- 
dom  och  Salighet.  Om  figura  hieroglyphica^  om  Plato  och  Aga- 
petus  underrättas  den  högl.  Hofrätten.  Om  studier  och  scholor, 
om  Oaroli  Magni  förtjenster  rörande  folkundervisningen,  om 
Akademier  såsom  Öfverhetens  regalia  talar  äfven  Dryselius.  Det 
▼ar  då,  som  vi  se,  Prestemas  proeteraque  censeo!  Det  bar  också 
frukter,  som  ännu  njutas.  Dryselius  har,  enligt  Aurelii  Herda- 
minne, utg.  172  egna  predikningar. 

Fornelius,  Laur.,  Lat.  skald.  Prof.  i  Ups.  Förf.  en  KTrkopostilla 
ftf.  årets  BTang.  som  af  £.  Dryselius  utgafs  1696  i  J0nk6ping. 

Gallins  el.  Galle,  Steph,,  Hofpr.  och  Kyrkoh.  i  S:t  Clara.  Utg. 
predik,  öfver  segren  vid  Elbingen  1631,  S,^  Clara  Minne  d.  å.  Tacksägelse- 
högtid  öfver  freden  med  Danm,  1645.  Åro  klandervärd  t  lärda.  De  an- 
förda latinska  versarne  äro  Ofversatte  på  dåliga  rim.  Bilderna  på  Achil- 
lis  sköld  äro  vidlyftigt  förklarade. 

Georgii^  Matth,  ffelsing.,  Past.  i  Öfre  Selö.  Utg.  Predikan  om 
Möte  öf.  den  CXXII  ps.  vid  prestmötet  i  Strengnäs  1619. 

Der  strides  tappert  mot  Bellarminus,  som  ger  blott  Påfven 
rätt  att  kalla  till  möten.     G.  önskar,  att  de  ej  voro  prestemas 


246 

utan  fördamRngend :  vill  derfore,  att  äfVen  Lekmän  må  infinna 
sig,  några  af  hvart  stånd,  såsom  Domare,  Befallningsmän,  Bor- 
gare, hvarigenom  mellan  andeliga  och  verldsliga  ståndet  stöm 
endrägt  måtte  uppkomma  octi  de  förenta  blifva  ännu  starkåxv 
mot  tidsförderfvet.  Den  tiden  predikades  ej  blott  phraser  vid 
mötena. 

Gezeliusj  Joh.,  d.  ä.  Bisk.  i  Åbo.  Utg.  Dispositiones  HomUeäca 
in  Textus  Poenitentiales  Soltnmum  Precum,  anno  1666,  It  annis  1667y  69 
— 90,  Se  bårom  Gezelii  d,  äis  minne  a/  J.  J,  Tengström  p.  277  ff.  Om 
bans  inverkan  p&  predikometboden  i  Sverige  ocb  Sveriges  d.  v.  östra  pro- 
vinser år  redan  n&got  anfördt  p.  235. 

Gezelius,  Joh,  d.  y.,  Bisk.  i  Abo,  bvars  djupare  inverkan  på  sam- 
tidens predikokonst  redan  år  angifven,  bar  fOrfattat  ocb  ntgifvit  flera  bo- 
miletiska  skrifter,  anförda  i  bans  minne  af  J.  J,  Tengström,  p.  212 — 217; 
deribland  Böndagspredikouticast,  i  fullföljd  af  sin  faders  arbete  på  denna 
våg  1693,  97.  98,  1701,  04,  06,  07.  Hyllning spredikan  i  Narva  1688.  Om 
Hunger  och  dyr  tid  3  predd,  samt  en  om  Tacksägelse  till  Gudh,  tå  han  väl- 
signar Ahret,  Hållne  i  Domkyrkian^i  Narfven  1683,  Åbo  1696.  Guds 
Rådk  emot  Hemsökningens  Dagh,  Å  E.  O.  bOnedagen  d.  15  Jan.  1714^ 
uti  Knngshuset  i  Stockholm. 

Hamhraus,  Jonas,  predikade  som  Legat.-pred.  i  Paris,  der  ban 
lade  grund  till  det  första  Lutherska  Kapellet  1626,  med  en  vidstråckt 
församling,  neml.  alla  i  och  omkring  Paris  t.  o.  m.  i  nårbelågna  stader 
vistande  trosförvandter.  Carl  Qustaf  intygade  i  ett  öppet  bref  af  1640, 
att  H.  inför  Herrar  ocb  Furstar  och  Legater  med  Skriften  förklarat  Skrif- 
ten ocb  uppoffrande  menniskogunst  tagit  bladet  från  munnen,  der  san- 
ningen så  kraft.  Vår  Minister  Hugo  Grotius  blef  oroad  för  sin  verkliga 
eller  förmenta  Calvinism,  men  det  upplöste  ej  kårleksbandet  mellan  den 
fromme  Grotius  ocb  den  fromme  Hambraeus.  H.  utg.,  såges  det,  en  Pas^ 
sionsbetraktelse  tryckt  i  Paris  1662.  Då  genom  Sh.  Rosenhanes  död  i 
Stockholm  den  6  Aug.  1663  Beata  Sparre  blifvit  enka,  ufgaf  Hambrseus 
en  Tröstespegel  till  hennes  tröst  1664,  som  ansetts  antyda,  att  ban  då 
ej  långre  försmåktade  i  ett  parisiskt  fångelse.  Se  likvål  hår  ofv.  p.  204^ 
Biogr.  Lex.  VI.  382.  387.  ocb  hår  nedanför  Pontinus,  Måns, 

Hasselqvist,  And,  B,,  Th.  Prof  i  Åbo,  „kånd  som  bomiletisk  för- 
fattare, men  af  ett  anseende,  som  var  ganska  tvetydigt  och  allt  mera  för- 
lorade sig,"  enligt  J.  J.  Tengström.  Han  hade  på  predikostolen  i  Åbo 
anfallit  Tullbetjeningen  som  ^blodsugare,"  derföre  att  de  låtit  uppvåga 
fisk,  som  till  staden  blifvit  i  sump  inhemtad.  Gezelius  „grufvade  sig  fÖr 
bans  fylleri."  Utg.  Bättringsbasun  eller  förklaring  öj.  Proph,  Jonas  i  36 
Jredagspredd,  Stbm  1680.  Pred.  då  en  Comet  syntes,  1680.  Pred,  Ny* 
årsdagen  1688.  Strena  eller  Nyårsgåfvor,  utdelte  efter  de  12  himmelstedo-' 
nen,  i  anledning  af  hustafian  och  litanian.  Ett  åmne  som  nåstan  förenar 
prof  på  alla  förvillelserna  i  tidebvarfvets  smak. 

Holstenius,  Eric,  P.  &  P.  i  Schedvi  i  Dalarne.  Utg.  1637  en  March- 
nadzpredikan  om  tiggiare,  fattigdomb  och  bettlande,  så  ock  om  the  rätta  och 
fullkomlige  orsaker  till  armodh  och  fattigdom;  på  Riks-Marsken  Gref  Jac. 
De  la  Gardies  uppmaning  öfversatte  han  en  Postilla  för  Bergsfolk  med 
förklaringar  af  Bergsvetenskapsord  till  hålften.  Det  återstående  fullbor- 
dades af 


247 

Solaieniua^  Qabr,y  brödren,  Frost  och  Kyrkoh.  i  Westeräs  (Dom* 
prosttiteln  var  d&  npph&fven),  „en  af  de  störste  män,  som  Westerås  stift 
kan  framyisa,''  enligt  Bisk.  Herveghr. 

Humerus^  Joh.  Launii^  Kyrkoh.  i  Lekaryd  vid  Wexiö.  Utg.  Pahn^ 
sond,  eller  SkSrtkorsdagspred.  om  B,  H.  Nattv.  Qalmar  1632.  Nyårapred, 
i  Greiffiwald  1634.  Bröllopspredikan  ib.  1635.  Namnet  blef  &n  mera  ak> 
tadt  genom  för^ensterne  hos  hans  son  Domprosten  Bonde  H.  i  Lund; 
men  hans  fildste  son  Lars  Johansson  (Lncidor),  Psalmsångaren,  har  ej 
blifvit  kand  under  sin  faders  namn,  utan  under  ett  af  sina  pseudonymer. 
Se  hår  of  van  p.  194  f. 

\  IheringiuSf  Joach,  Ptistor^  Nycopens.  Orientalis,  Utg.  Concio  inau- 
gwaUs  eller  Christl,  Ährepredikan  ÖJver  Is.  Bothovii,  f.  d.  Pastor  i  Ny  köp. 
gudeliga  mauguration  till  Biskopsemb.  i  Äbo,  hållen  i  Strengnäs  1627, 

Här  citeras  S.  Bernhards  ord,  att  biskopsbördan  kan  kom- 
ma englaskoldror  att  svigta;  den  forliknas  med  korsets  bärande 
o.  d.  Kraften  gifver  Christus,  som  är  efter  sina  hegge  naturer 
hos  oss  alla  dagar,  hvarefter  den  Calviniska  svärm-anden  får  sin 
tillbörliga  tiUrättavisning. 

Jokannis,  Pehr.  6othu9,  (se  ofv.  p.  164)  en  så  otacksamt  fOrgfitén  huf- 
Tudman  i  Sveriges  „lutherani8erande,*^  i  hvilket  verk  han  af  litteraturhistori- 
ens målsman  måste  erkftnnas  stå  i  främsta  raden.  Han  var  Kyrkoh.  i  Norrköp., 
då  han,  af  den  Eatholiserande  K.  Johan  landsförvisad,  begaf  sig  till  Tysk- 
land och  började  flitigt  öfversfitta  Evang.  Lutherska  Kyrkans  då  mest 
gftllande  skrifter,  nedsatte  sig  i  Bostock  och. understöddes,  sedan  Johans 
arm  dignat  och  Carl  fattat  spiran,  af  Svenska  församlingars  och  försam- 
lingsmedlemmars sammanskott.  45  tryckta  skrifter,  af  honom  författade 
och  öfversatte,  anföras  i  Ups.  Bibi.  katalog:  Här  tillägga  vi  Es.  Heden- 
reichs  (enl.  Ups.  Bibi.  Catal.  Bebenstreits)  10  pred,  1607  i  Sv.  öfsrg. 

I  företalen  och  dedicationema  börjar  Öfvers.  merendels  med 
att  anföra  en  hednisk  hjeltes  handling  eller  ord,  visar  dess  för- 
träfflighet men  dess  inskränkta  syfte,  erinrar  derefter  om  en  Chri- 
Btens  vidgade  synkrets  och  deraf  följande  ännu  högre  förbindel- 
ser till  dylika  bekännelser  och  dylika  ansträngningar  i  Christlig 
mening.  Denna  jemförelseidé  charakteriserar  ej  blott  mannens, 
utan  tidens  åsigt  af  hvad  som  då  högst  värderades:  Bibel  och 
klassisk  litteratur.  Hunnii  pred.,  som  han  öfs.,  äro  märkliga  så- 
som prof  på  den  s.  k.  methodus  Hunniana,  hvilken  af  flera  Sven- 
ska predikanter  finnes  efterföljd. 

JoncB,  Petr.  Angerm,,  Bisk.  i  Wexiö.  Utg.  9  predikn,  1609,  deri- 
bland:  Om  Allmosor;  Huru  stor  synd  bordomslasten  ftr;  Öfvers.  G. 
3iylii  pred.  om  Påskalam.  o.  Nattv,  1601  och  3  B.  Meineri  pred.  1628. 
Se  vidare,  Likpredikningsöfversigten. 

JoncBj  Petr.  Helsing,  Magister  i  Wittenb.  1624,  Hofpred.  Logices 
liCctor,  Pastor  i  Mora  1629,  i  Fablun  1640.    Utg.  en  likpredikan. 

Vi  hafva  ock  underrättelser  om  hans  muntliga  föredrag.  De 
äro  bevis  på  ett  bemödande,  i  grunden  aktningsvärdt,  hos  en  af 
den  tidens  lärdare  och  snillrikare  män,  att,  genom  närmande  till 
folkets  ^et  språk,   vinna  sanningen  uppmärksamhet,  hvilket  hk- 


248 

yäl  lätt  kunde  blifva  klandervärdt.  Men  uppvexte  kring  honom 
en  moraJiskt  frisk  och  allyarBam  menighet,  som  fann  hans  fSra* 
drag   lika  afpassadt    efter  sin  bildning  som  klassiska  litteratuien 

kan, vara  efter  vår,  då  kan  han  tryggt  bära  vårt  ogillande. 

På  13:e  dag  Jul:  ^Det  sägs  att  desse  tre  vise  män  ha  varit  kiiik-> 
gar,  men  inte  var  jag  med  i  kröningen.  De  sökte  Christom  men 
hvar  funno  de  en?  Må  tro  i  Jerusalem?  Jo  der  var^n.  I  Samir 
rien?  lika  mycke.  I  Tyro  och  Sidon?  Tag  emofn,  men  i  Beth- 
lebem,  i  det  lilla  och  gemena  Bethlehem  der  funno  de  en.  Äf- 
yen  som  ni  vill  söka  Chris  tum  i  Stockholm;  tag  emot'n.  I  Kop> 
parberget?  knappt,  knappt;  i  stora  Herregålar?  ganska  säUam 
Men  vill  du  finna  Christum,  så  gäck  till  Bjusås,  till  Ahl,  till 
Flöda,  till  Näs  hos  de  enfaldige  bönder,  der  finner  du  en  allsnar 
rast."  Troligen  fanns  i  den  tiden  mer  än  en  Mester  Pehr,  som 
så  talade. 

IsopediuSy  Elias^  predikant  under  H.  K.  M.  Hof-  och  Lifreg.,  Utg. 
Tack'  och  Böneqffer  eller  pred.  öfver  WestphcU,  Fred.  hållen  i  Leipzig 
1649,  tillegnad  regementets  Öfverste  Qr.  M.  G.  De  la  Gardie  och  di 
Strenge  och  Manhaftige  Hrr  Officerare. 

Predikomethoden  synes  vara  den  då  för  tiden  kallade  heroi- 
ska, Äfven  här  uttalar  sig  glädje  for  freden.  „Tacken  Gud  J 
Svenske  bönder,  att  det  är  fred,  ty  J  hafven  i  detta  krigsvä- 
sendet litet  gagn  haft  af  edra  Söner,  som  bortförts  i  stora  hopar, 
som  slaktefår...  Tacka  Gud,  att  du  vet  en  ringa  hydda,  der  du 
roligen  och  trygg  sofva  kan,  utan  fruktan,  att  om  natten  be- 
höfva  uppstå  och  söka  din  bostad  i  skog  och  kärr  bland  vilddjur 
och  stormilar  för  att  se  lågan  uppstiga  af  ditt  plundrade  hus . . . 
J  föräldrar,  som  Gud  hafver  med  barn  begåfvat,  edra  hjertan  be- 
höfva  ej  mera  brista,  då  krigsknecktar  slå  deras  hufvuden  mot 
väggen  eller  träda  dem  på  spetsarne  ...  O  hvad  hafva  vi  Sven- 
ske ej  förlorat?  Stort  skeppsbrott  hafva  vi  lidit,  kronan  är  fal- 
len af  vårt  hufvud.  Vi  hafva  förlorat  vår  Konung,  hvilken  i 
detta  krig  för  Guds  namns  ära,  sin  tros  bekännelse  och  fäder- 
neslandets välfärd,  sitt  ädla  blod  ospart  hade  och  med  gemin- 
garne  bevisade  att  han  hade  Christum  kärare  än  sig  sjelf . . .  Må 
vi  åtminstone  vakta  elden  val,  att  den  ej  ånyo  upptändes."  — 
Efter  en  skildring  af  krigets  fasor,  som  lemnar  efter  sig  lika  in- 
tryck, som  hade  man  sett  WaUenstein  af  SchiUer  uppföras  —  i 
en  Småstads  theaterlada,  använder  han,  som  en  sann  prest,  hi- 
storiens lärdomar  till  menniskornas  rehgiösa  väckelse.  ,, Vakter 
Eder  derföre  för  1)  Guds  namns  hädelse,  2)  Säkerhet  och  Guds 
ords  förakt.  Kär  Åhörame  ej  vilja  höra  Guds  ord  af  sina  Sjä- 
lasörjare, då  nödgas  Gud  sända  dem  prester  i  harnesk,  som  pre- 
dika så  att  murame  remna   och  fenstren  darra  och  menniskoma 


24» 

ivimma.  De  hafra  ord  med  sig,  som  gå  genom  merg  och  ben 
t  komma  hjertat  att  blöda.  Ty  de  Soldater  äro  rätta  Bealpre- 
csater,  som  predika  så  att  blodet  löper  om  dina  öroo.  3)  Ty- 
tai,  yåld  och  orätt  emot  UnderBåtame,  att  de  icke  yarda^så 
pi  besTärade  att  de  nödgas  taga  bettelstafven  i  hand,  hvilket 
id  misshagar  och  vill  ingalunda  att  öfverhetspersoner  skola  så 
adla.  Ty  talar  Guds  ande  genom  Esaias  1:  23,  24:  Tina  för- 
tr  äro  afÉQlige  och  tjufyars  stallbröder,  the  taga  alla  gema  gåf- 

r,  then    faderlösa   skaffa  the  ej  rätt. 4)  Horeri,  otukt 

h  annan  lättfärdighet  ^tc.  etc.  Det  onda  samvetet  skildras: 
L  vill,  o  Christen  menniska!  veta  hvad  ett  ondt  samvete  är. 
■åga  Cain,  hvilken  hela  verlden  var  för  trång.  Han  svarar: 
»n.  4:  13.     Fråga    David ...    Ps.  77:  3.     Fråga  Saul,  som  föll 

dtt  eget  svärd,  1  Sam.  13:4.  Fråga  Judas ...  de  skola  säga 
;  det.  Der  ett  oroligt  samvete  är,  har  menniskan  ingen  fred 
h  hvart  hon  vänder  sig,  ser  hon  en  fiende.     Ser  hon  upp,  der 

Gud  —  som  allt  ser  och  är  en  rätt  Domare.  Derföre  bäfvar 
n  när  hon  himmelen  anser.  Ser  hon  tillbaka,  der  löper  djef- 
len  efter  henne . . .  Ser  hon  neder  i  sitt  hjerta,  der  är  ingen 
^st,  det  ingen  annan  vet,  det  står  der  och  tankarne  anklaga 
Brandra.  Derföre  om  ett  väder  blåser,  ett  löpande  vatten  då- 
r,  så  förskräcks  hon.  Ett  ruskande  löf  jagar,  som  ett  svärd  ja- 
de.     O !  huru  annorledes  är  ett  gladt  hjerta,  som  kan  utbrista : 

Gud  med  oss,  ho  kan  vara  mot  oss? 

Killingius^  Jok.  P,  Utg.  K.  Davids  Psaltctre,  en  kort  utläggn.  i 
td.  afhandlad^  3  Delar,  Åbo  1679. 

Kemnery  Henr.  Mart^  Past.  i  Dorpt.  Utg.  en  pred.  kallad  Tim- 
slag på  Dunamiinde  skaniz  1622.  " 

Kenieius,  Peir.,  Krkeb.  3  Jubelpred.  1621  öfver  den  Kjprkoreforma- 
n,  sam  skedde  100  år  förut 

Lang,  Jac.,  Past.  i  Ny  en  n  ti  Ingermanl.  (nävar.  Petersburg),  sederm. 
ik.  i  Linköp.,  hvilken,  enligt  K.  Carl  XLs  ord,  bar  r&fven  under  kap- 
Q  i  Svedbergs  Psalmbokssak.  Utg.  Herrans  och  Konnngens  fruktan,  pred, 
I  hyllningsedens  aflåggande  i  Ny  en  1688. 

I  dedic.  till  K.  M.  försäkras,  att  en  Konungs  höghet  aldrig 
jer  klarare,  är  när  den  står  bredvid  Guds.  I  pred.  anföres 
psii  lära  om  Öfverhet.  Kätteri  och  uppror  äro  hårdare  sam- 
mbnndne  än  Gordii  knut.  I  himmelen  äro  soml.  Seraphim, 
dqL  Cherubim,  i  helvete  äro  icke  alle  Lucifer,  men  de  öfrjge 
bte  vörda  mörksens  förste.  I  1  Sam.  8:  11 — 17  är  Konungs- 
Uen  firamstald . . .  Edra  Söner  skall  han  taga  till  sin  vagn, 
la  bästa  åkrar  och  wingårdar  och  oljogårdar  skall  han  taga  och 
Pva  sina  tjenare  och  edra  dejligaste  ynglingar  och  åsnor  skall 
n  taga  och  —  J  masten  wara  hans  trålar,  Mänge  hålla  före, 
t  Samuel   med    denna    skildring    velat  gifva  tillkänna  det  Tj- 


250 

Tanni  8aul    skulle   föröfv^a,    och  anföra  att  Aohab  straffiidei  ån- 
före  att  hon  tog  Kaboths    vingård;    men  nihr  man  räU  heåbmm    \ 
saken,  så  kan  man  försvara,  att  Samuel  beskrifver  en  sådan  kmof* 
lig  rätty  som    alla   Konungar  med  skäl  ega.  —  Bort  derföre-  mei 
alla  svärmeandar,  —  ej  värdige  att  räknas   bland  menniakor  -*« ; 
som    sätta    sig  upp  mot    Guds  och  mensklig   ordning  och  tro  og 
finna  ett  stöd  för  sin  galenskap  deri  att  Petrus  kallar  dem,  bq 
väldet  hafva,  en  mensJcltg  ordning.  —  Yi  bekänna  väl  att  så  ii^    | 
emedan    de  äro    menniskor,  ej  Englar,    men    likväl    har    Gud  in^    '^ 

satt  dem.     Det   är  således  en   Gudomtig    ordning. Vtnr    l 

derföre    icke    halsstyfve,    som    edra   fäder ...  Se  här   verkan  d 
1680.  *) 

LanneruSj  Abr.,  ScaDensinm  Pastor.  Utg.  Graiulationspred,  Tnf, 
S,  1676  öfver  2  segrar  mot  Churbrandenburg:  En  andelig  Soldatespegt^  i 
derntiunan  alle  Svenske  krigsmän  kunna  sig  bespegla  och  grunden  till  ék 
Christendom  inhämta,  att  de  i  allt  sitt  företagande  må  vinna  en  IjcUil 
framgång.  Fred.  vid  Stettins  öfvergång  1677.  Yaletsermon  bredvid  M 
sorglig  klagesång. 

Lannerus  brinner  af  nit  och  uppsöker  i  krigets  harhariåa 
synder  orsaken  till  nederlagen.  Felet  anser  han  till  en  del  vata 
prostens,  om  denne  ej  fördristar  sig  att  sätta  de  store  och  myn- 
dige deras  ogudaktigbet  under  ögonen,  utan  sätter  Guds  ord  pl 
skrufvar,  att  ingen  skall  märka  sig  deraf  tangerad,  för  att  mel 
bevarad  gunst  få  ökade  inkomster.  Desse  Politiske  prester  hafVi 
i  detta  corrumperade  Seculo  börjat  uppkomma.  Träder  då  « 
Elias  med  nit  för  Herran  inför  en  Achab  ock  Jesebel,  si  dl 
blifva  de  450  Baalitiske  propheterna  aktade  trovärdigare  än  han 
allena.  Summa:  en  nitälskande  predikaQt  måste  göra  sig  till  ea 
mur  omkring  Israels  hus  1)  genom  Syndens  utrotande,  rödjande 
som  en  Johannes  väg  för  Jesus  i  åhör.  hjertan,  2)  genom  brin- 
nande förböner  för  land  och  riken,  3)  genom  allvarlig  kamp  mot 
kättare  och  syncretister. 

Laurentii,  Lars  Helsing,  Pastor  i  Adelanda.  Utg.  RiksdagspttL 
1603,  Text  Ps.  91:  14—16;  Pred.  Nyårsd.  1618. 

I  dedicationen  till  E.  E.  Erland  till  Skattmansö,  m.  fl.  fö- 
reläser han  om  stjernefall  och  förmörkelser  i  himmelens  Iju^ 
„hvilke  ledas  vid  att  längre  lysa  den  onda  verlden.*  I  predi- 
kans första  del,  Ij ungar  han  mot  den  Påfviske  Antichrist  och  den 


*)  Detta  påminner  ju  om  exegesen  d.  8  Dec.  1865  af  en  talare  inoa 
Cler.  Com.  af  Christi  ord:  mitt  rike  &r  icke  af  denna  verlden,  hvilka  ori 
▼isades  i  grunden  innebära,  att  Christi  rike  var  af  denna  verlden.  8iledw 
skalle  ordets  predikare  ock  ha  votnm,  som  kunde  afgOra  en  tid  mellta 
Linie-  och  Skärgårdsflottan,  och  en  annan  tid  mellan  trädflottan  och  no- 
nitorerna,  under  det  de  deremot  kunde  ÖfverrOstas  af  3  st&nd  i  alh 
kyrkmötesfrågor?! 


36t 

yiniske  Bösewichten.  Ganda  Visor  anföras  om  tidens  förder^ 
Iket   han   finner    vigtigare   att  nu  betänka  än  att  Mga  hvad 

riket  och  den  potentaten  vederfares,  hvad  stjernkikarne  spå 
L  hvad  almanachome  innehålla.  Nyårsgäfvoma^  som  derpå 
a,  ega  inom  sig  mer  poesi  än  mången  s.  k.  Skalds  arbete. 
a  stånd  få  dylika,  bestående  af  några  Bibelspråk  och  en  sym- 
.  Några  af  de  sednare  torde  förtjena  att  ihågkommas.  En 
ik  predikomethod,  som  då  blomstrade  i  Tyskland,  kallas  den 
'^ariska,  en  art  af  methodus  schematica,  ehura  vi  ej  hos  någon 
sk  sett  den  så  väl  använd.  Presterna  få  en  hane,  ty  hanen 
ker  den  sofvande  verlden,  då  dagen  bräcker.  Sjelf  är  han 
it  vaken.  Åhörarn  e  få  en  nachtergal,  ty  när  denne  på  mar- 
i  får  höra  välljudande  och  klingande  instrument  och  lustiga 
ingår,  flyger  han  och  sätter  sig  der  närmast  han  kan,  hörer 
samligen  till  och  straxt  begynner  han  sjunga  derefter  och 
•  deraf  sitt  namn.     Eegenterne  få  en  pétican,  ty  denne  utgju- 

sitt  blod  för  sina  ungar,  hvaraf  de  återfå  lifvet,  fast  dödade 
drakens  bett.  Och  det  anstår  Öfverheten  bättre,  än  att  skinna 
cet  huden  af  och  köttet  från  dess  ben,  Undersåtare  få  ett  6t, 
detta  aktar  på  sin  vise  och  konung,  följer  honom  utan  tumult 
trid  och  mödor,  arbetande  för  det  allmännas  gagn.  För  upp- 
nnakare  går  det  som  det  gick  för  Dathan,  Korah  och  Abiram 
T  för  Bönderne  i  Tyskland  93  år  förut.  Männeme  få  en 
fa,  ty  den  tänker  på  hushållet  långt  förrän  det  behöfs,  stän- 
t  idkesam  för  hela  stackens  välstånd.  Hustrume  begåfvas 
i  en  skalmask,  ty  denne  blir  inom  sitt  hus.  Qvinnan  bör, 
igt  Paulus,  ej  löpa  omkring  i  husen,  ty  deraf  fÖds  sq väller  och 
rett.  Föräldrar  få  en  kycklinghona,  ty  hon  församlar  barnen 
Xec  vingarne.  Barnen  få  en  stork,  ty  han  föder  sina  gamla 
ildrar.  Husbonden  får  en  örn,  foglarnes  konung,  som  ej  be- 
.et  rofvet  för  sig  sjelf.     Ålderdomen  får  en  svan,  ty  dess  fjäd- 

bli  med  hvaije  år  hvitare  och  till  slut  får  han  sångkonst, 
att  kunna'  fara  hädan  under  Ijufliga  toner.  Ungdomen  får 
skönt  vexande  och  grönskande  träd.  Jungfrurna  få  en  phce- 
,  ty  den  vistas  helst  allena;  men  ehuru  man  således  får  den 
an  se,  veta  alla  att  berömma  dess  skönhet.  Enkoma  få  en 
)urdufvaf  ty  hon  söijer  i  enslighet  sin  make;  och  det  passar 
itt  med  tåren  midt  på  kinden  kika  efter  en  ny  man.  Till 
;  får  hela  församlingens  rättsinnige  Ohristne  en  Noachsdufva 
I  OlivelÖfvet,  för  att  minnas^  att  floden  en  gång  skall  forrinna, 

dess  ogudaktige  medlemmar  undfägnas  med  en  legend  från 
3gna  och  få  till  Nyårsgåfva  —  en  salamander,  ty  den  lefver 
.d  och  dem  tär  begärelsernas  eld  i  tiden,  ooh  eld  skall  i  evig- 
>n  blifva  deras  del,  om  de  ej  omvända  sig. 


S62 

Laurentii^  P  Goihu8„  Pait.,  Tingstod.  Utg.,  ntom  strödd*  pr«d^ 
Chr,  Uth  öf,  Ep.  och  Evang.  som  i  Swerige  predictts  på  4  dagh  JuhL  iV- 
åcha  och  Pingstdcigh,  af  höglårde  mäns  skrifter  sammandragen  och  flhrfattaéi 
Stkm  1609. 

I  tillegnan  åt  Biskop  och  Prosterskapet  i  Linköp.  Stift)  ut- 
lägger Eörf.  fosterlandskärlekens  natur  och  huru  den  äf^en  p&- 
fordrar  författares  idoghet.  Yid  utläggn.  af  I%e  der  lekte  på 
sina  harpor,  finner  han  deraf,  att  Guds  ord  icke  skall  predikas 
om  hvartannat  eller  hopblandadt,  utan  ordentligen  och  klarligen, 
så  att  den  ena  skriften  förklarar  den  andra,  och  att  alla  som  jA^ 
lägga  Guds  ord,  skola  räcka  hyarandra  handen.  ^Lijka  som  bland 
spelmän  och  sångare  hvar  och  en  för  sigh  är  stälter  till  sitt  in- 
strument och  när  the  tillsamman  liwda,  then  ene  siunger  eller 
spelar  tå  kosteligha  then  sången  på  thet  liwdet,  then  andre  pt. 
thet,  then  tridie  på  ett  annat,  och  göra  dock  så,  att  the  alla  vil 
tillsamman  liudha,  hvar  och  en  giffuer  ett  liwfligit  klang  ooh 
döön,  och  framför  alla  äfven  en  mening:  alltså  tilgåår  thet  ook  j 
then  Ghristeliga  kyrkiona,  then  ena  är  begåffnat  medh  then  gåffd% 
then  andra  medh  then,  dock  när  hvar  brukar  sina  gåffuo  efEter 
som  Gudh  honom  giffuit  haffuer,  så  sammanliwdha  the  alla  vfi 
j  Christo,  tiena  til  församlingennes  ypbygning  och  förkoffiring: 
Såsom  S:t  Paulus  harligha  therom  talar:  Ythi  hwariom  ooh  enom 
bevisa  sigh  andans  gåffuor  till  gagns.  Altså  skal  ock  thet  ena 
ståndet  handräckia  thy  andra,  fordra  och  fremia  thet  till  thet 
bästa,  såsom  alle  lemmar  uthi  en  lekammen  och  icke  förhindn 
eller  förtryckia  hvarannat." 

Lenroensis^  Er.  Svenonis,  en  mot  Litnrgien  sjelfständigt  kamptt- 
de  Hofpred.  hos  K.  Johan  III,  samt  sedermera  CalYinianismens  lika  ohe- 
lige motståndare  (kallar  i  sin  kateches,  som  förnämligast  ftr  polemid^ 
Beza  fOr  djefvnlens  Taletrast).  Dog  som  Pastor  i  Hedemora.  Utg.  2^ 
fordriff  om  Jwletid  eller  Julepred.  aff  månge  fäders  Schrijter  tiUhopaår^ 
gen;  Sthm  1618.  Botpred.  öfver  Joel,  1628,  m.  m.  Den  förra  hade  hii 
årligen  åars  i  25  åhr  munteligh  predicat  uti  sin  församling.  „Ty  en  god 
ört,  ju  oftare  den  taggas,  desto  mer  gifver  hon  smak  ifrån  sig.**  Ett  eget 
slag  af  meth,  anniversaria. 

Loeth,  Jon,,  Pr  ed,  på  6,  e,  TreJ,  En  arm  syndig  menmskoå  ritt- 
Järdiggörelse  injör  Gud,  1668.,  hvars  titel  visar,  att  tidens  strftfvan  efter 
allegoriskt  prål  ej  heherrskade  alla  och  att  man,  efter  Speners  m.  fla 
apptrådande,  började  b&ttre  betänka  hvad  som  egentligen  borde  predikas, 
nemligen  positif  Christendom,  dervid  vår  bekännelses  kärnlära  ^ej  kmde 
blifva  förgäten. 

Ni e olat,  Nils  Holmens,,  Past.  i  Hedlonda  i  Gästrikland.  Utg.  Pred, 
ÖJ.  Gångedags  Evang,  1653  (d.  ä.  Månd.  och  Tisd.  i  BönesÖndagsTeo- 
kan).  Fred.  börjar  med  en  Eyrkohistorisk  förelåsning  om  Qångeda- 
garnes  uppkomst.  Texten  är  om  den  orättfärdige  domaren  och  denentrig' 
na  enkan,  der  Venetianemas  lag  berömmes,  att,  då  en  enka  trftder  inlBr 
rätta,  en  Rådsherre  bör  stå  upp  som  heanei  advoeat. 


MS 

No  t  man.  And,  (?.,  atg.  Fred.  på  1  Gånged,  1690.  En  gyllene  etjern* 
lå  det  andliga  firmamentet  i  Riga,  eller  Tftnskapens  Sme  klasser,  nemjL 
eligions-,  regions-  och  orations-T&nskapen  —  en  anhängare,  som  vi  se, 
f  de  6&  kallade  lUaUer  eller  Reabnethoden,  h varom  mången  den  tidens 
^ka  Blamenlese,  Gleichnis-kåstlein,  Oratorische  Schatskammer,  o.  s.  v;, 
pplyste. 

Olavi,  Arv.,  v.  Past.  i  Gryt.  Utg.  Pred,  öf»  Luthers  morgon-  och 
4Umh.  1645.    Pred,  om  Englame.  1642.     Pred.  öfver  Jreden  1649  m.  fl. 

I  den  sista,  som  är  Drottningen  tillegnad,  försäkrar  han  att 
\egren  ej  kunde  firas  cbristligare,  än  att  Herrar  och  Adel  lin- 
liade  sina  fattige  landtbors  alltför  stora  traldom,  förmögne  Credi- 
orer  eftergåfvo  sina  fattige  skuldenärer  mer  eller  mindre,  afunds- 
oän  och  hatfuUe  privatpersoner,  som  plägat  förtrycka  hvaran- 
ndra,  lade  i  dag  for  evigt  bort  sin  oenighet,  listighet,  illvilja,  ,och 
.tt  hvar  och  en  efter  råd  och  lägenhet  förbarmade  sig  öfver  for- 
unade  krigsmän,  som  mist  sin  helsa  for  fäderneslandets  ära,  samt 
fver  deras  enkor  och  barn,  som  förlorat  män  och  söner  för 
Sdemeslandets  frihet.  Den  som  säljer  säd  vare  misskundsam 
not  den  fattige  köparen.  8å  skall  v&rt  jubd  behaga  Gud.  3  Mos. 
16.  Ämnet  är:  Om  rättmätigt  och  lagligt  krig.  1)  Om  en 
Jbiifiten  öfverhet  må  föra  krig.  2)  För  hvad  orsakers  skull.  3) 
[uru  det  skall  föras  för  att  få  lycklig  utgång.  4)  Hvad  nytta 
ffl^jer  deraf  att  öfverheten  som  krig  forer,  Gudfrucktig  är.  Här 
Srekommer  en  Christlig  föreläsning  i  Svenska  historien  från 
Fnionstidens  början  till  1649  för  åhörare,  som  troligen  endast  från 
oedikstolen  hämtade  någon  kunskap.  —  Unionstiden  skildras 
aed  mörka  färjor.  „Huru  ofta  stod  då  lagen  i  klubborätt? 
Inru  ofta  stod  Östersjön  så  fylld  af  sjöröfvare,  att  inga  fiskarebåtar 
"ågade  sig  ut  från  land.  Folket  måste  hämta  bröd  af  trän  i 
kogen."  Gustaf  II  Adolphs  historia  framställes  på  nära  ett  fullt 
A.  —  Denne  Förf.  sökte  ock  att  upphjelpa  vår  predikolitteratur 
;enom  öfversrg  af  en  Gerhard,  t.  ex.  om  Christi  och  hans  för- 
amUngs  andel,  äktenskap,  1646.  Pred.  på  Pingstdagen  1642.  Lika- 
odes af  M.  Ckemnitii  Betrakt.  öf.  Christi  Pinos  Hist.  tillökt  af 
?afit.  M.  Nykyrh  1642. 

Olavi,  Israel^  Past.  Lincop.  Utg.  1611  sin  tolkning , af  J.  ^venonV 
"Suisti  Pinos  hist  i  18  pred,,  tillegnad  Hertig  Johan  af  Östergöthland. 
620  ntkom  ny  uppl.  förbättrad  af  Petr.  Laurentii  Tingstadiensis.  Äfven 
let  så  ofta  återkommande  &mnet  för  yåra  äldste  postillanter  visar,  att 
fOrsoningsläran  yar  af  ålder  midtelpelaren  i  Svenska  Kyrkan. 

OpsopcBvs,  JEenr.,  Ejrkoh.  i  S.  Clara  utg.  en  pred.  1606,  en  1607, 
lemia  sednare  om  Nådavalet,  med  blicken  på  K.  Carl  IX:s.  lutning  åt 
^Mvinismen. 

Phrygius^  Sylvester,  Superintend.  först  i  Hert.  Johans  Hertigdöme 
lud  stiftsstad  i  Sköfde,  sedan  den  förste  Superintend,  i  Götheborg,  Utg.  Brude- 
tred.  Tid  Is,  Rothovii  vigsel  1605.  Valetpred.  hållen  i  Mariestad  tr.  1615. 
3ex  predikningar  på  Christi  förklaringsdag  i  S,  Helena  kyrka  i  Sködvij 
leiO-^lö,  tr.  1615. 


264 

Han  hade  författat  en  methodus  cancionatoria  före  den  10 
Ang.  1611.  Han  kämpade  t.  o.  m.  från  predikstolen  (i  YaM> 
predikan  1610  i  Linköp.  Dorakyrka)  mot  pericoptvånget,  fif^ 
klarande,  att  man  likväl  ej  bör  låta  det  så  binda  sig,  att  wm 
ejy  när  lägenheten  kräfver,  kan  förklara  andra  Bibelställen.  ^Tjf 
hvarken  Apostlar  eller  Evangelister  hafva  sådant  stadgat,  utan  en 
Terldslig  öfverhet,  den  tid  man  ej  hade  råd  till  att  afskrifvahek 
Biblen.^  Huru  Phrygius  mötte  K.  Gustaf  II  Adolph  utan  fiic 
den  stad,  der  han  yar  Superintendent  och  både  utan  beredelie 
och  concept  predikade  som  en  Mester  för  prester,  men  sedan  med 
beredelse  och  concept  misslyckades,  ^emedan  då  ej  Onds,  ntan 
Sylvesters  anda  predikade^,  se  Bi(^.  Lex.  "Xl.  2  h.  216  f. 

Pontinus,  Magnus^  g.  m.  8.  Phrygii  dotterdotter,  d0d  som  Bisk.  i 
Lioköpiog  l(i91.  S.  L  Gahm  kände  2300  pred,  i  handskr,  afPwL^ 
kåilne  i  S:t  Jac.  och  JoL  kyrkor,  utläggn.  Öjver  Esters  Bok,  hist.  om  Su' 
atmtif  Pauli  Ep.  till  Bom.  o.  Gal,  den  sednare  tryckt  i  JOnköp.  1709. 

Enligt  hyad  Eiihs  berättar  i  S.  E.  H.,  5.  D.  predikade  Pont 
1668,  att  der  ej  nu  mer  funnes  någon  rätt  Gudstjenst  i  landat^ 
de  höga  och  förnäma  blefvo  ej  straffade,  ingen  rätt  vederfors  ds 
fattiga;  man  vande  den  unga  konungen  att  höra  trammor  oeh 
pukor  samt  anlägga  skansar,  men  man  lärde  honom  ej  kSnnt 
landet,  dess  behof  och  inkomster;  han  uppvexte  som  ett  ungt 
lejon  till  att  förderfva  land  och  folk.  Eikscanzlem  Grefve  IL 
G.  De  la  Gardie,  som  var  närvarande,  tog  predikantens  försvar, 
emedan  det  var  hans  pligt  att  bestraffa  det  onda.  Talaren  var 
dock  Eokedrottningens  Hofpredikant.  Här  brusade  nitet  öfver, 
«  huru  rättmätigt  eftervärlden  än  måste  anse  detsamma.  Att  hans 
predikningar  hade  god  inverkan  på  hofmän  kunna  vi  bevisa.  H 
de  Hel.  3  Kongers  dag  1662  höll  Mester  Måns,  enligt  hvad  Joh. 
Ekeblad  straxt  skref  till  sin  fader  Öfversten  och  Poeten  Chphr 
'E^.,  en  predikan,  som  var  så  admirabel,  att  alla  menniskor  måste 
bekänna,  att  der  var  något  gudomligt  i  den  menniskan.  Kam- 
marherren ville  gerna  byta  20  värdskaper  på  Slottet,  för  att 
höra  en  sådan  sermon.  Den  12  Febr.  skref  han  till  densamme: 
Jag  kan  intet  låta  bli  att  tala  om  denne  Mester  Måns,  ty  hans 
predikningar  ligga  mig  ständigt  på  hjertat,  så  att,  när  jag  hörer 
honom  en  sönds^,  så  är  jag  viss  derpå,  att  jag  intet  tänker  på 
annat  hela  veckan.  D.  1  ApriL  Mester  Måns  predikar  alltjemt 
förträffligt.  Han  väcker  ofta  ett  oemotståndligt  bifallslöje,  icke 
att  han  säger  några  pussar*)  eller  något,  som  i  sig  sjelf  är  löje 


*)  Här  kan  man  finna  horn  G.  Ä..  Silverstolpe  misstog  sig,  då  han 
Ofversatte  i  sin  nysvenska  Hercules,  Stjernhjelms  uttryck  om  Herculis/wf- 
sar  med  kyssar.     Här  är  uppenbart,  att  ordet  betecknar  putslustigheter. 


255 

B  firdt,  utan  för  det  han  eäger  Banningen  så  rent  ut."     Han  an- 

\  gcep    duelkraseriet   bland    den    tidens    adel    med    ett   mod,  som 

-:  fBrntBätter,   att   han  ej  berodde  af  Tidens  ande,  utan  med  Ouds 

t\  muks    krqft    sjelf  dristade  gå  i  envigeskamp  mot  det  då  af  tids' 

.  ändan  högt   försyarade  duellerandet.     Så  måste  en  prest  predika 

B  ooh  ej  —  j^i  tidens  ande,^     Emellertid  uppstod  följd  för  det  sed- 

■X  Uga  hoB  beundraren  Ekeblad.     Eedan    1661  guagade  hans  skuld 

■  iSH   den  ädle    J.    Hambneus,  som  såsom  borgenär  för  honom  och 

n  andra  Svenska  ädlingar  varit  från  1658  insatt  i  fängelse  i  Paris, 

b:  bana    samvete   och    orsakade    hans    melancholi,  så  att  han  1662 

I  iindtligen  betalade  1000  E:dr.  Sådana  följder  af  predikningar  äro 
hSrligaie  än  loftal  af  esthetiskt  berusade.     Se  Biogr.  Lex.  Yl.  p. 

^  386.  XL  p.  314. 

i  Preutz,  Laurent,  Pfaltzgrefyinnan  Maria  Eaphrosinas  (Grefvinna  De 

:     la  Gardiei)  Hofpredikant  *).     Öfversåttare  af  Th.  Eempis  Jesa  Christi  ef- 
B      terift^elie,   m.    m.     Utg.    Görer   hot   och    bättring,  förklaradt   i  9   Böned, 

pred.  1659. 
'  Rothovius,  Isae,  Bisk.  i  Åbo,  K.  Gnstaf  II  Adolphs  och  Ax.  Oxen- 

iljfeniaa  Iftrare  samt  alltid  den  sednares  innerligt  älskade  vän,  genom  hyil- 
ken  Åbo  fick  Gymnasinm,  Akademi,  Finsk  Bibel,  m.  ^m.  Blef  aldrig 
TheoL  Doctor.  Utg.  Synodalpred,  i  Strengnås  1616.  Ö/ver  Fader  vår 
16S3.  Om  CoUatz  och  gästebud,  der  han  meddelar  Christliga  le fnadsreglor, 
•åflom  en  fader  bland  sina  barn,  s.  å.  Pred.  på  Böneaönd.  Äbo  1633.  Om 
Smbbathens  råtta  helgd  s.  å.  Äcademiens  i  Äbo  inaugurationspred.  J640,  Ups. 
1641.  Then  christliga  läran  om  en  sannskyldig^  Boot  och  bättring  af  Bieremim 
kiagowisor  i  20  predd.  hållne  i  Äbo  Domk.  Abo  164Ö* 

Denne  predikant  hade  ännu  hednisk  vidskepelse  att  utmärka 
8&Bom  den  fiende^  mot  hvilken  han  velat  också  hafva  ett  Univer- 
sitet instiftadt.  Anna,  klagar  han,  sökte  Finnarne  vid  sjukdoms- 
£b11  hjelp  hos  djefvulen,  hvarvid  de  offra  honom  tackoffer,  bära 
firam  vaxbeläte,  vaxljus,  grå  verk  och  annat  på  altaret,  ja  offra 
£lr,  penningar  och  annat  mer  på  vissa  dagar,  hänga  oxhufvuden 
ute  på  väggame,  krypa  på  knän  ansyles  kring  om  kyrkan,  m. 
xn.  jfNär  de  fånga  en  björn,  göra  de  ett  gästabud  i  mörkret, 
dricka  björnens  skål  ur  hans  hufvudskål,  låta  och  murra  som  björnen 
låter.  Så  kraftig  är  djefvulen  i  otrons  barn.  Detta  „utpekande^ 
retade  Finnarne.  Borgerskapet,  troligen  eggadt  af  några  bland 
det  menige  presterskapet,  hade  redan  1^34  anklagat  Biskopen 
inför  Eegeringen,  derföre  att  han  utropat  alla  Finnar  såsom  de 
der  blott  för  sedvanans  skull  någon  gång  kommo  till  kyrkan  att 
ropa  Jwmala!  Jumalal  m.  m.  då  Biskopen  nekade  att  han  sagt 
alloy  men  erkände  att  han  sagt  några  och  beklagade  att  det 
sagda  ej  angick  fä,  I  en  predikan  1640  hade  han  förmanat  ex- 
presdis    verbis    Hofrätten    och    Assessorerne,    att   se  deruppå,  att 

*)  Se  Hofclerec.  Hist  af  West^o,  II.  p.  312. 


256 

deras  anderhafyande  Ezsecutores,  Fogdar  och  LagläsaiB  fylUi 
iina  embetspligter.  Hofiätten  sände  då  sin  Fiskal  och  en  anan 
medlem  till  Presidenten  med  anhållan  att  han  ville  ge  K.  Beg»- 
ringen  tillkänna  huru  Biskopen  i  predikostolen  attaoherat  åm 
Kongl.  Eätten.  Biskopen  förklarade  på  frågan,  om  hui  Tiiil» 
det  någon  af  Assessores  tagit  mutor,  att  han  ej  sagt  det  de  dl 
gort,  ntan  förmanat  dem  att  ej  taga  mutor,  viljande  ifif&r  Ok- 
rus  Gomitialis  vid  Rikadag  och  inför  Begeringen  försvara  hvsd 
han  sagt.  Sjelfve  Djekname  inlade  hos  Gen.-Gouvem.  P.  Brahe 
en  anklagelselibell  mot  Biskopen  —  allt  utan  följd.  I  Boot  och  Uti* 
ring  af  Hieremise  klagow.  träffas  intet  begär  att  synas  lärd,  allt  gb 
ut  på  Christlig  förbättring.  Mannens  hjerta  blöder  liksom  Jem- 
mias  Prophetens..  Än  vill  det  förklämmas  öfver  de  fattiga  hon, 
som  hungrande  ligga  på  gatan,  än  brinner  hela  själen  af  nitäl- 
skan mot  den  tidens  råa  brottslighet.  Man  kan  förstå»  att  fSr 
prestens  nit  fordrades  i  de  tider  samma  mod  som  för  soldatens 
krigsvärf.  Åbo  tilltalas  för  sin  hätskhet  och  grymhet  mot  de 
prester,  som  bestra&de  deras  synder.  Och  med  dessa  predikogåfvoTy 
som  ungefär  motsvara  de  mera  bildades  bland  vår  tids  så  kal- 
lade läsarprester,  hvad  uträttade  han  ej  till  hela  Fnrstendömete 
civilisation?  Se  Vita  et  Merita  J,  Rothovii  af  Erkeb.  Tengströni 
(några  delar  utg.  af  Bisk.  Franzén  och  J.  F.  Wallenius), 
Lex.  Xn.  3. 


Rudbeckius,  Joh.,  Superintend.  Narrens.,  sist  Bisk.  i  WexiO  nig. 
Kort  Sermon  af  Guds  Hel.  Ordh  uthi  sammavahru  af  ^e  StormechL  P^ 
tentaters  till  Swerige  och  Ryssland  Store  Gesandter^  då  3  års  stillesiåad 
slöts  1&Ö8,  sedan  i  pennan  fattad  efter  Hans  Tzar.  Mayist.  store  sändekudt 
egen  åstundan  och  begäran^  tr.  i  Rewal  1659.  Talaren  tackar  Gad  8&  [n- 
nerligen,  som  kannat  beveka  Potentaterna  att  mera  se  på  sina  tmdersåti- 
res  elände,  ån  egen  fåi&nglig  åra. 

Rudbeckius,  JV.,  Biskop  i  Westerås.  Utg.  Uppväckelse  tiU BibUm 
läsande  %  trenne  pred.  då  Nya  Test  började  å  nyo  läsas  i  Westerås  Dom^ 
kyrka  166$,  tr.  1674.  Riksdagspred.  1668.     Långfredagspred,  1672. 

Schartou,  And.  Kyrkoh.  i  Hesingborg.     Utg.  Pred.  på  2  S.  i  Fast. 
1689,  Trons  och  Tålamodets  kamp  och  krona,  hållen  på  Stockh.  Slott. 

Schultenius.  Sam.,  ntg.  Manuals  EvangéKc.  eller  JSvang.  Handbok, 
innehållande  en  Teztutl&ggning  af  alla  Sönd.  och  någre  HOgtidsd.  Evang.; 
Stockb.  1689.  Jdanuale  EJpistoUcum  eller  Ep.  Handbok,  inneh.  en  kort  ot- 
l&ggning  af  Epist.;  Stockh.  1707. 

Stuure,  S.,  Ejrkoh.  i  Hvellinge.  Utg.  Synodalpred.  vid  LandtmÖ- 
tet  i  Lund  1687.  Es.  2:  3.  Språket  är  ledigt,  tanken  kraftfull  Den  bOr- 
jan  „Hvad  som  Sohlen  &r  i  Nataren,  thet  år  Gadz  ord  i  Gudz  fftrsan- 
ling,^  och  den  låter  l&sa  sig  med  nOje. 

Svebilius,  01.^  Erkeb.  Utg.  såsom  Förste  Hofpred.  Pred.  vid  K. 
Carl  XLs  inträde  i  Riksens  Senat  1671,  hållen  på  Sthms  Slott.  Han  drifver  der 
den  läran,  att  egit  rådh  är  orådh^  varnande  för  Behabeams  och  Achabe 
exempel.  ^Moses  var  en  högvis  legislator  och  märklig  politicas,  konde 
dock   ej   sjelf  se   hvad   af  nöden  var  i  regementet,  ntan  behöfde,  väl  att 


I 

;kro  underritte  honom.  Bfttt  grandad  måtte  mas  tsta  i  fandamente 
ii,  så  att  man  ej  håller  fttre,  det  ridUnaden  ej  år  så  stor  mellan  dem 
ttwnke,  Påldske  oeh  Calriaske  religion.  Liten  tfnrdeg  kan  lått  f^- 
*  kéU  diig^enw'' 

TiåBru^y  År9,,  Hårads^OBt  i  Keogiå,  Kjrkoh.  i  Weekeliåflg  vtdl 
fadOv  namnknnnig  fttr  lin  Donatnt  eller  Qrammatica  latiaa»  var  en  flitif 
reraåttare  af  Predikolitteratnr  från  latin  oeh  tyska,  t.  ex.  J.  Btrlini  6 
tåd.  öf.  22  kajKt  i  Genens^  1622.  Nath.  Täesii  J^rklar.  öjver  älta  Sön- 
t  BSgtidsd.  Étang.  4  delar.  1644.  "Sf  npph  1649.  DeMonmes  (ffi>ér 
Puiti  jmos  kist&riA  i  52  pt*&dd,  1655,  öf.  CaUehsam  i  58  f^edd.  1661. 

Tid  Eiksdagen  1650  beskref  han»  Tmdei*  predikande  i  Stock- 
»Itiis  kyrkor,  utan  att  stäQas  af  sin  Bisk.  Stalenus,  liksom  landi^ 
knnen  /.  Dryander  i  Wemamo,  hntu  adeln  lät  sinsb  hästflt  odfa: 
LbdåTy  som  skulle  gödas,  äta  upp  säden,  vuxen  till  nienniskOTi^ 
»peh^e,  under  det  de  fattige  dogo  af  hunger.  Hennes  MajH! 
buide  sig  ej  vilja  ha  det  så  predikadt,  utan  sade  att  desse  pi^ 
ff  voro  Tubse  seditionis.  Tiderus  höll  n(^  med,  då  hans  Bi- 
lo]} Stalenus  yrkade  att  godsen  borde  komma  under  kronan  igeit, 
Uftidragande  derföre  åtskilliga  causas  motivas,  talande  de  modo 
ocedendi  mycket  väl  och  prodenter.  HancQ.  rör.  Skand.  Hist. 
Xn.  130.  145. 

Walliuå,  Laur.  01,  Bltk.  i  Strengtiåsw  Utg.  Fred.  på  Skårthors- 
I»  1620.  FarYålspred.  i  Stockk.  Slottskyrka  1621.  Tre  pred.  6£.  Her^ 
m  Vilsign.  f6r  Efnkedr.  Christina,  1622.  Fr6ken  Christinas  Födelseprect. 
98.  En  nten  enfaldig  trOsteskrift  Of.  I  Thew.  5:  14  (trOster  de  klett- 
MUge)  tin  Dr.  If  aria  Eleonora  då  hon  fick  första  tidn.  e«i  Itonangenr 
4.  fitt  ringa  Trtetetal  dt  Jobs  2»:  13  (Jag  tröstade  Bikanee  hjertll> 
L  densamma  då  Konungens  lik  fördes  från  Wolgast.  Ett  enfaldigt  Trö* 
ibref  Öf.  Joh.  16:  5,  6,  når  Konongens  lik  anlånde  till  NjkÖp.  TrÖste- 
å  tai'  densamme  då  Anctor  fönt  talade  med  Enkedr.  efter  Kotrangenr 
éi  Jiereaiias  Consolator  eller  en  TröstebcA  för  Frn  Maria  BleoneMr 
r.  DMttn.  Tben  förste  Tröstpsaltaven  öfrer  Kofinngens  död  till  DrotC^ 
»een,  m.  m.  Alla  tryckta  i  Ups.  1633—34.  Ungt  folks  Bibel,  1  DeL 
5  Bfose  Böck.,  Ups.  1636.  2  DeL  ö.  Bibiens  historie  Bock.,  ib.,  s.  å. 
mt  En  latinsk  PostUla  öfv.  Ev.  et  Ep.,  ib.  1637. 

Man  kan  ej  annat  än  intagas  af  det  ädla  bemödandet,  att 
då  Guds  ord  trösta  den  nästan  förtviflade  Enkan.  Han  tänkter 
i  de  forgråtne  ögonen,  då  han  lät  trycka  tröstespråken  med  s2 
or»  bokstäfver,  att  de  må  enkom  stöpts  för  detta  ändamåL  TTtan 
ifvel  välsignade  oekså  Gud  detta  Christliga  sätt  att  trösta. 

Win^trupius,  P.,  Bisk.  i  Land.  Utg.  laaog.  pred.  166S  d.  28  JatL 
a  Caroli  dag^  der  R.  Aead.  Carolina  eller  6iö4;ha  Biges  K.  Unir,  udi 
ind  bleff  invijet.     Dansk    och  måste  likvål  råknas  till  svensk  litteratur. 

Ing.  Ps.  24:  9,  1(X  Ktmgar  oeh  Furstar  göra  portarne  vida' 
h  dönrame  höga  • . .  när  de  uppbygga  kyrkot  och  seholor,  Gyauor. 
k  Univ.  hvilka  äro  Univefsalseholar,  d.  ä.  stå  öppna  för  en 
rar.    Sverige  har  nu  fått,  som  det  fordom  sadea  om  Athan  odh 

17 


258 

SpartiA  i  Grekland,  tu  ögon,  Upsak  ooh  Ltmd.  Dessa  Sro  tremie 
Luminaria  magna  eller  tu  store  Ljas,  som  skola  upplysa  xiiigdo- 
mens  förstånd.  Det  förnämsta,  hvarvid  ett  Univ.  kan  iayig^ 
ir  Gods  ord  ooh  bön.  S&Iedes:  Text  1  K.  Bok.  8:  17—20.  1) 
Yi]je  yi  likna  K.  CSarl  Gustaf  med  K.  David  och  K.  Carl  XI 
med  K.  Salomo.  2)  Detta  Univ.  vid  Salom.  tempel.  3)  Inånga» 
rationen  vid  Salom.  tempelinvigelse.  1)  Sv.  Konungar  inrlRtii 
Akad.,  då  många  andra  potentater  använda  inkomsterna  på  Eox- 
svansare,  på  utländske  djur,  på  stall  och  skökor ;  de  bygga  Univeii. 
ej  afskräckte  af  någre  Aulici  och  Politici,  af  Djefvulen  och  hans 
lemmar,  som  anse,  att  denna  omkostnad  nyttigare  användes  p( 
Garnisoner  och  soldatesken.  2)  XJniversiteter  kunna  liknas  vid 
många  ting,  t.  ex.  vid  Paradiset  Der  voro  4  floder,  så  är  vid 
ett  Univ.  4  faculteter.  De  flodeme  förde  guld  och  ädelstenar. 
Facult.  föra  sanning  och  visdom.  Hvar  och  en  bör  studera  vid 
Univ.  Huru  skall  Officeraren  fö'rstå  fortiflcation  utan  att  hafva 
lärt  mathesis,  huru  kunna  minera  xitan  insigt  i  physik.  Huru 
vill  en  Eegering  och  Magistrat  styra  utan  genom  lärda  män.  En 
Minister  kommer  dit,  der  fråga  är  om  äldre  rättsförhandlingar 
och  politikens    rättsgrunder,    han  sammanträffar  med  lärda  män; 

hvad   hjelper   honom   här  blott  naturligt  vett? 3)  Vårt 

lilla  JLund  skall  nu  nppvexa  till  ett  London,  det  skall  upph(^ 
till  himlen  som  ett  Gapemaum.    Predikan  slutar  med  bön:  —  — 

jjDu  höyste  och  ypperste  Eabbi,  Mester  och  Lserere,  hielp 

alle  dette  Universitets  Magistros,  Doctores  och  Professores,  att 
de  retteligen  oc  vel  kunde  Ijuse  och  skinne  för  deris  Tilhörexe 
med  Lärdom  oc  Exempel.  O  hellig  Aand,  Du  söde  kierlighed, 
sammenhind  udi  détte  Academie  allés  Hierter  med  kierligheds 
Baand,  at  der  kan  vsere  Fred  och  Endrectighed  imellem  Gollegas 
inbiurdes,  imellem  Studiosos  indbiurdes,  imellem  Lserere  oc  Dis- 
cipler  tilhaabe." 

Yisst  borde  vi  bemärka  äfven  andra  män  af  litterärt  värde,  som 
predikade  danska  i  Lunds  och  Götheborgs  stift,  innan  de  skref^o 
svenska,  efter  vi  ingått  i  deras  plantering  och  skörda  der  de 
sådde.  Men  likpredikningar  voro  den  tiden  den  egentliga  gärden 
åt  tryckpressen  i  dessa  landskaper.  Dock  må  nämnas,  att  Matth. 
Middélfart,  Bisk.  i  Lund,  utg.  Indvielseprsed.  daa  Hellig  tre£ 
Kirken  i  Christianstad  i  Skaane  blev  indviet.  Khn  1628;  och 
att  Hans  Knudsen,  Past.  i  önneslöf  i  Skåne,  utg.  Luc.  PolUonis 
7  predikningar  om  det  Evige  Liv.  Khn  1627,  med  en  märke- 
1ig  dedication  till  Drottn.  Sophia.  Se  Samll.  till  Suhms  Hist.  af 
Danm.  L  p.  99.     (Svenske  Hofpred.  Eabenii  bref  till  Suhm). 

Wir€mhu%  Sam.,  predikade  i  Stockholms  storkyrka,  vid  Sou- 
verainetetens  införande  öfver  samma  BibelstäUe  (1  Sam.  8:  11 — 


»9 

17),  som  Jae.  Lang  vid  hyUniDgsedens  afläggande  i  Ky^n, -t- se 
bfir  of  van  •— skarpast  utskrikande  orden:  J  masten  vara  hans 
(mt  KammffsJ  ircäar^  denrid  den  ifrige  talaren  skräckte  sig  ho- 
tande emot  församlingen.  Att  Samuel,  for  att  afskräcka,  sagt 
léssa  orden  till  Judar,  som  b^ärde  en  Konung,  såsom  hednm- 
forne  hade,  dervid  således  en  helt  annan  Konungsrätt  gällde 
i^  krigihärens  anförare^  än  for  en  sådan  öfverdomaie,  hvilken 
Ghid  bestämt  till  Israels  konung,  och  hvilkens  rätt  vi  se  i  & 
iioa.  17:  13 — 20,  synes  hvarken  Wirsenius  eller  Lang  hafva 
qelfra  begripit,  än  mindre  upplyste  de  Svenska  folket  derom,  dS 
iet '  b^ärde  en  konung,  som  allena  skulle  vara  „Gudi  respon- 
itbelf'  för  sina  r^eringshandlingar.  Likväl  yttrar  Skriften,  hvilr 
ken  begge  dessa  Souverainetetens  Apostlar  åberopade,  att  Gud 
[paf  folket  en  Konung  med  en  vidsträcktare  rätt,  än  Mosaiska 
bagens  konungabalk  innehöll,  —  ^^i  sine  vrede.  **  Wirsenius  lär  i 
lodsstunden  skördat  bittra  frukter  af  denna  sin  verksamhet.  Se 
Bkgr.  Lez.  Lit.  W. 

i  Likpredikningar 

ffversvämmade  härunder  vår  kyrka.  De  hänförde  sig  allt  mera 
all  Biograpkien  inom  vår  Historia  och  äro  der  af  värde  isyn- 
aerhet  sedan  personalier  började  tilläggas.  Främst  må  nämnas: 
Cakpredikningslitteraturen  vid  Gustaf  II  Adolphs  graf.  Se  i 
«F!red.  som  hölls  i  Riddarh.  kyrkan,  då  K.  Gastsdf  II  Adolphs  lik- 
dsta  första  gången  omgafs  af  Sveriges  kärlek  och  tårar^  (i  ut- 
hrag)  af  Bisk.  J.  Botvidi  jemte  åtskilliga  utdrag  ur  den  första 
»igfestens  litteratur.     Sthm  1832*).     Threni  eller  Wehklaghan 


*)  De  latinske  Epigrammerne,  som  åtföljde  Radbeckii  predik.  Ofver 
let  Konungsliga  liket  i  Nyköping,  författade  af  G.  Holstenins  (J.  Radbeckii 
■åg),  Kh  i  Westerås  torde  beTisa,  hvilken  grad  af  bildning^  Srea  redan 
igde  vid  den  store  hjeltens  graf,  fast  hennes  språk  ej  stod  jemns  med 
isnne  ^elf  i  caltur. 

Till  himlen: 
Himmel  I  ej  regne  da  mer;  ej  dagg  da  på  blommome  f&lle, 

Fritt  för  den  törstande  jord  slut  dina  källor  i  skjn, 
Menskligbetens  tårflod  ar  nog,  att  öknarne  fukta. 

ETigt  skall  strömma  dess  gråt,  evig  år  karlekens  sorg. 

Till  Tindame: 
tfvarföre  stormen  J  än  oeh  Tagor  mot  stjemome  hvälfyen? 

Hvarför  oroen  J  jemt  böljor  i  skummande  haf? 
.  Hvilen  er!  Gustaf  den  Store  är  död.    Det  är  nog  med  de  suckar, 

Hvilka  ur  stormande  bröst  stiga  vid  tårarnes  regn, 
Hvälfva  som  Östan  det  suckande  hftf  och  klaga  som  Sunnan 
ÖiVer  en-  ödslig  natar,  klaga  till  tidernaa  slut. 


»a 

168d  är  af  J.  Bohidiy  den  Motea,  aom  gpenom  att  bedja  fl  Uf- 
gety  enHgt  den  fromme  hjelteiui  tre,  en  gftng  nedkalkde  ae§at 
ifver  de  B^venaka  vapnen.  Han  teoknar  nuid  djerfv«  elchdiag 
attflningen  i  Baiopa,  då  Gustaf  Adolph  ito^  sig  denna  yeiidar 
déb  framftidy  der  man  Ber  P&fven  skildrad  såaom  en  ikrymtande 
CsBBai^  fiendt%  mot  ChristoBy  blott  begagnande  hans  aama  fiii 
aitt  bibehlUia  Bom  såsom  yeridens  Drottning,  der  Spanaka  inqit* 
sitionens  bål.  Parisiska  Bidlloppets  mordsoener,  Hert.  Albaa  rsHB 
i  l^Jederkn^y  Kejsarens  tyranni  i  Tyskland  o.  d.  ej  undanhålla^ 
ftoän  Talaren  anmärker:  ^om  den  H.  Stephanus  är  en  martjfi^ 
sem  lät  sig  for  Christi  namn  stena,  huru  mycket  mer  6.  A.,  so» 
så  många  blystenar  bar  i  sin  kropp.^  Hvarpå  det  heter:  ^S^ 
jer  J  Akademier,  Kyric(»r  och  Scholor!  håller  upp  (med)  ev  mat- 
rik. J  snälle  och  kloke  Köpmän,  taler  djupt  af  joidene;  ty  ån 
är  borta,  som  eder  Ma  pass  och  säker  lejd  på  edra  resor  håUiii 
hafver.  Lägger  händerna  samman,  J  konstrike  HandtTerksmäni^ 
J  hafven  mist  den  er  så  älskade;  rifver  edert  hår,  J  arbetiaw* 
me  Bönder.  Han  ligger  här,  som  varit  ett  lås  för  er  lada,  så 
att  ingen  torde  våldgästa  och  berika  er.  J  tappre  Soldater  oeh 
make  Hofmän!  Lägger  a£  edra  Qädrar,  faller  edra  svärd,  drager, 
edm  spetsar  långt  efter  er,  slår  doft  på  edra  trummor . . .  J  djupe 
metaUagruf^or  och  rika  ådror  i  jorden!  faller  igen  och  gömmas 
eder;  ty  han  sofver  nu,  som  eder  uppsökte.*'  Då  han  slutliga 
eonrar  om  Drottningames  sorg,  heter  det:  „0m  den  bäste  m&iie 
icke  djerfdes  afmåla  Agamemnons  ansigte,  då  han  måste  offira  aitt 
dottec  Iphigenia,  ho  vill  drista  beskrifva  deras  sorg,  som  här  se 
sin  maka^  sin  feuder  på  båren.^ 


Tar  det  en  skugga  aUena  i  Sveriges  skön-litteratur  for  dcmna 
tid,  att  man  citerade  Klassikeme  jemte  Biblen?  Svaret  bör  har 
tänkas,  förrän  det  gifves.  En  ny  tid  kom,  då  hvaiken  Elaaa»- 
ker  eller  Bibel,  enligt  Smakens  envåldslag,  skulle  beskattas,  utan 
talaren  allena  utgjuta  sin  själs  tankar,  ju  allmännare  och  färglö- 
sare —  utom  hvad  phrasemas  colorit  angick  —  desto  bättre. 
Och  man  ledsnade  både  vid  att  höra  och  tala.  Binga  bildnings- 
kraft utgick  från  talet  i  kyrkan.  Yi  ha  nu  börjat  drista  citera 
Bibelspråk.  Det  har  gifvit  ett  värde,  en  kraft  äfven  åt  den  an- 
delöses foredrag.  Och  i  en  Statskyrka  är  godt,  att  den  allsvål- 
diga  seden  så  ställt  det,  att  äfven  den  pluraläety  som  väl  sdltid 
följde  Christus,  ej  för  taiets,  men  för  brödets  skull,  hvilket  der 
vankade,  må  kunna  uträtta  något,  fängsla  genom  lärdomens  iidi 
snillets  bevisning,  om  den  också  ej  förmår  det  genom  andans,  och 
kraftens,  således   ga§^  såsom,  en  bildningsanstalt,  äfveo>  då  den 


2$1 

^  kaa  tända  en  eld,  hyilkeii  den  Bjelf  saknar,  icke  sprida  ett 
IkSgre  lif,  farilket  den  ejelf  ej  erfarit.  Yi  ha  med  afbigt  firamdi»- 
git  dessa  Kyrkans  kämmän  ur  17:de  seklet  infor  allmänhetens 
Hickar,  för  att  ge  tillfälle  pröfva,  om  det  ovillkorligt  är  så  föir- 
idigelseTöckande,  då  en  Apostel  anför  hvad  Gretas  poeter  sag^ 
att  ej  äf^en  genom  denna  efterföljd  något  gagn  må  kunna  viar 
nas  åt  den  verld,  som  kanske  håller  sig  från  kyrkome,  der  hloH 
ffibelspråk  citeras,  ända  tills  ett  hc^re  lif  börjat  tändas.  Yill 
Skriften  en  dylik  uteslutande  smak?  Yi  minnas  Paulus  då  han 
talade  i  Athen  och  då  han  skref  om  Cretenseme.  Skole  yi  ej 
jpTara  allom  allehanda,  på  det  vi  må  vinna  några  ?^  Må  Europa 
ej  välsigna  Paulus  derföre  att  han  så  talade  bland  Greker,  att 
den  vittre  satt  qvar  af  intresse  för  det  han  redan  hände,  ända 
tills  han  lärt  ksuana  något  ännu  bättre  f 

Men  härvid  behöfves /ör^f^nc^  frihet  från  fåfänga  och  vamt 
Jeäriek  till  dem,  som  skola  löna  oss  och  ha  rätt  att  fordra  gagn 
af  all  vår  verksamhet!  Kan  man  ej  hoppas  detta  hos  ftera,  än 
dem,  hos  hvilkaman  kan  finna  „andans  gåfvor  till  gagns?*'  Kanske 
g9r  denna  åsigt,  der  den  blir  gällande,  att  ett  strängare  urval 
måste  göras  af  prester,  och  att  deras  förmän  nödgas  något  mera 
besvära  sig  med  uppmärksamhet  på  de  underordnade,  äfven  om 
flera  visitationsresor  deraf  bli  nödige.  Yore  då  detta  så  illa? 
Om  mindre  intelligens  hos  ynglingen  nödgar  honom  välja  en  an*» 
nan  bana,  än  der  man  som  Talare  skall  uppstå  och  föra  ordet 
å  Guds  vägnar  samt  med  talets  gåfva  söka  fortsätta  allas  upp- 
fostran, ja  uppfostran  för  sjelfva  evigheten  —  vore  det  en  olycka? 


Behtu  Jonce  Angermannus,  Wexion,  Episc,  utgaf  en  sam*- 
ling  af  Liktextshomilier  med  titel:  En  Christelig,  och  then  fi. 
Sknfftz  lijkmätigh  uthläggningh  öffuer  G.  och  K  Testementzsens 
Texter,  som  then  wördige  ålderdomen  haffuer  uthi  Sveriges  Bij* 
kds  Handbook  fordom  bewiljat  Införas  och  Predikas  aff  thens 
belga  Skrifftz  probatis  autoribus.  Rostock  1623.  De  äro  lik* 
predikningar  öfver  alla  i  Handboken  insatte  språken,  som  skulle 
läeas  vid  begrafningar.  Somliga  har  han  sjelf  skrifvit  som  be- 
stämda likpredikningar,  såsom  öf.  Hert.  Carl  Philip,  öf.  Kyrkoh. 
Germund  JonsB  (en  af  Cederhjelmames  förfäder),  Kh.  Georg  MaToi, 
som  fick  Annerstad  till  arfspastorat,  Superintend.  J.  Ungius  i 
Kalmar  och  Eru  Anna  Trolle,  Carl  Momay's  enka,  stiftarinnan  ' 
af  Stipendium  Trollorum.     Af  denna  episcopala  handledning  kan 

således    sluta   huru   efterföljame   under   detta  sekel  skrefTo 
på  gränsen   mellan    kyrkans  ooh  den   historiska  vetenskar 

ftH  hemmastadde  taL  P.  Jon»  utlägger  understnndom  Astto- 


2«S 

nomiens  och  Astrologiens  särskilda  naturer,  undervisar  noggmt 
buru  en  solförmörkelse  tillgick^  beskrifver  att  himmelens  sa^^^ 
förnämligast  bestod  i  att  se  Gud  ooh  —  hyem  skulle  tio?  — ^ 
Jungfru  Maria  och  alla  Guds  helgon.  Han  lofvar  stjemoniii 
glans  åt  dem  som  här  undervisa  andra  med  läsande,  skrifvamdB 
och  predikande.  Här  trädas  ej  sällan  protestantiska  legender^ 
ofta  värdiga  den  tid,  som  var  så  ridderlig  i  andakt  och  bön,  dl 
den  egde  fromhet  på  allvar.  „Mathesius,  heter  det,  den  märk- 
lige läraren,  var  en  gång  nedtryckt  af  svårmodighet.  Han  kom 
till  ett  soi^hus,  der  man  uppmuntrade  sig  med  hans  egna  tr5» 
steskrifter.  Ack,  sade  han,  jag  känner  mina  ord  igen,  men  jag 
kan  ej  nu  föra  mig  dem  till  tröst  uti  mitt  hjerta.  Föllo  då  alla 
på  knä  och  bådo  Gud  (for  och  med  honom)  och  förrän  de  upp- 
stego,  hade  mannens  hjerta  fått  tröst  och  blef  således  stor  glädje 
bland  alla.*'  —  Hvilket  svalg  är  der  ej  mellan  ett  sådant  sätt 
att  söka  glädje  och  det  tidehvarfs,  som  letar  efter  denna  gäst- 
vän från  himmelen  bland  bålar  och  wirabord!  I  Likpred.  I5t 
Anna  TroUe,  af  1620,  införes  den  katholska  Leenden  om  Ttot- 
lets  besegrande  vid  Ed.  Vi  kunna  här  ej  specialiter  bemärka 
våra  Likpredikanter,  Deras  tal  är  ganska  stort.  Märkligt  är  att 
deras  antal  aftog  öfver  våra  konungar.  Stricker,  som  känt  2&, 
hvilka  utgifvit  Likpredd.  öfver  Gustaf  U  Adolph,  känner  blott 
6  dylika  fdrff.  'vid  Carl  X  Gustafs,  och  9  vid  Carl  XI»  död. 
Beremot  steg  antalet  på  personer,  öfver  hvilka  likpredd.  utgåf- 
vos,  ansenligt  under  detta  tidehvarf  och  det  ej  blott  inom  adliga 
familjer  utan  inom  borgerliga  i  nästan  lika  förhållande.  Öfver 
Biskopar  och  Professorer  hörde  det  snart  sagdt  till  ordningen. 
Qvinnan  blef  ingalunda  foi^äten.  Man  känner  för  denna  tid  5 
tryckta  predikningar  öfver  manliga  Baneror,  6  öfver  qvinliga;  5 
öfver  manliga  Bjelkar,  6  öfver  qvinliga;  8  öfver  manliga  Oxen- 
stje^nor,  10  öfver  qvinliga.  Men  man  nöjde  sig  ej  med  att  ut- 
gifva  en  predikan  öfver  hvarje  person.  Öfver  9  De  la  Gardier 
utgåfvos  14  likpredikningar,  deribland  3  öfver  Sophia,  Johan  De 
la  Gardies  dotter,  gift  med  Presidenten  Jöns  Earck,  nemligen  af 
01.  Magni  Arenius,  Bisk.  i  Westerås  01.  Laurelius  och  Bisk.  i 
Åbo  Is.  Eothovius.  Troligen  hade  likpredikningar  hållits  i  lika 
många  kyrkor,  som  hennes  gods  utsträckte  sig  i  socknar.  Denna 
fåfänga  kostade  adeln  ansenligt.  Yid  Eiksmarsken  Jacob  De  la 
Gardies  begrafning  fick  Clerecistaten  blott  i  Stockholm  608  B:dr, 
då  till  inkallade  4  Compagnier,  240  man,  blott  åtgick  123  E:dr. 
Dylik  kyrklitteratur  har  man  till  minnets  bevarande  af  Andera- 
döttrar  och  Eriksdöttrar  och  Jönsdöttrar  ooh  Larsdöttrar  m.  m. 
och  äfven  der  någon  gång  in  duplo.  8å  utgaf  J.  £.  Billoviw 
1663  en  likpred.  öfver  Ingeborg  Larsdotter,  gift  med  Borgmäglfr- 


»Qii  i  Örebro  Lan  Olason  Bohm,  med  text  ur  Pa.  126:  5.  6.  ooh. 
QL  l^tte  s.  å.  en  dylik  öfver  samma  person  med  text  ur  Up- 
penborelseb.  14:  15.  Länge  voro  dessa  predikningar  vanliga  Ii^ 
milier  öfver  den  valda  texten*  Den  insattes  sedan  allt  mer  rä- 
tande personen,  synnerligen  de  adliga  anor,  hvilka  uppräknades 
ända  till  7:de  ja  10:de  led,  der  så  ske  kunde,  både  å  fäderne 
oeh  möderne.  Allt  mera  skildes  likpredikan  £rån  personaliema; 
men  sällan  var  fråga  om  annat  än  enkla  lefnadsdata  och  beröm 
£ör  gudsfruktan  och  dygder.  Dessa  egenskaper  hade  alla,  som 
betalade  en  likpredikan.  Åtminstone  kan  jag  ej  uppge  något 
undantag. 

Men  den  kyrkliga  talarekonsten  stannade  ej  blott  med  Bi- 
belböckers, Pericopernas  och  liktexters  utläggningar.  Som  kri- 
game  jemt  funno  krigsanledning  i  dessa  tider,  mötte  också  de 
andelige  härförarne  jemna  anledningar  till  att  hålla  tal,  hvilkå 
vanligen  blefvo  predikningar.  De  talade  vid  kungliga  hyllningar, 
vid  början  af  Domstolssessioner,  vid  kungliga  eller  furstliga  per- 
soners födelse,  dop,  biläger,  kyrkogång  m.  m.  Billovius  utgaf  tal, 
hållet  vid  pfaltzgrefvinnan  Elsa  Beata  Baners  kyrkogång  1652, 
kallad  Nt/foddses-sermon,  då  hon  sin  Son  efter  Lag  Herranom 
offrade,  öfver  Uppenbarelseb.  3:  17.  Han  hade  förut  utgifvit 
Föddses-Lyclcönakan^  då  Pfaltz-Grefven  af  Ehein  Johans  först- 
födde son  Gustaf  Adolph  döptes  1652,  öfver  1  Konungab.  1: 
39.  Der  predikades  vid  Doctors-promotioner,  vid  Biskopsval  och 
invigning,  vid  akademiers  och  kyrkors  invigning,  vid  s^prar,  vid 
fredstraktates  slutande,  då  pest  eller  hunger  väckte  folket  till 
mera  uppmärksamhet,  då  en  Gomet  syntes,  en  Surbrunn  började 
nyttjas  och  —  det  vi  måste  högligen  berömma  —  vid  M^kna- 
der,  då  så  stora  folkskaror  sammankomma  och  då  förmaningar  så 
väl  behöfvas.  Så  ville  denna  fromma  tid  helga  aUt  med  Onds 
ord  och  bönen.  Den  med  Konung  Carl  IK  så  djerft  skriftvex- 
lande  Erkebisk.  01.  Martini  utgaf  1615  fyra  Conciones  Nundina- 
les  på  latin,  med  Bibelspråken  på  svenska.  Yi  ha  redan  nämnt 
Holstenii  Markn.  Predikan  om  tiggare,  fattigdom,  bettlande  och  dess 
orsaker,  som  visar,  att  man  vid  dylika  tillfällen  förstod  att  välja 
änmen,  som  alla  kunde  älska  att  afhöra  och  som  kunde  gagna 
äfven  dem,  som  utantill  voro.  I  tillfallighetspredikningar  blef 
synnerligt  tillfälle  till  allegoriska  titlar.  Så  predikade  Domprost 
Enev.  Widd)eck  i  Wexiö  1692  öfver  en  Lectorska  Colliander,  med 
ämne:  De  gud^ktigas  passeport  eller  säkra  resepass  genom  nöd 
oeh  död  till  himmelsk  fröjd  och  evigt  lif.  Domprost  Laur.  Wallius 
utgaf  Likpredikan  öf^er  Carl  Philipp  1622;  den  kallas  Svenska 
Sorgen;  en  öfver  en  Landshöfding  Bjelke  1623;  den  kallas 
Wifkssorgen. 


M4 

Vid  en  återblick  på  det  öfrerrandrade  ffiltet,  finna  vi  att 
mtUerien  i  hela  seklets  pTedikolitteratnr  Tar  Ghristendmnm, 
élmra  allt  kunde  framställas,  bestråladt  af  dess  heliga  Ijna^  mié 
bidrog  att  göra  menniskan  frommare^  visare  och  dugHgare  bils 
för  Onds  och  Konungens  rike :  men  att  formen  yar  öfverhofml 
den  analytiska.  Likväl  brista  ej  nuancer  i  detta  frihetens  tide- 
hvarf  med  en  method  till  grund,  som  sjelf  var  motsatsen  af  den 
bandna  d.  ä.  den  synthetiska.  Än  träffa  vi  således  predäLanter, 
som  rätta  sig  efter  kyrkofädrens  homiletiska  idéer,  hvilka  nteslSto 
intet  f(hr  formens  skull,  då  materien  det  påkallade,  andra  mm 
följde  den  historiska  eller  den  schematiska  eller  den  kateehetidn 
eller  den  reala  eller  hvad  alla  de  sextio  methoder  kallades,  hvilka 
då  uppställdes  i  Tyskames  homiletiska  hodegetiker,  manudnctio- 
ner,  m.  m.,  bland  hvilka  man  dock  här  saknar  den  sedermexa  i. 
k.  philosophieka.  Den  synthetiska  methoden  är  sällsynt,  men 
den  synthetiAkt-analytiska  användes  redan  af  Botvidi,  och  egde 
mycket  fortroende.  Han  underordnade  densamma  likväl  den  Apo- 
stoliska med  sina  5  usus  (didascalicus,  elenchtichus,  psedeuticai 
etc.)  enligt  1  Tim.  3:  16,  Bom.  15:  4,  hvilken  method  från  161) 
till  1712  finnes  enligt  ICosheim  följd  i  alla  tyska  Postillor.  Ben 
köM  och  pedantism,  som  Thomasius  uppgifter  såsom  frakt  af 
tidens  prsecepta  homiletica  i  Tyskland,  hann  ej  fullt  intränga  här, 
förrän    den   pietistiska  reactionen  redan  börjat  verka  ibland  o». 

Andeliga  upphyggelseskrifter^  som  egentligen  kunna  sägas 
faUa  inom  de  esthetiska  gränsliniema,  äro  ej  många  för  denna 
tid.  Den  andeliga  Bomanen  framträder  först  i  nästa  sekel,  odi 
de  legender,  som  troligen  under  denna  tid  behandlades  i  folka»* 
gans  stil,  fortplantades  mestadels  genom  tradition.  Ku  började 
historien  om  den  Ståndaktiga  Helena  Antonia  (1664,  Göthe- 
borg  1683)  och  dylika  *),  som  ofta  voro  vår  första  vittra  lektor, 
att  finna  läsare  bland  Svenska  folket. 

m.  Den  Theologiska  Litteraturen. 
Heamann  dömer  i  Acta  philosoph.  T.  I.  rörande  det  litteräia 
lifvet  i  Danmark  och  Sverige  för  det  nu  ifrågavarande  tidskif- 
tet på  följande  sätt :  „Ein  Philosophus  ein  rarer  Wildpret  ist»  wo 
die  Gelahrten  nur  CoUectiones  macben  und  sich  nach  den  alten 
Terentianischen  principio  richten:  nihil  jam  dicitur  quod  noa 
dictum  sit  prius.  Denna  tids  vettenskapsbrodd  försvarar  sig  doek 
såsom  en  öfvergångsformation  mellan  det  föregående  och  efter- 
följftnde  tidehvarfvet.  Flera  än  Stiemhjelm  sade  hvad  ingen  sagt 
förut  och  föröfrigt,   det  som  talas  af  en  ande,  som  dricker  s|elf 

*)  T.  ex.  De  sju  Vist  Mästare.  Se  Samliog  till  Sahms  ffist  fifr. 
Danm.  1 :  99. 


M6 

wt  ljusets  och  sanniDgens  flod,  är  han»  ord,  om  än  tu»en  m^ 
éma  förut.  Den  närvarande  vårens  blommor  apa  ej  den  före- 
ffendes.  Allas  rot  graviterar  mot  samma  naturhjerta.  De  hviska 
Mn  sitt  innersta  sina  hemligheter  i  samma  Vextform,  men  den 
ena  v&rens  blommor  ^a  ett  lika  originelt  lif,  som  den  andras. 

Exegetik. 

Öfv  er  G.  T.  L.  Raymundius,  en  landtprest  i  Södemanland, 
Lituigiens  historieskrifvare,  hade  efterlämnat  2:ne  band  med  för- 
modligen svenska  Bibeltolkningar  öfver  svårare  ställen,  det  ena 
äf.  dylika  i  Pentateuchen,  det  andra  öf.  dylika  i  Frophetema 
(omkr.  1630):  Märkvärdigare  är  J,  E,  Tersertis,  som  utgaf  1665 
tfina  Anm.  öf.  Genes.  och  sin  afh.  de  Textus  Y.  T:ti  integritate, 
fol.  som  skulle  prydt  det  stora  Bibel  verket,  samt  1659  sina  Anm. 
9f.  Exodus,  8:0,  skref  dock  på  latin  öf.  hebr.  texten.  Dessa  böc- 
ker läste  dock  K.  Carl  Gustaf  „med  nöje^  under  sina  fålttå^, 
oeh  de  blefvo  derigenom  säkert  ej  utan  gagn  för  vår  församling, 
som  i  denne  hjelte  egde  sin  Summus  Episcopus.  —  P.  Rudbe' 
ékiusy  som  utg.  en  explanatio  af  Salom.  predikare  i  12  partt.  Tips. 

1665,  och  skref  Commentarier  öfver  de  mindre  prophetema, 
fortsatta  af  sönerna  Joh.  &  Fetr.,  likaledes  Comment:r  öfver 
Daniel,  Threni  och  Cant.  Cantic.  begagnade  ej  heller  modersmålet. 
Enew.  Svenonius  skref  en  Commentarius  öfver  Genes.,  en 
öfver  Domarb.  (efter  predikn:r)  en  öfver  III  Mos.-B.  (efter  Akad. 
fiSreläsn:r)  utom  åtskill.  diss.  med  skrifttolkning,  Åbo  1665  följ. 
men  allt  på  latin.  Carl  lAthman^  Frof.  i  Tips.  som  utg.  Com- 
ment.  öfver  III  Mos.  1,  2  Cap.  samt  skref  öfver  V.  Mb.  Josua, 
Domb.  Buth,  I  Sam.,  Fs.  m.  m.  b^agnade  ej  heller  svenskan.  Free- 
sid.  och  skalden  G.  Rosenhane  utgaf  dock  på  svenska  sin  för- 
klaring af  Davids  103:dje  Fsalm.,  Sthm  1680.  Bland  N.  Test 
exegeter  träffa  vi  Joan,  Baaziua,  Bisk.  i  Wexiö,  som  väl  utg. 
tin  Harmonia  Evangelica,  Calm.  1627,  på  latin,  men  sin  förklar. 
öf.  Uppenb.  B.  på  svenska.  P.  Winatmpius^  hvilkens  Fandecta 
öfver  Matth.   Evang.   I — ^X  utgöra  2:ne  massiva  foliiband,  Lund 

1666,  1674,  tillhör  oss  således  ej  att  här  nämna;  likasom  ej  hel- 
ler P.  Bånff,  Frof.  i  Åbo,  som  u^af  en  latinsk  Comment.  öfver 
Hebreerbref vet ,  Åbo  1671.  Vi  förbigå  således  äfven  Uppenb. 
boken,  analyserad  af  Nic.  Olat  Bothniensis,  TJps.  1620  (En- 
gelb.  Fetri  synoptiska  ed.)  ;  men  svensk  är  förklaringen  öf.  S. 
Johannis    Uppenbarelse    af  O.   Andrece    HelHng,     Ups.    1621. 

^  JLen<Btts^  som  oommenterade  Johannn  Evang.  och  Apostla-G.,  1640 
och  TU  Epist.  Canon.  1645,  på  latin,  tillhör  oss  ej  här.  Lare 
'WaBiiM  bör  deremot  äfven  här  nämnas  för  Unght  folks  Bibels  förste 
9eel,omthe5Mo6esBöeker.  Ups.  1686  o.  följ.  del.   Bland  de  bättre 


266 

ezegetiska  skrifter  i  detta  tidehvarf  är  Jé9p.  dwedbérg»  äfver  Tir 
tiUL  1703.  Bland  Skånska  exegeter  böre  vi  nämna':  AI  J& 
Aalborg,  Past.  i  Helsingborg,  afisatt  1614,  derföre  att  han  i  m 
Förklaring  öfver  8.  Joh.  Aabenbaring  lofvar  hedningame  salighet; 
och  Tork.  Thmsen  1662—64  Past  i  Helsingborg,  sedan  Bisk.  i 
Danmark,  som  utg.  1662  Förklaring  över  1  Gor.  XY  om  Chrifti 
og  Yores  Opstandelse. 

DogmaHk. 

Vi  begära  respect  for  dessa  gamle  Theologer.  Erinrom  oh 
hvad  Theolog  i  dessa  tider  betydde.  I  Eådet,  sade  Carl  X  Gi- 
staf,  är  ingen  större  TheohguB  eller  Samvetsmanf  än  Herr  Bio- 
renklon.  De  begge  partierne  i  Tyska  theologien  yisade  sig  oek 
här.  Yill  man  se  en  Theolog  af  rätta  skarpa  arten  från  deiai 
dagar,  så  skärskåde  man  t.  ex.  Enew.  Svenonius^  en  man  sm 
hållit  2497  predikningar  och  presiderat  for  mer  än  300  disputa- 
tioner  m.  m.  Representanter  af  den  mildare  och  sjelfständigan 
orthodoxien  ega  yi  uti  J.  MaUMcB  och  J,  JSL  Terserus,  Den 
sednare  hade  af  Calixtus  lärt,  att  ingen  skulle  ställa  sin  mening 
till  norma  för  andras.  Yi  fatta  här  blott  ofullkomligt,  och  dei^ 
före  måste  olika  meningar  uppkomma,  „tills  det  ofullkomliga  u]^ 
hör  och  det  kommer  som  fullkomligt  är.^  Lyckligt  om  i  döt 
nödvändiga  öfverensstämmelse  kan  vinnas.  8e  Terseri  minne  af 
Tengström^  p.  28.  Märkligt  är,  att  Terserus  aldrig  antastadei 
for  sitt  beslut  å  Prestmöte,  att  exorcismen,  såsom  ett  vilkorligt 
ting,  dock  oförmäxkt  kunde  förbigås.  01,  Laurelii  Systems 
Theologicum  in  thesi  et  antithesi  adomatum,  utgifret  1641,  tiU- 
bör  ej  här  vår  uppmärksamhet,  men  det  må  nämnas,  att  det  w 
länge  ett  af  de  yppersta  dogmatiskt-vetenskapliga  arbeten,  Syen- 
skame  hade  att  följa.  Hans  Articulorum  fidei  Synopsis  BiUioA 
Aros.  1670,  utkom  i  Wester.  på  Svenska  1679  och  både  på  kOin 
och  svenska  i  Åbo  1728.  Haffenreffers  theol.  Lärobok  utkon 
i  svensk  öfvers:g  i  Åbo  1707.  „Then  så  kallade  Tyska  Theo- 
logien^ hade  utkommit  i  Ups.  1617  på  Ståthållarens  derstäde» 
Ghristoph.  v.  Wemestedts  forlag.  J.  Svedberg  utg.  Skara  1714 
på  sv.  o.  latin:  En  Ghristens  Tro  och  lefverne  (den  lat.  Dootrin» 
coelestis  Gompendium  minus  ex  locis  Theol.  Moral.  Haffenreffori 
collectum)  trol.  begagnad  inom  hans  stift  som  lärobok. 

Moralen, 

Yi  vilja  blott  erinra,  huru  denna  gren  af  theologien  slog  mg^ 
ut  i  titelvägen.  Jac,  Albretsen^  Past.  i  Aaterop  (Ottarp)  } 
Skåne,  utg.  Fandens  Jire  foruemttgste  DöUre  (Gardinallaatema)» 
en  skrift,  som  så  behagade,  att  den  upplades  1613,  14,  18,  22,  dSr 


M7 

S4.  Författaren  öfv^eisätter  på  vers  hvad  han  citerar  ur  Ovi^ 
IB,  Ausonius,  Fropertius  m.  fl.  Menander  m.  fl.  grekiska  akal- 
r  anföras  på  grekiska  och  öfversättas.  Svensk  är  Hööks  Ethiea 
sra  eller  andelig  Dygdelära  Sthm.1691.  Past.  i  Glara  S.  Iso^ 
ti  Garla  Segerskjöld  (2  Delar,)  Sthm  1714,  är  egentligen  en 
ilitärisk  Moraltheologi.     2:dTe  delen  börjar  med  undersökning :  om 

Boldat  må  vara  gudelig.  Förf.  har  stor  historisk  beläsenhet, 
rarje  sats  belyses  med  en  mängd  exempel,  uppifrån  intyget, 
om  illa  det  gick  „then  unga  grekiske  prinsen  Ajax,  som,  tå 
n  till  ett  krigståg  utdraga  skulle,  och  af  sin  gamle  fader  tto- 
en  förmantes,  att  han  then  liufliga  bönen  intet  förgäta  ville,  ^ 
Bzade:  svaga  må  segra  med  Gud,  jag  vill  kämpa  i  egen  kraft 
fcan  Gud),  ända  till  minnen  om  Harald  Kyldetand  och  K.  Frid- 
1  Sedan  undersökes  om  man  må  bedja  mot  sin  fiende,  om  en 
B&sk  sjöman  må  låta  bruka  sig  åt  Ost-  och  Westindien,  om  en 
dat  må  tjena  ogudaktig  öfverhet  m.  m.  Kapitlet,  om  förbund 
\å  ochristna  är  ochristligt,  hvilket  tydligen  var  riktadt  mot 
rl  XTT:s  förbund  med  Turken  mot  Ryssen,  ha  vi  ej  funnit 
rtti^t  ur  något  af  de  ex:plar,  vi  sett.  Lagerbring  förmodar, 
;  om  det  ej  borttagits  skulle  X.  Carl  XII  recenserat  boken, 
»om   K.   Carl  XI   recenserade   Spegels  kateches  (som  användes 

patroner). 

Polemik. 
Yi  stanne  ett  ögonblick  framför  den  första  polemiska  batal- 
i  —  mellan  Carl  IX  och  OL  Martini^  Calvinismens  sista 
pna  fejd  med  Lutheranismen.  Carls  första  stridsskrift  är  tryckt 
04,  derpå  Erkebiskopen  svarade  s.  å.;  X.  Carl  ytterligare  1606. 
ir  omtalas  ingen  bila,  ej  ens  befallning  till  Prosten  att  tiga. 
h  likväl  kämpas  med  allvarliga  hugg.  Carl  klagar,  att  han 
If  behöfver  utrensa  den  surdegen,  som  det  bättre .  tillkomme 
Msterne,  men  anser  sin  pligt  likmätigt  att  sörja  för  sina  under- 
iares  så  eviga  som  timliga  välfärd;  att  man  blott  utgaf  a^udiska 
3ker,  men  att  Biblen,  hvaraf  nu  efter  65  år  få  ex.pl.  funnos  att 
gå,  aldeles  varit  under  bänken  lagd  och  föraktad.  För 
nuftets  rätta  bruk  i  Theologi  strider  Konungen  väldeligt, 
tsarer  icke  såsom  hester  och  muler,  som  intet  förstånd  hafva.^ 
Lansaker  skrifterne.^  „Låter  Guds  ord  rikeliga  ....  med  all 
idom.^  En  predikant  skall  vara  beqväm  att  lära.^  Huru  utan 
stånd?  Se  Pauli  förstånd  och  slutkonst,  berömd  af  AugustinoB 
If.  £rke-B.  talar  om  coelitus.  Det  medgifves.  Guds  kännedom 
B  af  himmelen,  men  mediate,  derföre  behöfve  vi  de  konster  och 
:enskaper,  som  föra  oss  till  Guds  sanna  kännedom.  På  kun- 
ipernas  ooh  talangens  ooh  bevianingflstyrkans  aida  •tårEonun- 


8«8 

gen  öfver  Erke-Biskopen.  —  Demäst  blef  Sjncretismen  Luthwnk 
nismenfl  motkämpe.  Men  derrid  var  ej  nnmer  blott  den  strid  amt 
di  Luther  skief  i  borddammet  yid  dispnten  med  Calvin  sitt  tonto  eii^ 
der  var  ej  sträfVan,  att  lägga  den  ena  disciplinen  nnder  den  an* 
dra,  ntan  att  uttänka  en  högre  förmedlingspunkt  för  båda.  Odi 
den  gängen  vann  svenska  Presterskapet  en  stor  seger,  ty  »ot- 
Btåndskraftema  voro  mäktiga.  Yi  känna  ej,  huru  djupt  DnrsBOi 
sSg  frågan,  men  säkert  är,  att  Menius,  Professorn  vid  Ghutif 
Adolphs  Universitet,  speculerade  i  enlighet  med  tidsandans  mj- 
stiska  riktning,  och  troligt  kan  vara,  att  Ax.  Oxenstierna  drömd» 
om  att  knyta  ett  nära  band  med  den  uppvexande  Engelska  q5- 
makten,  hvaréfter  England  och  Sverige  såsom  protestantismeni 
begge  armar  skalle  kunna  djerfvare  lyfta  sig  mot  Eatholicismeni 
hufvud  i  Rom,  och  att  Joh.  MatthisB  förstod  både  Menius  och  Oxen- 
stierna. Menii  Consensus  Hermetico-Mosaicus  är  en  sprittniiig 
af  den  philosophi»  som  i  våra  dagar  sett  ljuset.  Han  ser  i  dea 
synliga  verlden  blott  en  foi^äi^lig  skugga  af  den  osynliga,  eviga 
verkligheten.  Men  Sveriges  öfrige  prselater,  åtminstone  dexas  ord- 
förande J.  Budbeckius,  insågo  hvilket  chaos,  som  skulle  upp- 
kommit, om  ett  för  speculation  ännu  ej  moget  folk  skulle  rubbat 
de  rå-linier,  inom  hvilka  tanken  då  leddes  till  sitt  mål.  Synoie» 
tismen  fölL 

Beligionsförsvaren  af  Hupo  Orotius  och  LeianBUB  vunno 
Europeiskt  rykte.  Den  förres  De  veritate  Eelig.  Christianse  Librl 
Yl  (skrefs  af  en  svensk  undersåte)  utkom  på  svenska  s.  L  et  a. 
(1637)  —  kort  efter  till  och  med  i  Arabisk  öf^ersig.  Den  sed- 
nares  De  veritate  et  excellentia  Christianse  B^lig.,  Tips.  1638 
(öfrsattes  först  1735),  är  ofta  tryckt  utomlands.  Yi  erinre  osi 
här  bland  stridskrifter:  vår  Christeliga  Troos  Wissheet  och  1M- 
umf,  utg.  i  Sthm  1617  på  svenska  af  Ole  Kock  (Ooccius),  Norr- 
man, Fast.  i  Lund  1602,  sedan  i  Köpenhamn,  afsatt,  död  i  Stock- 
holm. Den  är  ded.  till  K.  Gustaf  II.  Adolph  (ehuru  obekant  fSr 
Schefferus,  och  v.  Stiemman),  och  ställd  mot  Prof.  B.esens  de  sanett 
fide.  Afven  må  nämnas  Yentriloquium  .  .  t  ä.  Inbillning  al  i 
församlingen  vilja  lära  medelst  andars  ingifvelse  af  P,  K»  (Petr. 
Kolländer?)  Götheb.  1697.  Om  Ingemar  JBröm*  öfvers.  af  Rsch- 
lini  Pietismus  detectus,  med  eget  tiUskott,  Sthm  1714,  15,  se  nSsta 
tidehvarfs  charakteristik.  Skalden  Torsten  Rvdeen  uppträdde 
först  1694  med  en  skarp  polemik  mot  Engelska  Baronen  £dv. 
Herberts  förmenande  att  naturliga  Beligionen  skulle  varit  Ar 
menskligheten  tillräcklig. 

Symbolik. 

Man  emade  härunder  också  författa  Symboliska  böcker  i  Sv»> 
rige.    Erik  OdheUi  Pahna  pacifora  och  SvebiUi  Catechet  stode 


på  förslaget.  Ingen  utnimning  skedde.  Man  öfversatte  hyarkea 
waåm  IbOO  eller  hela  1.600-talet  de  antagne  L.  L.  S.  S.  ]^ 
tfronska^  men  Upsala  mötes  beslut  af  1693  upplades  fiter  16dS. 
San  rena  Evaiig.  församlingens  fyra  hufyudsymbola  samt  Augs* 
taxgiska  bekännelsen  utkom  Sthm  1702. 

PairiHik 
iridröides  ej  mycket.  Dock  utg.  J,  Columbus  Lactantios  de  mar- 
iibos  persecutomm,  Åbo  1684,  (P.  Budbeckius  skref  seholier  till 
«aame  pato)  annat  att  förtiga.  JSr,  Benxelius  jun.  utg.  Cfary- 
■oslomi  homiliar.  supplementa  graoc.  et  lat.  XJps.  1708;.  men  im- 
tet  skrefs  häri  på  syenska. 

PastoraUheoloffh  haUchetih^  asketik. 

Bland  det  mjokna,  låtom  oss  ihågkomma  något.  Vi  namne 
^:  01.  Laurelii,  Biskopens  i  Westerås,  Kennemerken  på  en 
:god  lärare  och  Ithörare  uti  Christi  församling  etc.  1669;  men  J. 
MaUhice  Idea  boni  ordinis,  Strengn.  1644,  och  Bami  Oliyse  sep- 
temtr.,  ib.  1656 — 61  blefyo  ej  iklädda  syensk  drägt.  J.  Oe- 
9$Bi  d.  ä.  Perbreyes  commonitiones,  hyilka  tillförene  styckeyis 
Tid  yisitationer  äro  elterlemnade,  der  de  åtminstone  talats  på  syenska, 
trycktes  i  Åbo  1673,  2:dra  uppL  1689.  Jesper  Swedberg  har  icke 
al^yit  ringa  i  detta  yigtiga  ämne.  Yi  anföre  Dayid  och  Natan,; 
•eller  huru  en  Herrans  tjenare  skall  predika,  8kara  1713;  Bref 
om  stoia  Bönedagars  firande,  s.  1.  1711;  £u  prestmans  plickt  i 
^esaa  syåra  pestilentztider  m.  m. 

Om  Katechetiken  ha  yi  en  monographi  af  E.  M.  Fant 
(ffistoria  librorum  Catecheticorum  in  Syecia,  Tips.  1794,  95,  liksom 
en  Historia  Libror.  Symbolicor.  in  Syec.  Ups.  1782),  dessutom  ett 
kap.  i  Ham^kds  förteckning  på  scholböcker  p.  201 — 232,  hyaa> 
till  yi  ega  föga  att  lä^a.  Den  som  behandlar  utförligt  detta 
ämne  torde  dock  rådfr^  Stiemm.  B.  Sy.G.  p.  83  (öfyers:g  af 
CSanisii  Cateches),  p.  227  (Ulysses  errans),  p.  359  (Axy.  Tideri 
Öfy^rs.  af  Tilesii  cateches,  Götheb.  1661).  De  märkligaste  kate- 
elieseme  äro  K.  Carl  IÄ:S  af  1604^  der  ett  tillägg  i  Absolu- 
tionen  finnes,  som  nu  uttalas  i  yår  Nya  Handbok :  I  anledning  af 
den  makt  Ghristus  gifyit  sin  församling*)  och  till  följe  af  din 


*)  DeniM  med  Biblen  så  tydligt  öfTerensstånmaade  läran  (se  Matth. 
!•:  17—20)  ftr  &ii  i  dag  ej  fattad  af  en  högiyrhUg  protestantisk  schola, 
«oB  likril  —  eller  ock  i  kraft  deraf  —  anser  sig  vara  en  perfécHhiUerad 
CSmstendom.  Sa  anser  också  PåfvedOmet  sitt  steg.  ntaaom  Bibell&rans 
grinser.  Prester  af  den  scholan  fOrklara  i  hvaije  Skriftermål;  att  band- 
bokitmiMiiIiflaren,  „i  kraft  af  den  fnUaiakt,  Herren  Christns  giffit  lär^ 
^mb4Ut,^  förlåter  och  behåller  synder,  och  att  det  han  gOr  på.  joedea,  és^ 


870 

fjadabekännelse,  fijrknnnar  jag .  dig  på  Onds  vägnar,  hvUkét 
allena  synder  förlåter,  dina  syndeiB  förlåtelse  och  Guds  nåd; 
L.  Pau&ni  OoHd  oatechetlBka  arbeten  1629— 41;  Joh.  JM«- 
thuB  Snmma  öfVer  then  rena,  saliggörande,  oatholiska  ohii8tali|i 
Läran  1640,  inryckt  som  en  del  af  Elementa  Christian»  religw^ 
nis,  Strengn.  1657  —  ett  Bihang  till  förf:8  Postiria,  hvaijemts 
Ti  minst  böra  glömma  hans :  Snmma  öfver  wåra  fam  ChristendomB 
HnfTnds-Stjcken  uthi  Eråge-  och  Swarevijs  i  nyssnämnde  Bl^ 
menta,  emedan  denna  kateches  är  på  vere,  och  yersen  satt  få 
naUr,  Tydligen  antogs  den  formen,  för  att,  der  innanläsningn 
var  mindre  sedvanlig,  underlätta  inpräglandet  i  minnet.  Fråga 
utgör  ett  distichon,  och  svaret  ett,  t.  ex. 

Fr.    Hwij  sknlle  Frälsermannen  wara 

En  menniska  och  lida  spått? 
St.    Att  han  för  synden  skalle  swara, 

Som  menniskan  hade  begått. 
Fr.    Men  hwi  sknlle  han  tå  Ond  war% 

Och  icke  menniska  allén? 
St.    Ty  icke  knnde  menskan  bara 

Betala  allas  syndamen. 

En  choruB  slutar  detta  poetiska  katechesförhör;  01  IjaurM 
Spörsmål,  Wester.  1647,  öfvers.  på  franska  1694,  trycktes  i  ski- 
tet af  Swebilii  kateches  och  förhördes  ofta,  då  brudfolk  infann  sig 
för  att  uttaga  lysning.     Terseri  Cateches,  Åbo  1663,  förbuden*); 

&r  gjordt  i  himmelen.  Då  Bisk.  B-^n  i  en  pastoralexamen  frågade  et 
prest,  hnrn  vi  böra  anse  oss,  då  vi  meddela  absolntionen,  svarade  denne 
med  bestämd  ton :  Såsom  Gndar  I  För  ntOfning  af  denna  makt  beböfs  så- 
ledes icke  den  Hel  Andes  kraft,  såsom  för  Apostlarne  (Joh.  20:  20 — SS)l 
Emhetsjvllmakten  ger  jn  den  makten,  då  den  förklarat  följa  ^embetet* 
Biblen  &r  alldeles  oskyldig  i  denna  lära,  likasom  vår  kyrka,  bvan 
Absolntions-ord  så  tydligt  förknnna,  att  „Gad  af  nåd  för  Cbristi  skall 
fSrlåiit  —  neml.  då  den  rättskaffens  tron  upptändes  —  synderna,  åt  prestea 
blott  inrymmande  att  förkunna  denna  lära,  såväl  som  andra  Bibelläror  i 
den  Gndens  namn,  till  hvilkens  bekännande  vi  äro  döpte,  således  i  Qndi: 
F.  S.  o.  d.  H.  A— s  namn.  Det  är  nog  säkert,  att  ej  blott  otro  upp- 
eggas af  dylik  hel-  eller  halfkatholisism  hos  de  bildade,  ntan  ock  vantr» 
hos  de  obildade,  hvilka  alltid  finna  beqvämt  att  med  ostörda  aamveten 
och  orifne  hjertan  få  absolntion  för  sin  stillasittning,  der  Skriftermålet 
hölls,  och  der  prosten  ej  fick  utmärka  hvilka  han  band  och  hvilka  haa 
löste,  der  således  den  mest  förhärdade  hade  lättast  vid  att  lösa  sig  ijelf 
vid  den  tysta  sjelftillämpniogen.    Se  vidare  215. 

*)  På  Löberöd  finnes  det  exemplar,  Enew.  Svenonins  egt.  Föret 
har  han  antecknat:  Joannis  Elal  Terseri,  olim  £pi  Ab.  Catechism.  plns 
qnam  syncretisticns  &  hsereticns  A.  1663  refntatns  ab  possessore  Encwaldo 
Sven.  &c.  Abo»  scrib.  28  Jan.  1667.  Jn  margine  är  sedan  antecknad! 
åtskilligt,  såsom  vid  Terseri  lära  de  descensn  ad  inferos,  som  han  antyder 
blott  vara  en  omskrifning  på  „begrafven,^  vid  läran  om  natnrsme  i 
Christo  o«  d. 


S71 

€feg^i  CioteoheB  1666;  Emp^tragrH  1669,  som  förtömade  Enke- 
Brottningen  med  sm  Ifiia,  att  hastnui  war  ett  lösöre,  ooh  förböds; 
Spegels  1686,  fdrboden;  Svénlii  1688  blef  ibj^rJban^  lärobok;  Swedn 
tirffs  Catéchismi  Gndeliga  öfniog,  Skara  1709;  Bamaoateobes  för 
m^omen  i  försrr  atom  riket  1713;  En  Christendomsöfaing  af 
O.  EkmaHy  Tips.  1718;  Spegels  Bamalexor  af  den  hel.  Skrift 
vtsdkte,  utkomne  kort  före  hans  död  i  Upsala;  Cateohetiske  öf- 
lODigax,  ntkomne  derstädes  vid  samma  tid  af  Oabr.  Hernodius^ 
ftc  Sdo.  Kateoheseroe  Sro  omkring  40  stycken,  öfversättningame 
inberfiknade*).  Man  bör  ej  tro  att  Eateches  i  allmänhet  betydde 
éå  detsamma  som  nn:  en  bamlära.  Faolini  och  Terseri  Cate- 
eheser  äro  grandlärda  Dogmatiska  systemer  tillika,  högst  intresse- 
rika genom  en  mängd  anekdoter  nr  kyrkliga  och  verldsUga  hi« 
storien,  merändels  på  ren  svenska.  Men  anmärkes  må,  att  man 
nnder  detta  sekel  ej  dristade,  mer  än  nnder  det  fö*rra,  att  aftrycka 
i  katechesema  Dekahgen  efter  BiheUexteni  —  en  ärlighet,  som 
man  ej  ännn  ådagalaggt  i  något  af  våra,  nära  oräkneliga  Eate- 
ehesförslager.  Af  2  Mos.  20  aftryckes  således,  enligt  KathoUka 
hr^dcet  blott  v.  7,  8,  12 — 17  med  obegripligt  förbigående  af  v. 
4;  en  del  af  5,  samt  hela  9 — 11  versame,  hvaijemte  sednaie- 
däen  af  Ö:te  och  hela  6:te  vers.  nedflyttas  efter  Dekalogen,  med 
uppgift  att  det  är  sagdt  om  alla,  hvilket  dock  tydligt  anförts  i 
sammanhang  med  det  Bud  mot  bilder  af  Gnd  ooh  dylikas  dyr- 
kan, som  bevarade  judendomen  att  ej  affalla  till  afguderi.  Så 
nfir  döpelsens  instiftelseord  i  4de  hufvadstycket  aftryckes  ar 
Matth.  28  kap.,  räknas  till  dessa  blott  19  v.  (i  sin  klena  öfver- 
sättning,  det  förstås),  men  icke  20  v.  hvarigenom  Kyrkan  kan 
styrkas  i  sin  praxis  att  döpa  t.  ex.  kringströfvande  ^Tattares** 
bttra,  atan  att  någon  nndervisningsomsoig  derefter  ådagalades, 
Inrarigenom  denna  landsvägsbefolknings  hela  Christendom  blir  — 
hSgkyrklighetens  character  indelebilis,  dop  utan  undervisning, 
mmi  kan  verka  sinnes  förändring  (meta-noia):  baptismens  vägbere- 
daxe!  Sålänge  Eatechesförslagerna  ej  afse  att  „afhjelpa  denna 
JBibelslympning^  —  föga  vinnes  genom  „andra  phraser^  i  för- 
kloringame. 

AaketisJca  litteraturen  bör  ej  här  få  mycket  upptaga 
oss.  Det  bästa  öfversattes  från  Tyskan  sSsom:  Thoroas  a  Kom- 
pis om  Christi  eft^rföljelse,  öfvers.  af  en  Pastor  i  Österbotten, 
L.  J.  Preutz,  Götheb.  1663,  1675;  Liitkemans  försmak  på  Guds 
godhet,    öfvers.   af  densamme,    Götheb.    1661,    1676;    Gerhardi 

"*)  Luthers  lilla  eateches  utkom  i  Ofrers.  i  Sthm  1614,  ntgafs  sedan 
Ups.  1618,  sedan  af  Paalinns,  Gezelfns,  Lanrelins,  Spegel,  Svebilias. 
Lttthers  stOrre  catsches  efnattes  fOrst  af  P.  Bndbeckiiis  Ups.  1667. 


972 

TiMeftkiifier,  öfven.  af  en  ErL  ftomaa,  Åbo  1679;  Joh.  Axtåk 
om  en.  sann  Christendom,  öf^e».  af  Steph.  MursMiB  (aom  pw< 
éikade  öfver  segreii  Tid  Wittatook  1636)  m.  fL  —  Bland  sv» 
ika  andaktaakiifter  se  vi  G.  C.  Gyllenhielms  sdiola  CapftiYitalii 
•L  FängelaaBoholaii.  Strengn.  1632;  och  J.  Palmas  SpeouliiH  ho- 
min»  thet  är  menniBkiosp^^al  med  fru  Sigrid  Ekehjebna  b^osi* 
aad  Sthm  1674,  ett  prof  på  inhemsk  andaktslitteiatnr  fÖr  detk 
oekeL  Full  af  lärda  anf(>randen  från  Greklands  ooh  Borna  &• 
lättare,  Allmänna  historien  och  Kyrkohistorien  m.  m.  ukim 
denna  spegel  den  Ijufva,  milda  himmelsglans,  som  strålar  öfm 
Arndt  och  Scriver,  ehum  Palma  tydligen  betiädt  samma  bana 
som  de  follfiäjt  Dessa  anekdoter  om  försakelse,  om  inapiratioH, 
om  Stephannsbliokar  in  i  himlen  m.  m.  vittna,  hvilket  friskt  osk 
kraftfullt  troslif  då  fanns  i  den  inre  kyrkan.  Sjelfva  de  9SfUn 
barnens  syner  öfvergå  någon  gång  i  poetisk  skönhet,  i  Ba^MMh 
liakt  konstainne  mången  stor  mästares  taflor.  Ti  bekänna  att 
Ti  cg  undra  om  Neologer,  ja  Atheister  sjelfye  hellre  läsit  dessa 
böner  med  sina  Bethlehemiska  englasyner,  än  alla  neologisk»  an- 
daktsböcker. Syensken  Lars  Skytte  utg.  en  Scala  pietatis  (Cms- 
hetens  englastege)  i  Bom  1667.  I  Lund  utk.  1673  en  andaktt> 
b<^  Guds  Boms  Tro  ooh  Tillid  til  Gud  i  Bedröwelser,  af  F.  Bi 
K.  J.  D.  (Pemille  Bosenkrantx  Jacobsdotter);  och  i  Malmö  ntk. 
1690  Thet  Mahnöiske  Bibliske  Andl.  Böökaltar  eller  Maanak, 
tillegnadt  K  Ascheberg,  2  Borgmäst,  9  YälTise  ooh  bjodands 
Bådmän  och  23  Borgare  i  Malmö.  MarU  MaUhks  Gammäk 
Gyllne  Altartafle  utk.  i  Upe.  1632;  Eyttmästare  Honda  Syoida* 
bcef  eller  Cbristlig  sköld  for  en  Godfruktig  krigsman,  Sthm  1643; 
Tauleri  Gudelige  Bönesätt  och  Betraktelser,  öfvers.  8thm  1707; 
G.  Florens  Sömnlösa  Katter,  en  bok  för  Allmogen  ännu  kär,  utL 
först  1706,  Beata  Sparres  öfvers.  af  Dreilincourts  trogna  Själa» 
tröet,  Ups.  1708  m.  fl.  m.  fi.  Huru  rik  denna  litteratur  måsti 
vara  är  lätt  begripligt,  när  alla  från  den  h(%ste  tiU  den  lägste 
sedvanligen  och  af  barndomen  öfrade  bön  och  ej  alltid  behöfide 
låna  orden  af  andra.  Yi  erinra,  huru  i  Oxenstiemska  Arohivst 
på  Tidön  finnes  bland  Axel  Oxenstiernas  concepter  en  boadt 
med  titel:  privatse  exercitationes  animi  in  Deum,  jemte  formule 
precandi.  Den  store  mannen  är,  hvar  vi  möta  honom,  lika 
sublim  med  sin  enkla  Bibelchristendom.  Cromvells  Ambassadeor 
Whitelocke  kom  till  denne  „sin  fader"  och  fann  honom  läsando 
i  Biblen.  Och  den  gamle  bekände,  att  han  härur  hämtat  all  den 
visdom,  man  hos  honom  plägade  beundra.  Såsom  bönen  lefder 
inom  honom  sjelf,  så  uppmuntrade  han  andra  till  bön.  År  1642 
skref  han  till  sin  son  Johan,  fuUmyndig  Legat  i  Ty&kland:  „J 
lijke  motto  hngner  jag  mig  aff  hiertedt,  att  jag  sijr  di§^  sorgtt,» 


273 

Tett  ooh  fikickeligen  aampt  försichteligen  att  arbeta  i  din  commis- 
fiion  och  uthi  Gudzfruchtan  och  medh  böön  och  åkallan  till  Gudh^ 
att  hoppas  Kådekrafter  och  forstondh  som  hör^  till  ded  höge 
werkedx  forrettaade:  ded  jag  aff  hiertadt  önskar  och  dagligen 
beder  Ond  om  att  vele  gifEna  dig  ett  föraichtigty  modigt  och 
klokt  hierta  och  en  lärd  tunga  ditt  embete  och  commission  yäl 
att  utherda  och  nthretta.^  Yi  vilje  kasta  en  blick  in  i  hans  s}iQ 
under  en  af  hans  ^privatse  exercitationes,^  då  vi  här  sluta  Theolo- 
gien  med  att  meddela  en  hans  bön,  hvars  original  finnes  i  XJps. 
BibL  En  Böön  for  alle  ens  egne  och  gemene  åliggande:  ^Herre 
min  Gud !  Jag  yet  och  är  det  full  viss  uppå,  att  Du  äst  min  Skapare, 
mixL  Frälsare,  min  Borg,  min  Salighets-Herre  och  min  milde  Barm- 
härtige Fader,  den  icke  låter  min  hjertans  suckan  gå  sin  öron 
förbi,  utan  hörer  mig.  Ty  befaller  jag  i  denna  dag  och  alltid  i 
Ditt  Gudomliga  beskydd  mig,  mitt  hus,  mitt  fädernesland  och 
Sin  hela  helga  församling  i  vida  verlden.  Din  gode  Ande  re- 
gere  oss,  Dine  Englar  beskärme  oss.  Gif  oss  hvad  Dig  är  be- 
hagligt och  088  är  nyttigt  ooh  afvänd  hvad  Dig  är  misshageligt 
ooh  oss  är  skadligt  till  lif  och  sjal  .  .  .  Gif  nåden  att  Ditt  he- 
lig%  saliggörande  Ord  må  rent,  klart  och  oförfalskadt  hos  oss  och 
wåi»  efterkommande  predikadt  och  de  heliga  Sacramenten  efter 
Din  instichtelse,  utan  missbruk  förrättade  warda  och  bära  frukt 
nti  wåra  hjertan.  Afyärg  all  fallsk  Gudstjenst,  kätteri  och  för- 
argeke,  så  ock  misshälligheter  och  twedrägt  i  Din  helga  För- 
samling. Gif  trogne  Predikanter  och  Lärare.  Beskydda  och  be- 
skärma  dem.  Välsigna  wåra  (tina)  Kyrkor  och  Soholor  och  låt  Ditt 
helga  Ord  lysa  i  dem  och  Ungdomen  tär  upptuktas  i  Herrans 
fraktan.'' 

Och   med    dessa  gyllne   ord  afsluta  vi  teckningen  af  tredje 
tidehvarfyets  kyrkliga  litteratur  i  Sverige. 


15:e  §. 

IVje  Tidehvarfvet. 

Pietismens. 

Skall  jag  ännu  drista  behålla  denna  benämning  af  de  förste 

Vs  af   de    18:de   århundradet?   Det   innebär   ett   erkännande,  att 

pietismen  —  denna  hatkyckling  för  både  kyrkans  maktegande  och 

jyWerlden^  —  må  anses  såsom  en  framstående  exponent  af  vår  Sven- 

18 


274 

ska  Kyrkaa  både  intensiva  och  extensiva  utveckling  under  dessa 
70  åren. 

^Testimonia  Doctorum  Yivorum^  voro  alltid  betydelsefoUa, 
der  man  syntes  ha  vågat  något.  Yår  utmärkte  Lutherska  theologs, 
Superintendenten  Dr.  A.  G.  Eudelbach  förklarade,  när  han  gaf  Fie- 
tismen  samma  plats  i  JPsidmlitteraturen,  som  jag  23  år  förut  dri- 
stat inrymma  åt  densamma  i  hela  den  svensk-kyrkliga  litteraturen: 
„Det  er  ei  nogen  blott  mening  eller  historisk  Synsmaade,  der 
leder  os  til  at  anvise  Fietismen  denne  Pläds,  men  selve  vor  Kxr^ 
hes  HistorU,  der  ei  anderledes  läder  sig  fatte  som  et  Contimiium, 

Ligesom  Befomiationen,  saaledes  blev  Fietismen  et  Fcrment 

t  aUe  Kirkesamfnnd,  i  det  Beformerte  ei  mindre  end  i  det  Evang. 
Lutherske,   men   ogsaa  paa  en  maade  i  det    Bomersk-Katholske. 

Sandelig,  det  er  aldrig  överflödigt  at  fastholde  dens  Grund- 

Ståndpunkt :  at  Christendomen  maa  bevise  baade  sin  Gjeming  cg 
Mc^  i  Livet  og  give  de  Christne  et  bestemt  Fraeg.  som  Herrens 
Salvede.** 

Vi  få  ju  erkänna,  att  de  Christne,  som  bära  ett  namn,  hvilket 
betyder  de  Smorde,  således  med  högre  gåfvor,  än  naturens,  ut- 
rustade, ej  få  förkasta  all  Christendom,  som  utmärkes  af  sådane 
andegåfvor,  hvilka  åstadkomma  högre  sedligt  lif,  än  naturen  kan 
åstadkomma  under  det  den  känner  blott  ett  själslif,  som  äfven 
möter  hos  bildade  hedningar. 

Hvad  är  Pietismf  torde  dock  den  egentliga  allmänheten  först 
fråga,  begärande  derpå  ett  kort  och  äfven  för  olärda  begripligt 
svar.  Vi  låtaj/?enöfema  svara  först,  upprepande  några  dem  tillskrifna 
confessioner  i  Fischlins  af  Th.  Frofess.  i  Åbo  J.  Broms  (Justi- 
tiekanslern  J.  W.  Liljestråles  fader)  öfversatta  skrift:  Pietismu 
detectus  eUer  det  skenheliga  pietisteriet  (se  härofvan  p.  268) :  Hvad 
religion  ett  folk  hafver,  om  de  allenast  äro  fromma  och  och  föra 
ett  ärbart  lefverne,  äro  de  Gudi  täcke.  Det  öfriga  är  blott  ett 
skal,  hvarom  de  blinde  kifva,  olika  klädedrägter  hos  olika  na- 
tioner (Gnosticism).  Hedningarne  hafva  kunnat  af  naturens  ljus 
blifva  salige.  (Ertzbedragaren  Hobbes  och  Spinozse  atheism.)  — 
(Märkligt  är  ju,  att  de  som  anklagades  för  nämnde  atheism,  lif- 
vades  i  allmänhet  af  missionsnit,  och  de,  som  förklarade  hed- 
ningame  såsom  sådane  förlorade,  rörde  för  deras  eviga  räddning 
ej  det  minsta  ånger.)  —  Eden  på  Symbola  är  samvetstvång  och 
papistiskt  tyranni.  Lutherska  Kyrkan  är  ett  nytt  papisteri,  ett 
antichristiskt  Babel,  och  Formula  Concordise  ett  afgudabeläte.  Bikt- 
stolen är  ett  gyckel.  I  Guds  rike  behöfs  ingen  öfverhet.  Gud 
har  gifvit  oss  en  sådan  i  sin  vrede.  Dödsstraff,  synnerligen  mot 
vidskepelse  och  trolldom  (som  af  pietisterna  anses  ej  vara  till), 
äro  obilliga  (ganska  tröstligt  för  sådant  djefvulskt  sällskap!)  Bland 


27* 

christna  bör  ej  finnas  enskild  egendom,  utan  frukten  af  allas 
arbete  anyändas  till  allmänt  gagn.  Allt  har  utgått  från  Öud  oeh 
skall  åter  ingå  i  honom.  Djefvulen  sjelf  skall  engång  förlossas. 
Dét  andeliga  presterskapet  berättigar  en  person  till  offentlig  utta- 
lande af  sin  tro.  Opånyttfödd  prest  kan  ej  till  någons  gagn  med- 
dela ordet  och  Sakramenterne  o.  s.  v.  Vår  ^tidsande*  häpnar. 
Huru  mycket  af  detta  hafva  hans  ledare  ej  öfvertygat  honom 
▼ara  vår  nya  tids  ärofullaste  upptäckter,  for  hvilka  de  nu  ära 
dessa  skarpa  fiender  till  alla  andaktsöfningar,  allt  knäböjande  i 
Jesu  Christi  namn?  Skulle  vår  tids  ^upplyste"  likväl  lärt  all  denna 
nya  visdom  af  Pietisterna?  Hafva  då  pietismens  fiender  genom 
att  räkna  till  pietism  all  tillstymmelse  till  religiös  nitälskan,  och 
genom  att  „uttyda  allt  till  det  värsta,*  som  pietisterna  mer  eller 
mindre  klart  kunnat  uttrycka  såsom  sina  meningar,  ställda  mot 
deras  bittre  forföljares  satser,  derigenom  gifvit  den  uppspirande 
otron  en  hop  af  hennes  egne  dogmer?  Detta  är  ett  ämne,  Tärdt 
att  väl  betänkas,  när  antipietister  åter  i  orthodoxiens  vapenklädnad 
börja  anfalla  pietismen.  Men  låtom  oss  nu  höra  en  oväldig  häf- 
daforskares  svar  med  ledning  af  domstolsprotokoller.  Framför 
mig  ligger  Lectpr  G.  Wolm.  Sylvanders  Kalmar  Slotts  och  Stads 
Sistoria  2  D.  p.  610  följ.  Här  meddelas  ur  Kalmar  Consistorii 
och  Eådhus  protokoller  de  förfärligaste  tidsbilder,  der  man  ser 
adeliga  och  oadeliga  fruar  i  denna  det  engång  unerade  Skandina- 
viens gamla  centralstad  mörda  hvarandra  i  kyrkan  —  dervid 
äfven  dubbelmord  följer,  när  nämligen  en  moder  i  hafrande  till- 
stånd ihjälpl%as  —  af  rangsjuka,  väckt  af  frågan  om  förnämsta  plat- 
sen i  kyrkbänkame,  der  man  trängdes  om  att  fS,  höra,  som  vi 
ega  rätt  antaga,  theologiskt  lärda,  logiskt  rediga,  sublimt  lugna 
föreläsningar  i  dogmatik  på  modersmålet.  I  den  tid  då  dessa 
bloddrypande  scener  möta  oss  och  der  straffbalken,  när  brotts- 
lingame  voro  förnäma,  på  ett  otroligt  sätt  kunde- illuderas,  ser 
häfds^anskaren  ej  en  skymt  af  att  domarne  hade  besvär  med 
personer,  som  ansågo  sig  „i  kraft  af  ett  andeligt  presterskap  be- 
rättigade att  offentligt  uttala  sin  tro;**  men  må  vi  följa  Lectorn 
längre  fram  i  protokollerna.  Der  går,  som  det  synes,  en  djup 
suckan  genom  både  Consistorialer  och  Eådhusmän  öfver  —  eheu! 
—  Pietism.  Den  öfverklagas  bittert,  den  dömmes  strängt.  Men 
hr  S.  erkänner,  att,  sedan  man  fått  pietism  att  öfverklaga,  bevisar , 
den  förra  råheten  i  seder  ej  längre  i  protokollerna  sin  tillvaro  i 
staden.  Man  har  ju  då  skäl  att  antaga,  att  den  också  försvun- 
nit i  lefvernet.  S.  slutar:  „ Såsom  hvarje  ny  ingripande  förete- 
else blef  pietismen  misskänd  af  okunnigheten  om  dess  väsende 
och  hatad  af  dem,  som  besvärades  af  dess  lära  om  hjertats  för- 
ändring;   men    genom    den    högre  sanningen  i  sitt  mål  gick  den 


27$ 

loaktigt  fnxnii  som  ett  inie  tidsbehof  och  fallföljdes  med  andft 
oeh  laaitt .  . .  Efter  dessa  det  kristliga  lifvets  inie  företeelser  inom 
Staten  och  Kyrkan  förekomma  ej  mera  hvarken  i  Domkapitlet! 
eller  Bådhosrättens  domböcker  och  protokoller  några  mål  af  an- 
förda beskaffenheten,  hvadan  den  nya  andeliga  rörelsen,  som  är 
samtidig  med  denna  lyckliga  förändring,  ovilkorligen  stått  i  sam- 
manhang härmed  och  utöfVat  sitt  välgörande  inflytande  på  sin- 
nets Kristliga  förädling  och  sedernas  fömuUdring  —  den  sanna 
Kristendomens  h(%8ta  och  skönaste  mål  såsom  yilkoret  för  löftet 
om  menniskans  salighet;  ty  tron  ntan  gemingar  ör  död.** 

Detta  praktiska  resultat  yar  nog  det,  som,  enligt  en  urkund 
i  G.  Floderi  Handl.  till  Carl  XILs  historia  3:  289  förde  hjelte- 
kongen  från  den  kamp  mot  ^pietisteriet,"  i  hyilken  det  högre 
presterskapet  honom  inledt,  till  den  blidhet,  han  i  slutet  af  sin 
lefnad  visade  mot  ärlig  pietet^  äfven  om  den  af  de  »ofromma** 
kallades  pietism,  på  det  att  desse  dermed  måtte  förklara  sin  ren- 
het från  allt,  som  kunde  få  det  vedernamnet.  „K.  Carl  —  så  be- 
tygar ett  vittne  inför  GKid  —  yttrade  i  Norge  sådant  missnöje 
(äfver  en  af  våra  prester,  som  4:de  d.  pingst  predikade  på  chorum, 
därför  att  han  stod  och  inveherade  på  de  s.  k.  pietister,  tilläg- 
gande dem  det  de  hvarken  statuerat  eller  lärt,  tvertemot  deras 
skrifter,  att  han  förböd  den  prosten  mer  predika  för  honom  och 
sade  rent  ut,  att  han  stod  med  lögn  och  drafvel,  så  att,  omSaL 
Herrn  lefvat,  hade  näppeligen  de  plakater  med  det  ordet  pie- 
tisteri  någonsin  kommit  i  dagsljuset.  Är  ock  säker  berättelse  „att 
H.   E.   Sal.    Grefve  Piper  i  sin    fångenskap   mycken  ånger  haft 

öfver  de  plakater." En  sådan  omkastning  i  omdömet  om  ren 

le^ad,  katzeri"*^)  (kätteri)  i  gamla  Katholska  tiden,  gudhelighet  i 
i  Gustaf  1:8  **)  och  pietisteri  i  Carl  XIIis  (Läseri  i  vår  tid),  skall 
alltid  uppstå  bland  folk  med  förstånd  och  heder,  då  de  „christtrog- 
nes,^  de  ^^frommes^  seder  äro  bättre  och  orubbligare,  an  deras 
förtalares.  Och  är  det  ej  så,  då  må  ju  verlden  vara  deras  tukto- 
mästare, tills  de  kunna  framstå  såsom  verldens. 

Detta  gälle  såsom  ett  förord,  hvarefter  jag  för  4:de  gången 
må  upprepa  den  charakteristik  af  pietismen,  hvilken  jag  först  så- 
som lekman  dristade  i  katheder  och  i  theol.  tidskrift,  redigerad 
af  2  män,  som  sedan  blifvit  Stiftschefer  och  prokanslerer  ***),  fram- 
lägga inför  allmänheten.     Jag  väntar  derför  sträng  dom  af  dessa 

*)  Kaikaroi  på  grekiska  betyder  de  rene,  en  egenskap,  hvilken  Chri- 
stiis  med  sitt  tal  ville  gifva  sina  bekannare.  Ihres  hårledning  från  pee* 
cata  contra  natnram  lemnas  i  sitt  v&rde. 

♦•)  Se  här  of  v.  p.  154  r.  14,  13  nfr. 

***)  Se  Theol.  Qvartalskrift  ntg.  af  H.  Reaterdahl  och  J.  H.  Tho- 
mander  1831,  4  H.  p.  43—68. 


277 

^firamåtskridandets^  vänner,  hvilka  som  studenter  och  missiv- 
xmderkastade  adjunkter  ofta  voro  små  Tollstadier  och  Murbeckar, 
men  knappt  blifvit  kyrkoherdar,  innan  de  »guto  miner*'  — Sin- 
clairs-yisans  ord  —  som  påminte  om  en  G.  A.  Humbles. 

Yi  hafva  sett  huru  under  1600-talet  Eeformationens  posi- 
tiva sida  hann  sin  fulla  utveckling,  gillande  densamma  såsom 
menniskosnillets  vetenskapliga  försök  att  till  ett  helt,  till  ett  sy- 
stem construera  Bibelläroma,  såsom  ett  Vetenskapens  bemödande 
att  rättfärdiga  hjertats  tro  äfven  infor  menskliga  förståndet,  och 
TI  bekänna  med  ett  af  Sveriges  störste  Snillen  och  Käfdateck- 
nare,  att  föga  något  i  sin  utbildning  mera  kringtänkt  och  i  sin 
hela  gestalt  conseqventare  system  qvarstår  på  sjelfva  de  philo- 
ftophiska  disciplinemas  valplats:  Geijers  ord  till  en  gäst  1827, 
då  den  för  sin  ^Thorild,  philosophisk  eller  ophilosophisk  bekän- 
nelse** lagförde  erkände  sig  nu  verkligen  med  all  uppmärksamhet 
ha  genomläst  L.  L.  S.  S.,  tilläggande:  men  också  hafva  flera  de 
skarpsinnigaste  män  i  en  upprörd  tid  egnat  åt  deras  författande 
fiin  bästa  förmåga,  under  det  inconsequenser  kunnat  straffas  af 
med  största  ömhet  bevakade  rikslagar  i  flera  länder.  Men  vi 
ha  lika  bestämdt  ogillat,  att  detta  system  stadfästades  af  Biks- 
klämman;  att  äfven  det  rent  Vetenskapliga  i  Beligionen  sattes 
inom  Missgerningsbalkens  råmärken;  vi  ha  gillat  det  rent  kyrk- 
liga, men  ogillat  det  politiskt  kyrkliga,  det  hierarchiska  med  — 
kött  till  arm. 

Stolt  satt  den  Symbolicistiska  Vetenskapen  på  sin  thron, 
men  lugn  satt  den  derföre  icke.  Damoklesoron  röjdes  i  dess  blic- 
kar. Väl  syntes  den  antaga,  att  den  himmelska  Anden  kunde 
bo  i  denna  rena  lära,  men  deraf  följde  ej,  att  den  icke  kunde  vara 
långt  derifrån.  Det  var  som  en  aning  i  dess  ljusare  stunder 
hviskat,  att  ej  alla  rättrogna  äro  derföre  rätt  trogna.  Som  He- 
rodes  bäfvade  på  den  under  en  hednisk  kejsares  öfverhöghet  be- 
stigna Davidsthronen  vid  de  visas  fråga,  så  bäfvade  den  mäktiga 
Symbolicismen  för  hvarje  tal  om  nya  stjemor,  som  uppgått  på 
•Visdomend  himmel,  och  än  mer,  om  något  Gudomligt  sades  ha 
födts  i  de  enkla  och  olärda  men  trofulla  och  kärleksvarma  hjer- 
tan.  Och  all  makt,  som  fruktar,  förtrycker,  r-  Den  Symh.  Ve- 
tenskapen måtte  således  förtrycka  de  öfrige  Vetenskaperna.  Så- 
som en  Vetenskap  om  det  osynliga  var  den  en  art  philosophL 
Som  sådan  hade  den  naturligtvis  sammanvuxit  med  sin  tids  phi- 
losophiska  disciplin,  och,  såsom  den  der  med  en  hand  fick  hålla  i 
Biksvärdet,  måste  den  beherrska  sin  definieringstjenarinna.  I  en 
ny  philosophi  måste  den  således  se  sin  undergång.  Quds  Ord 
vet  för  visst,  att  det  måste  bli  den  högsta  Visdom  för  Oartesia- 
nem  Bydelius,  likavisst  som  för  Aristotelikem  Micrander,  om  begge 


^7« 

bli  CLristna.  Men  Christendomen,  depotentierad  till  vetenskaplig 
disciplin  och  för  närvarande  en  scholastisk  Metaphysik,  m&ste 
frukta  mer  för  Bilbergs  penna  härhemma,  än  för  Petri  svärd,  i  Bom 
äfven  om  Dr.  Christina  återkommit  med  en  biktfader  och  ett  ka- 
pell. Man  kunde  genom  2  Biskopars  af  sättning  upphöja  disci- 
plinen till  borgerlig  lag,  bevakad '  af  Länsmännens  conventikel- 
väderkorn  och  tolfnämdemas  blodiga  domslut;  och,  när  det  var 
fråga  om  PhilosophisB  Professorer,  kunde  man  välja  en  till  fällande 
förut  bestämd  Nämnd  af  Eiksdagsmän,  oskyldiga  för  både  äldre 
och  nyare  philosophiska  läror  och  irrläror;  men  —  idéerna  äio 
bevingade.  Lika  litet  som  man  utestänger  himmelens  foglar  från 
sina  falt  genom  hank  och  stör,  lika  litet  utestänger  man  idéerna, 
som  en  gång  fått  snillets  pennor  att  flyga  med,  från  sinnen,  hvilka 
ega  förmåga  att  fatta  idéer.  Således  kunde  sjelfva  det  Yörd.  Cle- 
rus  bli  Gartesii  lärjungar  under  det  en  process  mot  en  Garte- 
sian  fortgick. 

Men  Philosophien  var  ej  längre  den  enda  vetenskapen.  Ve- 
tenskaper tände  sig  nu  i  mängd  liksom  stjernor  i  vinterqyällen; 
de  uppblomstrade  i  täflan,  liksom  blommor  om  vårmorgonen.  Den 
8ymbolicistiska  Yetenskapen  såg  derpå  med  en  illa  dold  bäfvan. 
Naturvetenskaperna  måste  uppge  sin  dogmatiska  trosbekänndse 
för  att  ej  dömmas  som  trollkonster  vid  sjelfva  Högscholoma. 
Stjernhjelms  fara,  då  han  vid  ett  Universitet,  stiftadt  af  Gustaf 
II  Adolph,  visat  en  Professor  och  Doctor  en  insect  genom  ett 
förstoringsglas,  är  känd.  Man  fick  ej  ens  drömma  om  det  gamla 
Atland  utan  en  spejande  blick  från  theologien.  Då  O.  Eudbeck  lät 
trycka  sin  geographiska,  ofta  genialiska  roman,  gick  Th.  Prof 
Herm.  Schiitz  in  på  boktryckeriet  och  borttog  manuscriptet  Som 
man  ej  känner  att  egna  historiska  och  antiqvariska  åsigter  be- 
tungat den  goda  mannen,  synes  det  sannolikt,  att  dikten  inne- 
höll några  chorographiska  irrlärigheter,  afvikande  från  någon  god- 
känd tysk  Theologs  planritning  af .  städerna  före  syndafloden. 
Men  emedan  Vetenskaperna  kunde  gå  jemte  theologien,  retade 
de  dock  ej  så  som  det,  hvilket  måste  röra  sjelfva  theologiens  tn- 
nersta  lifsprindp:  —  eller  sjelfva  troslifvet  i  de  sanna  Christnas 
bröst,  som  ej  tillika  voro  theologer,  eller  ej  theologer  af  den  hår- 
daste formen.  —  Den  Symb,  Vetenskapen  kunde  lätt  retas  att 
förtrycka  den  enkla  Bibliska  Christendomen,  som  tillhör  ett  sannt 
troslif.  Ty  en  dylik  har,  ljusets  kraft  till  pris,  alltid  funnits,  fastän 
ofta  dold  för  verldens  ögon.  Hvem  minnes  ej  de  fromme  dalames  pro- 
testanter, som  förnimmas  under  hela  medeltiden  af  mångfaldiga  tec- 
ken, från  Spaniens  gränser  genom  en  stor  del  af  S.  Frankrike  *), 

*)  Om  de  Franske  Eatharerna  skrifver  Thnaniis  (de  Thon),  som  aa- 
8&g8   8&8om   HngenoU   af  Katholiker  och  såsom  Katbolik  af  Hagenottefy 


279 

p&  och  under  Alperna,  längs  efter  Ehenflodens  båda  stränder, 
och  i  ett  streck  från  Tyskland  ända  till  Böhmen  träffades  i  ka- 
tholioismens  mörkaste  dagar  ett  idylliskt  slägte,  ett  den  nya  ti- 
dens Arkadien  med  herdar  och  lamm  som  i  det  klassiska,  men 
öfver  desse  —  en  öppnad  himmel  och  sjungande  englar.  Vi 
känna  dem  merendels  af  deras  motståndares  skrifter;  men  äfyen 
deraf  kan  man  hämta  häfdaforskarens  skönaste  tröst,  att  man 
blott  känner  dem  som  bo  jemte  historiens  landsväg,  och  att  bak- 
om de  dunkla  skogame  i  fjerran  belägna  lunder  kunna  stå  tjäll,  pa- 
triarkaliska  tjäll,  som  „ ovetande  herbergera  englar;^  att  Christen- 
domens  verkningar  äro  sublima,  men  ej  på  det  sättet,  som  åsk- 
regnet med  sina  blixtar  och  sin  regnbåge  är  sublimt,  när  det 
vattnar  några  och  fördränker  andra  blommor  och  antecknas  af 
Metereologen,  utan  på  det  sätt  som  morgondaggen  är  sublim,  om 
hvilken  man  knappt  vet  hvadan  den  kommer  eller  hvart  den  for- 
svinner,  men  som  lifnärer  ändå  en  törstande  jord  och  uppfriskar 
hvarje  grässtrå.  Så  fann  Geijer,  i  programmet  till  1000  års  festen, 
döden  ej  blott  stor  på  Waterloofältet,  utan  stor  äfven  då  han  i 
sin  tysta  makt  dagligen  framgår  öfver  jorden.  —  Den  anförda 
dolda  församlingen  trädde  i  dagen,  då  Éeformationen  förkunnat 
hjertats  tro  for  Christendomens  lif  och  gjorde  en  så  hastig  tids- 
förvandling  möjlig.  I  Luther  hade  den  enklaste  fromhet  en  lika 
nära  sjalsförvandt  som  den  sublimaste  genialitet.  Och  kan  nå- 
got större  sägas  om  honom?  Men  —  han  dog,  denne  Eeforma- 
tionens  Philippides,  och  lemnade  spiran  åt  ingens  ty  han  lemnade 
den  åt  den  värdigaste,  och  tiden  näst  efter  en  stor  man  har 
merendels  ingen  sådan.  Se  vid  Alexanders,  vid  Cassars,  vid  Carl 
den  stores,  vid  Gustaf  Wasas,  vid  Napoleons  graf  —  hvem  är 
störst?  Äro  ej  alla  lika  vanmäktiga  att  hålla  sig  uppe,  men  hka 
mäktige  att  störta  h varandra?  Eller  fÖi^ås  vi  ej  nu,  som  en 
Fransman  sagt,  af  öfverflöd  på  talanger  t  Och  hvarföre?  jo  ett 
geni  fattas,  som  kan  lägga  talangerna  under  sig,  som  kan  samla 
alla  dessa  snillestrålarne  i  en  brännpunkt,  som  kan  förena  aUa 
dessa  krafterna  i  en  enda  kraft  En  evig  inbördes  strid  utan 
resultat  löser  derföre  på  verldsbanden  **). 


att  de  Yid  all  fattigdom  voro  förnfljda;  att,  då  Konungarne  låto  för  derag 
kätteri  nedtrampa  deras  hyddor,  grftfdedesigjordkolor,  och,  dä  en  Vasalls 
uppror  hindrade  dem  att  betala  sin  skatt,  hopsamlade  de  den  i  sina  ku- 
lor och  sände  den,  då  frid  blef;  att  de  knnde  alla  läsa  och  skrifva;  att 
man  fann  knappt  en  gosse  bland  dem,  som  ej  var  i  stånd  att  ge  ett  tyd- 
ligt begrepp  om  deras  tro;  att  de  hade  inga  bilder  eller  Eatholska  cere- 
monier, m.  m.  Det  var  om  dem,  som  Ludvig  XII  svor,  att  de  voro  bättre 
Christne  än  både  han  och  hans  hofmän,  och  de  utsände  Doctorerne  yitt- 
nade,  att  de  lärt  bland  dem  mer  Christendom  än  i  Sorbonne. 

**)  Tttradt  i  K.  Carl  X»   sista  regeringstid,  då  1830  års  reyolntion 


Bå  Tar  det  efter  Luthers  död.  Striden  med  fienden  tbt 
lyckligtris  eller  olyckligtvis  slut;  den  inbördes  fortgick  så,  irtt 
när  xnan  hunnit  få  sin  kyrkogrundlag  färdig,  hade  Anden  länge- 
sedan af  trötthet  vid  debatterna  flytt  och  bönens  låga  var  näia 
släckt  Man  inpassade  hyarje  tanke  i  Luthers  poetiska  ntgjntel- 
ser  med  tacklös  möda  uti  ett  metaphysiskt  system,  man  satte  ea 
unica  Ecdesia  Lutherana  upp  mot  en  uniea  PapisHeay  trertemot 
hans  ödmjuka  varningar  och  böner,  ja,  man  predikade  ändtligen 
om  goda  gemingars  skadlighet.  Då  må  Luther  ha  vändt  sig  i 
sin  graf.  Men  ytterligheterna  ha  alltid  blifvit  vändpunkter.  SI 
blef  nu  den  uppfattning  af  tron,  hvartill  den  Lutherska  bekän- 
nelsens anhängare  under  strid  mot  katholska  gerningsläran  hunnit 
En  Joh.  Arndt  blef  organ  för  reaktionen.  Han  insåg  hvilken  sf- 
väg  man  tagit.  I  Luther  fann  han  sammansmält  den  klarhet  i 
vetande,  som  var  Bcholastioismens  ideal,  och  det  djup  i  sinne,  som 
var  Mysticismens.  Men  hos  en  anagrammatiserad  Lutherua  redo- 
ifiatus  eller  Leonardus  Kutterns,  hos  de  nu  uppkomna  Luthera- 
nerna fann  han  visst  en  i  många  vigtiga  läror  med  fördel  än- 
drad, i  andra  mera  onödigt  utvecklad  dogmatik,  med  en  scho- 
lastisk  tendens,  som  snart  skulle  fora  Christendomen,  hvilken 
Luther  uttog  ur  de  crucifixprydda  klostercellerna,  in  i  de  kathe- 
dersirade  Universitetssalarne.  Arndt  sökte  derföre  återupplifva  Chrt' 
stendomen  sjelf.  Den  äldre  kyrkans  mystik  i  den  renhet,  den 
förklaring,  som  egnar  en  protestantisk  församling,  gick  genom  ho- 
nom åter  in  i  vår  kyrka.  Och  ej  blott  i  vår.  Han  synes  ha 
träffat  just  det,  som  är  den  inre  församlingens  Christendom,  hvar- 
fÖre  t.  ex.  hans  bok  om  den  sanna  Christendomen  är  andakts- 
bok i  flera  kyrkor.  —  En  Zinzendorff  har  dedicerat  en  öfver- 
sättning  deraf  till  Cardinal  Noailles.  —  Få  Arndts  graf  uppväxte 
emellertid  den  så  kallade  Fietismen ;  och  denna  var  ock  den  enda 
kraft,  som  skulle  kunna  undantränga  d.  v.  SymhoUcismen^  utan  att. 
skada  Orthodoxien  i  sin  sanna  betydelse.  Det  är  allmänt  kändt, 
att  pietismen  så  benämndes  efter  Speners  collegia/7i«tott9.  En  tän- 
kare fattar  ej  så  litet  rörande  de  olika  kyrkornas  lynne  och  vä- 
sende när,  på  Luthersk  grund,  pietistiska  coUegier  uppstodo, 
der  folket,  såsom  de  stilla  i  landena,  läste  sin  Bibel  och  der  de 
män,  som  hade  något  att  säga  till  brödernas  förmanelse,  gjorde 
så  efter  Apostoliska  församlingens  föredöme  (1  Cor.  14:  26.  31); 
när  på  Beformert  grund  puritanska  meetings  uppvexte,  der  folket 
förfäktade  sin  borgerliga  frihet  lika  oeftergifligt,  som  sin  andeliga, 
och,  när   på  Katholsk    grund,  der  rörelsen   ej   dristade  uppträda 


förbereddes.    Yttrandet  fick  q^arsti  b&de  vid  tryckningen  1833  och  1848. 
Bör  det  berttagas  i  Maj  1866?  ''In  dnbiu  nihil  agendum.'' 


281 

i  det  offentliga,  quietismen  började  öfverklagas.  Anden  var  en, 
tetän  dess  spår  i  tiden  hänvisade  till  de  olika  förhållanden,  hvari 
-åen.  rörde  sig.  Det  var  uppenbart  en  tid,  i  hvilken  Herren  sär- 
skildt  sökte  sitt  folk.  Under  30-åriga  kriget  blefro  Syenskarne 
liekanta  med  denna  stilla  och  fridfdlla,  men  djupa  och  kraftfulla 
iktnnbet.  Det  var  skönt  att  se  dessa  kämpar,  liksom  nedtyngde 
af  sina  lagrar,  luta  neder  i  from  bön.  Tidigt  visade  sig  fromma 
tOrelser  bland  mtsddklasaen,  hvilka  beifrades  af  Scholastikem  J.  Bud- 
beokius  i  Westerås.  Badet  frikände  de  anklagade,  ty  förmente 
den  gamle  Biksmarsken,  regeringen  var  förordnad  att  hålla  en 
fgbå  ordning  och  politi,  ej  att  disputera  om  böneböcker.  Tillpr«- 
wteståndei  hann  denna  tidsfomyelsen  sednare.  Ett  stånd  repre- 
senterar lättast  det  stående ;  det  hinner  ej  alltid  så  fort  fram.  I  slu- 
tet af  1600-talet  fdnnos  der  dock  både  vänner  af  Spener  och  af 
Fecht,  denne  som  bevisade  uti  disputationer  och  predikningar  att 
Bpener  var  osalig,  Beligionsstadgan  under  Carl  XI:s  tid  ger  det 
vid  hand;  men  ett  ni/tt  krig  nära  20-årigt  skulle  åter  upptändas, 
för  att  i  djupet  af  Nationens  sinne  nedlägga  dessa  himmelska 
firön,  som  då  redan  slagit  ut  blommor  i  Tyskland  så  sköna,  att 
iuinu  verldshistorien  pryder  med  dem  ett  af  sina  blad.  Hvem 
hor  ej  läsit  till  och  med  i  Beckers  Weltgeschichte  om  Barnhu- 
set i  Halle",  som  Pietisten  Francke  stiftade  med  några  gyllen  i 
hand,  och  som  vid  hans  död  hade  130  lärare,  2200  lärjungar 
och  erböd  fri  spisning  för  600  personer?  Vår  tid  har  hållit  Ju- 
belfest öfver  detta  hans  tros  verk.  —  Bland  de  stolte  Carolinema 
vaknade,  då  sorgen  anslagit  i  deras  inre  klagande  harpotoner  vid 
de  elfver  i  Siberien,  ett  djupare  behof  af  ett  himmelskt,  med  Gud 
och  menniskor  harmoniskt  lif,  som  blommar  i  det  jordiska  lifvets 
stormar,  som  renas  i  dess  eldar,  som  höjer  sig  under  dess  tyng- 
der. Och  snart  såg  man  dessa  kämpar,  „som  eldade  med  kulor 
gerna,**  så  länge  de  sutto  kring  K.  Carl,  samla  sig  kring  en  Ba- 
ron Creutz  eller  andra  fromma  vänner,  och  lägga  pampen  bort 
för  att  knäppa  sina  lejonramar  i  bön  till  Guds  Lamm.  Tårt  Ca- 
Tolinska  krigståg  slöts  som  Alexanders.  Man  stannade  —  såg 
mot  stjemoma  och  Önskade  att  nu  intaga  hvad  som  återstod  — 
himlen*).  Och  snart  vaknade  en  dylik  ande  hos  unga  prester 
och  yngre  studerande,  hos  handtverkare  och  allmoge  och  den 
slocknlide  ej  ens  i  20-åriga  häkten.     Deras  lösen  blef: 


*)  Kaptenen  Baron  C.  J.  Creutz'  bref  till  Hofpred.  Jör.  Nordberc: 
och  dennes  svar  förtlena  att  b&de  låsas  och  f&rstU.  8e  Hofcl.  HisL  II. 
701  föy.  Mårkligt  är,  att  dä  Officerare  brefvexlade  med  Francke  ock 
l&go  bedjande  på  knä  i  Tobolskiaka  kojor,  påskyndade  krigspresterna 
upprättandet  af  Komedihas,  utropande  i  sina  predikningar  bedjarne  för  qyä- 
Käre  och  svärmare,  men  Komedihas  för  den  Onristliga  frihetens  goda  frakter. 


282 

Christendomen  är  icke  en  vetenskap. 

Ty  då  Pietismen  framträdde,  uttalade  den  lika  kraftigt  bär 
flom  i  Tyskland  sin  opposition  mot  Symbolidsmens  gnmds^: 
Christendomen  en  Vetenskap.  Den  såg  med  mörk  bliok  pade 
Skriftlärdas  bemödande  att  fläta  en  lager  kring  den  tömekiönte 
Ghidapannan  och  hänga  Fhilosophiens  Pallium  öfver  blodparpQ^ 
manteln.  Det  gick  en  djup  suck  —  djup,  ty  det  gällde  ja  dot 
eviga  —  genom  hvaije  Christligt  bröst,  som  erinrade  om  anokea 
genom  tidehvarfvet,  då  den  Eatholska  Phariseismen  ville  sätta  an 
Tiar  på  Menniskones  son  och  räcka  ett  svärd  åt  fridforstem 
hand  under  ett  skönt  uppstämmande  af  Upplysningens  leqnien. 
Och  tungt  klappade  de  trognas  hjertan,  då  man  ville  sätta  Verl- 
dens  ljus  under  schoUärdomens  skäppa,  tungt,  som  när  sedan  en 
dag  tidens  Sadduceism,  som  föraktande  öfvertygelsema  blott  fn^ 
drade  dygdiga  handlingar,  ville  ur  nämnde  schola  utsända  en  Jo- 
disk  Sokrat  och  ropa:  här  är  Christus.  Ty  Christus  är  .dock 
hvarkeh  Pharisé,  Skriftlärd  eller  Sadducé.  Att  han  ej  var  Ph»* 
risé  hade  reformationen  bragt  i  dagen ;  att  han  ej  var  en  Skrift- 
lärd utvecklade  Pietismen.  —  (Längre  hade  man  ej  ännu  gått 
i  förvillelsen  och  kunde  således  ej  gå  längre  i  vederläggningen). 
—  Och  hvem  undrar,  som  känner  den  öfverdrift,  hvilken  ut- 
märker början  af  hvarje  andelig  eller  politisk,  vitter  eller  ve- 
tenskaplig brytning,  om  harmen  emot  en  Christendomsvetert' 
skapy  der  man  behöfde  känna  Eoms  och  Greklands  alfabeter, 
för  att  kunna  beteckna  alla  de  distinctioner,  utom  hvilkaa  nog- 
granna iakttagande  man  kunde  bli  irrlärig  och  således  osalig^ 
der  man  skulle  genomhvälfva  Calovii  folianter  på  ett  främmande, 
dödt  språk,  för  att  förstå  den  lilla  bok,  som  hett«  Jesu  Ghxisti 
testamente,  och  der  man  skulle  i  predikningar  egentligen  upp- 
byggas med  citater  ur  Leydanus,  Eoveras,  Dresserus^  Gellius,  1^- 
potius,  Hajatonus,  Livius,  Cicero  etc.  etc.  etc.  —  hvem  nndiar, 
säger  jag,  att  harmen  emot  en  sådan  Vetenskap  då  kunde  väoka 
harm  mot  sjelfva  Vetenskapen  f  —  Förlåtom  derföre  Pietismen, 
fromt  hvilande  med  tårfulla  blickar  vid  ajelfva  Andaktens  jmm- 
sionsblomma,  seende  i  honungshusets  underbara  byggnad  alls 
korsfästelsens  verktyg,  förlåtom  den,  .om  den  någon  gång  med 
misstänksam  blick  vände  sig  bort  från  den  menskliga  bildningens  ni* 
darsporre,  der  den  läst  i  dess  AJA  en  gudomlig  varning  för  dess  gift 

Dock  funnos  äfven  många  fromma  män,  som  älskade  öfrige 
vetenskaper  och  önskade  deras  flor,  som  aktade  äfven  Christen- 
domslärornas  vetenskapliga  construction,  såsom  en  /örståndets 
uppfattning  af  Uppenbarelsen.  Men  högt  uttalade  de,  att  ej  detta 
var  allty  att  i  menniskan  var  mycket  mer  än  förståndet,  både 
högre  och  mäktigare  än  detsamma.     Och  hade  de  ej  rätt?  Måste 


283 

icke  OhriBtendomen  kunna  vara  till  lika  för  bonden  som  for  phi> 
lofiophen?  Är  ej  detta  dess  högsta  bestämmelse?  Der  den  går 
fram  —  sjunka  ej  bergen,  upplyfta  sig  ej  dalame,  enligt  ^den 
prophetiska  fiskstrålen  ur  Esaias,^  så  att  allt  varder  jemnt?  Lik- 
som jorden,  så  kan  ju  menniskan  i  tvenne  hänseenden  bemär- 
kas. För  Geographen,  som  betraktar  jorden  såsom  en  jordy  är 
hon  ojemn,  har  hon  dalar  och  berg;  for  Astronomen,  som  be- 
traktar jorden  såsom  en  stjema,  är  hon  utan  upphöjningar  och 
fördjupningar,  är  hon  rund  som  de  ö&iga  himmelskloten.  Så 
höjer  sig  menniskan  för  litteraturforskaren,  än  som  en  Atlas,  pfi 
hyars  skuldror  sjelfva  ljusets  constellationer  tyckas  hvila,  än  for- 
breda sig  menigheter  som  platta  sandöcknar  deromkring.  Men 
Trons  ljus  bestrålar  klart  den  lärde  och  olärde,  men  Kärlekens 
låga  brinner  väldig  i  begges  bröst,  och  samma  hulda  Hopp  pekar 
for  begge  mot  ett  evigt  Ord,  som  är  Lif  och  ett  Lif  som  är 
Ifpjts,  —  Och  huru  lyckligt,  J  Philanthroper !  att  en  dylik  him- 
melsk gåfva  finnes,  när  folket  går  frossristadt  bort  från  er  kalla 
yisdom,  när  edra  egna  medlemmar  sjunka  i  brott,  för  hvilka  J 
sjelfve  rysen.  Och  J  Folkets  vänner,  J  Tidens  JULän !  är  ej  denna 
jordens  rikdom  af  både  himmelsk  visdom  och  jordisk,  en  lycka, 
när  Philosopherna  ändtligen  af  en  ryslig  erfarenhet  lärt,  att  Phi- 
losophien  ej  kan  bli  —  en  foJklära,  men  deras  menniskokärlek 
ändå  önskar  folket  en  lär  af 

Och  rätt  hade  väl  Pietismen  deri,  att  menniskan  hade  myc- 
ket mer  än  förstånd.  Eller  var  det  förståndet^  som  jagade  Cain 
kring  öckname,  som  störtade  Pilatus  utför  klippan,  och  var 
det  -:-  i  sjelfva  förståndets  land  och  förståndets  dagar  —  var 
det  förståndet  eller  var  det  ej  samvetet,  som  räckte  Castlereagh 
xakknifven,  då  han  höll  verldens  tömmar  i  sin  venstra  hand  och 
Byss  lyckats  att  skåda  i  grafven  sin  konungs  gemål  och  S:t  He- 
lenas fånge  och  fastare  hopskrufva  Greklands  boja?  Och  är  ej 
detta  samvete  lika  djuprotadt  i  den  menskliga  naturen  som  för- 
ståndet, hvilket  merendels  stupar  i  dessa  krafters  tvekamp?  År 
det  förståndet,  som  finner  sjelfva  himlens  förlåt,  ja  döden  och 
grafven  genomskinliga,  —  som  visar  BÄphael  det  öfverjordiska 
Kadonneanletet  efter  de  varma  innerliga  bönerna,  som  inger  Se^ 
bastian  Bach  melodien  till  Ischariothsfrågan,  som  gjuter  en  kaskad 
af  Inlder,  lik  den  af  stjernor,  som  i  Österlandsmythen  nedström- 
mar  kring  Krischnahufvudet,  omkring  hvarje  ljusblickande  idé 
i  Tegnérs  sång?  Är  det  ens  blott  forstånd  likavisst  hos  Gustaf 
II  Adolph  som  hos  Oxenstjerna,  då  under  Svartsjölinden,  der 
Sergels  snille  ställt  dem  som  en  evigt  qvarvarande  syn,  —  d^d 
ene  vill,  den  andre  afstyrker  Sveriges  deltagande  i  den  Evange- 
liska  frihetsstriden?    Yar  det  förztåndei,    som   dervid  visade  för 


284 

Historiens  S:t  Oöran  blott  den  om  snabb  räddning  bön&Uande 
himmelska  Sanningens  jungfiroliga  blick,  och  lät  honom  h5ra  hmn 
mörkrets  draktänder  redan  slipade  sig  till  anfall,  så  att  han  fnui 
hela  mensklighetens  lif  yigtiga]:e  än  Svenska  Konungens,  midt 
under  det  Axel  talade  med  styrka  om  de  8  fororna?  Eller  äi  ^ 
denna  starka  eld,  som  flammar  upp  i  en  Gustaf  Erikssons  qfl 
och  snart,  lik  en  himmélens  dectricitety  tänder  i  en  million  sin- 
nen nästan  i  en  blink  samma  hugstora  enthusiasm,  —  hör  idtt 
den  lika  sä  visst  till  menniskans  väsende^  som  det  forstånd,  hvilr 
ket  vet  att  slå  honom  med  en  kakspade  eller  såra  en  hästhot 
så  att  äfven  den  må  blöda  i  Dalames  snö?  Eller  en  Mga  till 
er,  som  ansen  dem  såsom  egentliga  menniskor,  hvilka  aldrig  känt 
något  röra  sig  invärtes  vid  Trons  himmelska  strängasx)el  och  an- 
sen  såsom  blott  menakliga  missfoster  dessa  Eolsharpor,  som  upp: 
fatta  eviga  melodier  ur  vindarnes  orediga  brus ...  en  fråga  äl 
er:  Wéx  i  Sikla  1723  Öfverstelöjtnant  Cedersparre  med  sin  be- 
tjent  Unge  och  Auditören  Breant  och  tre  studenter  och  någn 
landsbygdens  enkla  barn  sjunga  under  hemgåendet  från  en  ky^ 
aftonpsalmer  och  vid  qvällsvarden  erinra  hvarandra  om  dagens 
predikan  och  de  sedermera  falla  på  knä  och  utgjuta  ett  fuQt 
hjerta  i  brinnande  bön  —  hvarefter  de  stilla  skiljas,  mången  nyss 
med  nedtryckt,  med  djupt  suckande  bröst,  nu  med  glädjestrålande 
ögon...  huru  böra  de  anses?  —  „Som  svagsinte.*  Hvarfore? 
Ty  J  hafven  aldrig  erfarit  ett  dylikt  behof,  aldrig  känt  hvad  som 
kunde  tända  dessa  ögons  glädjestrålar  eller  pressa  dessa  hjertats 
suckar.  Nåväl:  J  torden  sett  en  Concert.  Der  brusa  toner,  der 
klinga  röster.  I  någras  anleten  strålar  en  oforgänglig  fröjd,  mån- 
gen håller  på  ett  klappande  hjerta,  att  måtta  dess  slag:  men 
andra  anteckna  för  morgondagens  recensioner  med  betydande  mi- 
ner och  spetsade  öron  en  besegrad  svårighet  i  sången,  som  bor 
berömmas,  en  for  högt  stigen  stämma,  som  bör  klandras,  och 
mängden  —  sitter  med  läppar,  som  snart  dallra  af  längtan  efter 
conversätion  om  dagens  händelser,  med  ögon,  som  mönstra  om- 
gifningarne . . .  svaren :  är  denna  mängd  och  på  sin  höjd  dessa 
recensenter  de  iuUbildade,  helrustade  menniskorna,  och  de,  som 
knappt  andas  ännu  5  minuter  sedan  sången  tystnat  och  kanske 

hela   följande    natten   höra    himmelska    symphonier äro   de 

svagsinta,  d.  ä.  andeligt  lytta  och  lemmalösa?  Eller  om  Kon- 
stens öfver  Förståndets  höjda  vcrld,  som  blott  öppnas  af  en  njugg 
natur  for  några  få,  är  något  annat  än  en  dröm,  ja,  är  verkli- 
gare än  sjelfva  verldsverkligheten,  är  till  sedan  solar  slocknat  ooh 
fallit  ner,  är  det  omöjligt,  att  ofvan  alla  constellationer  af  Sång-, 
Dikt-  och  Bildkonst  hvälfv^er  sig  en  himmel,  öppen  for  alla,  finst 
så  &  öppna    sitt   hjerta  så,  att  själen    liksom   hör  de  himmelska 


286 

^ipdaa,  ser  de  eyiga  syoemay  töm  af  de  Mliga  kxaftema  eller, 
att  tak  Apostoliskt  språk,  har  sin  nmgäogelse  i  himmelen?  Ooh 
ifir  det  icke  omöjligt,  fråga  —  ja  fråga  blott  den  sanne  Fsyoho- 
logen,  den  djupskådande  Häfdaforskaren,  om  icke  antagandet  af 
dess  verklighet  är  det  som  gör  tydligast,  huru  de  fina  andame 
kunna  bli  så  afhängiga  af  sin  Eviga  medelpunkt,  att  enhet  ändå 
uppenbarar  sig  äfven  i  den  osynliga,  den  inre  yerlden,  midtun- 
der  det  den  oupphörligt  synes  vilja  sönderfalla  i  enskildheter,  lik* 
Bom  stjemoma  på  himlen  gå  sin  irrgång  i  bestämda  banor  utan 
att  rubba  hvarandras  lopp  eller  lösa  det  helas  sammanhang,  fast 
man  i  hvaije  ögonblick  skulle  frukta  det? 

Då  Pietismen  uppträdde,  var  det  också  tid  att  rädda  Chri- 
Btendomen  som  Christendom.  Ty  som  Veten^ap  i  den  tiden» 
ande  hade  han  redan  gått  förlorad. .  Eller  svaren  J,  som  veten 
både  hvad  Christendom  och  Vetenskap  är! 

Btl  profl  I  Marpnrg  atgaf  1643  en  boktryckare  Casp.  CbemUniis  ea 
predikosamling  af  den  åk  gåUande  yetenskapligheten,  som  skulle  ntestänga 
pietismens  STårmeri.  M&  yi  ett  Ögonblick  bemärka  denna  vishet.  Bn 
^flnoMpredikan^  bOijar:  Eingang.    Ibr  Geliebte  nnd  . . . 

In  diesen  nnsem  Jahren  nnd  Tagen 

Thnt  man  allenthalben  klagen  nnd  sägen: 
In  der  Welt 
Sey  kein  Qelt 

In  sonderbeit  es  manglen  wolte 

Im  Bömiscben  Reich  an  Silber  and  Golde. 
Koaipt  man  in  Palatia  —  Atria  —  platea  &  Tia  regla,   anf  den  Gassen 
nnd  Strassen,  Bnrger  and  Bawer,  einer  sehet  den  andem  an  tmckea  nnd 
sawer,  nnd  wird  geklagt  Mangel  an  Geld. 

SchlOsser  and  ScbOsser 

Partier  and  Handtbierer 

Balbirer  and  Terminirer 

Gärber  and  Färber. 

Tlscber  nnd  Fiscber 

Becker  nnd  Dachdecker 

Mmier  and  Zöllner 

Pfeiffer  nnd  Scbleiffer 

Klagen  nnd  sägen 
In  der  Welt 
Ist  kein  Geld. 

Orsakeme  till  penningbristen  citeras  nr  Valiscipi  tyska  rim: 
Fttrsten  nnd  Herrn  Pancketiren 
Fewerwerck  fechten  nnd  Thamiren  &c. 

(fk  2  sidor),  med  skarpa  anfall  mot  Anticbrist  i  Bom.  Derp&  fOljer  ett 
långt  latinskt  poem  i  samma  åmne,  tillegnadt  NammiTOtis  &  Nammiqnera- 
lo^s.  Detta  var  —  »Dogmata  sacra  DBI^  af  M.  Hartman  Brann.  Och 
denna  predikan  var  nästan  den  mtnst  verldsltga  i  samlingen, 

Yi  måste  bekänna,  att  när  kyrkans  vise  i  denna  anda  ville 
motkämpa  kraften  af  Fietistemes  utgjutelser  om  synden  och  /ör- 


286 

soningen,  stod  yerkligen  den  practiskt-theologiska  dootrinen  KkA 
Tacklande  såsom  Vetenskap,  som  den  stod  såsom  Konst,  när  Luther 
först  dref  dem  ur  det  tempelsköna  Bönehuset,  hyilka  ville  mesit 
och  musicera  folk  till  himlen. 

Beformationen  löste  hela  hären  af  friboma  själskrafter,  soiA 
låg  fängslad  under  ett  stelnadt  konstsinne.  De  blickade  omkriDg 
sig  desse  fria  krafter  och  funno  ^mycket  skönt  Ghids  ord,  tctom 
dd^  de  hörde  från  prestemas  läppar.  Vetenskaper  uppblomst- 
rade öfverallt  i  en  andefrisk  och  frisinnig  tid.  Men  var  nu  Ghri- 
stendomen  intet  annat  än  en  Vetenskap,  så  stod  den  sluten  inom 
det  skrank,  der  Lärdomen  höll  sina  riddarespel,  och  var  skyldig 
att  kämpa  med  hvar  och  en,  som  kunde  framvisa  Lagren,  såsom 
stamträd,  i  skölden.  I  Frankrike  och  England  hade  man  lefVst 
snabbare  än  i  Norden.  Fietismen  hade  der  blödt  under  ett  Fi- 
risiskt  Bröllopp  (der  firas  ofta  dylika),  och  segrat  under  Cromwell, 
deras  *Neologiska  tid  hade  redan  infunnit  sig,  närd  af  en  fcfrsva- 
gad  pietets  felsteg.  Den  utgick  från  Ludvigers  och  Stuarters 
lättsinniga  hof  och  började  tidigt  sigta  efter  fogningame  på  det 
theologiska  harnesket.  Slutligen  hunno  äfven  de  phlegmatiska 
Tyskarne  upp  dem.  Neologien,  hvilken  kom  att  constituera  föl- 
jande tidehvarf  i  Sverige,  inverkade  således  utrikes  ifrån  äfven 
under  detta  på  Christendomen  bland  våra  fäder.  Vi  måste  såle- 
des redan  här  lemna  någon  uppmärksamhet  åt  densamma,  hvar- 
igenom  det  kan  bli  klart  huru  den  under  sjelfva  pietismens  tid 
kunde  insmyga  sig  i  Norden.  —  Tyskame  hade  lärt  att  beundn 
en  Kung  som  föraktade  Leasings  och  Kloppstocks  språk,  och  fiEuiQ 
att  den  påhittigheten  att  en  gång  drömma  i  Henriaden  uppvägde 
Biadens  och  Odysseens  alla  förenade  skönheter.  Denna  EonungB 
syster  gjorde  Svenskarne  bekanta  med  Pransosemas  och  Engels- 
männens äldre  och  Tysklands  nya  ståndpunkt  och  hennes  son 
ville  göra  Svenskarne  värdiga  sitt  namn  „Nordens  Fransoser.** 
Och  fast  blott  Vitterheten  förstods  af  desse  folkens  bildare,  var 
den  dock  ej  annat  än  blomman  af  sin  tids  philosophi  såsom  rot, 
och  från  philosophiens  rot  uppskjuta,  enligt  gammalt,  Vetenska- 
perna såsom  telningar,  hvilka  fuktas  af  hennes  dagg,  och  beskug- 
gas  af  hennes  krona.  Snart  fordrade  inan  derföre  af  Tron  in- 
nanför den  fridfulla  och  glada,  men  visserligen  enfaldiga  blicken, 
att  den  skulle  bortblåsa  Cartesii  —  hvirflar  för  att  få  ohånad 
tro  Skapelsens  varde  och  det  varåt,  och  mäta  Mälarvågornas  höjd 
för  att  tro  en  antediluviansk  verld,  och  innan  kort,  att  den 
skulle  bevisa  det  ej  stenstoderna  i  Egypten  talat  i  soluppgången 
med  Moses,  förrän  den  fick  ostörd  se,  vid  sin  Rambachs  ledning, 
^Christus  i  Mose."  Den  ännu  qvarlefvande  Orthodoxien  sökte 
väl  forsvara  sig.     Men   ofta    förskansade    man   sig  som  Vitalian- 


287 

andialeii  Hugo  —  med  fryvande  vatten,  och  då  snillets  vårsol  staok 
på  dessa  murar,  flöto  de  bort.  Det  stod  illa  till  med  det  Yeten» 
skapliga  försvaret,  icke  derföre  att  ej  Sanningen  kannat  försva- 
rasy  men  derföre  att  den  tidens  presier  ej  kunde  försvara  den. 
Yfil  hade  de  iSsit  i  Benzelii  Bepetitio  att  man  skulle  fördela 
Ståndet  i  1)  det  som  åtföljs  af  digestion  och  2)  det  som  icke 
åtföljs  af  ^U^tion,  för  att  kunna  bevisa  Englames  ätande:  men 
de  nya  Chemistema,  som  blickade  ner  från  sin  förmenta  veten- 
skapliga höjd  på  de  välmenta  och  trofasta  prestema»  skulle  ej 
ens  ha  vidrört  denna  fråga,  för  att  vederlägga  transsubstantiatio- 
nen.  Yäl  disputerade  Doctor  Munck  om  englakroppames  subtila 
natur,  men  de  nya  Svenska  Physiologerna  —  klena  måhända 
inför  Haller  både  i  physiologi  och  theologi  —  voro  naturligtvis 
starka  inför  Svenska  prester,  i  Yoltairiska  månskensförklaringar 
af  Transfigurationen  o.  d.  (Man  torde  minnas  Hallers  yttrande,  i  an- 
ledning  af  den  antydda  bortförklaringen,  att  Yoltaires  hypothes 
ofta  var  ett  större  underverk  än  det  hypothesen  skulle  undan- 
rödja).  Och  presterna,  som  lärt  sig  100  definitioner  och  1000 
distinctioner  i  ett  Compendium  theticopolemicum  kunde  nu  aldrig 
låta  påskina  denna,  sin  kunskap.  Ty  Yoltaires  Yidtberömde  eller 
Yälbome  Apostlar  resonerade  mindre,  deri  like  sin  mästare.  De 
funno  beqvämligare,  liksom  han,  att  blott  skratta.  Och  de  upp- 
vexande  presterna  kastade  derföre  en  ^onyttig"  litteratur  bort, 
och  huru  sagta  har  det  ej  gått  med  återtagandet?  De,  som  borde 
leda  dem,  voro  ofta  redan  vunna  af  deras  fiender.  Blickade  de 
öjEveigifhe  upp  på  symbolicismens  tomspets,  der  fäderna  skrifvit: 
här  irUiU  men  icke  vidare,  si  der  mötte  —  en  ruin,  för  ny  att 
kanna  ens  vara  pittoresk,  ehuru  annars  i  tung  göthisk  stiL  Men 
derjemte  hade  man  by^  i  fransk  stil  ett  annat  hus,  en  rotunda, 
Enoycbpsedia  benämd,  och  skrifvit  der  på  spetsen  samma:  här 
tVittU  men  icke  vidare.  Och  snart  trädde  aUa  Yetenskaper  uti 
dennas  uniform  upp  mot  den  som  nyss  var  nästan  den  enda,  ruf- 
vande  åtminstone  de  Öfriga  under  sina  vingar  —  den  nu  vingbrutna 
prestlärdomen.  Och  i  mån  som  fiendemas  kraft  tilltog,  förmin- 
skades naturligtvis  försvarames.  Yäl  kände  ^de  Wsennerdahls 
mythologi  och  visste  hvad  de  tre  Konungame  af  Saba  hette;  än 
mer  —  de  hade  törhända  vid  en  Fhilosophisk  Candidatexamen 
bläddrat  igenom  Yockerodii  historia  om  de  antediluvianska  Yeten- 
skaps-societetema  *)  och  för  en  pastoralexamen  lärt  af  Bång  upp- 


*)  Enligt  Fbilos.  Fac.  prot.  i  Land  d.  26  Mars  1763  examinerade 
Frof.  Sommelias  de  litteris  antedilavianis  deqae  fontibas  ande  notitia 
Scriptornm  antediluvianoram  sit  haurienda.  Yocker.  har  skrifvit,  enligt 
hvad  Baumeister  fOrsäkrar,  en  bistoria  societatam  et  rei  litterari»  mnndi 
primi  8.  antedilaviani. 


288 

itfkaa  Svenska  Biekopame  ända  £rån  deraa  EminenBer  Adam, 
Sethy  Henoch  ooh  Magog;  men  hvad  förslog  all  denna  läidom» 
di  de  lärde  utom  kyrkan,  då  tidens  bildade  talade  om  An^^iietik 
Zendavesta,  nr  hyilken  sjelfva  „Fater  noster*  var  plagieradt  firiii 
Ormnzd"*);  då  man  snart  böljade  omtala  huru  forskaren  i  Ori- 
entens myther  fann,  liksom  den  resande,  som  nedsteg  i  grottoma 
vid  Oanges,  colossala  gestalter,  ^urbilder  till  Christendomena  oo- 
pior  i  en  grseoiserande  smak,"*  —  trimurtbilder  —  inoamationcr 
—  en  krisohna  som  stinges  ooh  en  krischna  som  fortramjiar  co^ 
men  **) ;  då  qelfva  kyrkans  ypperste  i  andra  länder  blott  skilde 


*)  Till  prof  p&  dessa  lärdas  omdöme  om  ^Christi  plagisraode,"  ■& 
yi  anfOra  det  ställe  ar  Zend,  der  man  trott  sig  finna  urskriften  fdr  Her- 
rans bön:  Ehosch  Taspis  Incidis  rigoribns  ländes  fortis  corpore  agili  ra- 
dians  splendore  Oromadis  qai  rectns  pnms  prss  Inmine  radiante  ▼eoit  qjÅ 
reetns  pnrns  prsB  Inmine  radiante  sapit  qni  brachia  snrsnm  extendit  pro 
lege  bac  Oromadis  Zoroastris  qni  etiam  ferit  hostes  palam  (brachia)  jae- 
tans  snper  tnrmas  eornm  (qni)  instrnxit  in  medio  gandia  ingentia  snbli* 
mia  impertiens  pnra  recentia  cibaria  armentis  gramina  educens  greges 
pascnis. 

Efter  Korbergs  ntskrif^  i  N.  Acta  R.  Soe.  ScienL  Upt.  T.  IX  p. 
S63— S54,  der  ban  ställt  detta  stycke  bland  de  mänga  Asiatiska  Faderfår* 
Öfyersättnii^garne,  utan  någon  anmärkning, 

**)  Man  känner,  hyilket  buller  som  väckts  af  den  Orientaliska  pbi- 
losopbien  och  Mythläran  från  Ganges  och  Indus  stränder.  Man  har  här 
trott  sig  finna  det  råämne,  af  h vilket  Nya  Test»  författare,  som  hnmiits 
af  någon  Grekisk  bildning,  skapat  sitt  dogmatiska  system,  sina  Mysterier. 
Och  så  skarp  man  varit  i  kritik  af  våra  Bibelnrknnder,  så  slapp  har  maa 
varit  vid  undersökningen  om  källorna  för  Hinduens  troslära.  Inför  Jo- 
darnes  anleten  har  ingen  dristat  förneka,  att  G.  Testamentets  urkunder  äro 
äldre  än  vår  tideräkning.  Och  bokstäfveme  i  Cod.  Alexandrinas  n.  fL 
af  N.  Test.  vittna  sjelfva  om  sin  ålder.  Huru  gamla  äro  deremot  de  äld* 
sta  exemplar,  som  finnas  till  af  Buddhaismens  m.  fl.  religions-codices? 
Deras  anhängare  lära  ej  ens  kunna  Ofverbevisa  Muhamedanen,  att  de  öfver- 
stiga  ^åldren  af  Alkorans  äldsta  exemplar.  De  kunna  således  ej  bevitts 
ha  fått  sin  n.  v.  form,  förrän  Christna  Apostlar  och  Missionärer  gingo  ut 
åt  dessa  länder,  der  man  nu  talar  om  en  Gudsincarnation  (Bnddha  Ava- 
tar):  om  Guds  uppenbarelser  i  menniskobild  (Krischna  hade  7  gånger  up- 
penbarat Gud):  om  Guds  trefaldighet  (tri-murti),  se  W.  Jones  Asiat.  Be- 
searches  II:  383):  om  en  Guds  son,  hvilken  vid  12  års  ålder  kände  hela 
den  himmelska  rättsläran  (Bidia;  se  Folier,  Mythol.  des  Indous,  II:  10& 
448):  om  en  Gud,  som  aflades  af  en  ljusstråle,  hvilken  genomträngt  eo 
Jungfrus  lif,  och  var  i  Öknen  vid  sitt  30:de  år,  sänkt  i  djupa  betraktelser, 
men  kände  sig  då  uppfyllas  af  Gud  och  började  predika  en  ny  lära  fÖr 
1000-tals  lärjungar  (Majer,  Mythol.  Lexic.  vocc.  Buds  &  Fo):  om  en  Gud, 
som  under  sina  äldre  incamationer  utgaf  några  bud,  deribland:  Da  skaU 
icke  dräpa,  Du  skall  icke  stjäla,  Du  skall  icke  göra  hor.  Du  skall  icke 
\juga  (Palmblad,  Om  Hinduemas  Religion  i  Svea  och  Hermes):  em  en 
Krischna,  som  sträfvade  att  göra  sin  menniskobild  så  skön,  att  han  skulle 
likna  sin  himmelske  fader  (Folier,  I:  162):  om  en  Guds  son,  som,  sedan 
han  lärt  Bidia,  blef  förföljd  och  af  underjordens  Gudar  dödad,  dereftor 
nedersteg  i  djupet,   men,  återgående  derifrån  till  de  himmelska  väsendeii, 


289 

sig  deri  från  kyrkans  fiender,  att  de  förklarade,  det  Ohristendo^ 
men,  ^en  mensklighetens  morgondröm  i  Österlandet,'  blifvit  för 
oss  utbildad  af  helleniskt  halfbildade  ärliga  män,  då  fienderna 
kallade  dem  ilUluga  f  Hvad  skulle  nu  ske  med  den  tidens  bild- 
ning annat,  än  att  de,  som  erfarit  Christendomens  kraft  och  som 
skulle  bestått,  om  Englarne  kommit  ned  från  himlen  med  ur- 
Terldsurkunder  om  Christi  plagiat  eller  försök  i  populära  philoso- 
'phien,  förklarade  en  mängd  Vetenskaper  vara  Osaa  et  Pdion  et  Oeta 
et  Ehodope  och  tanken  en  Titqg,  sjelfve  knäppande  darrande  hän- 
det  till  bön  och  troende  på  en  dag,  då  ljuset  åter  skulle  segra; 
då  deremot  de  öfrige,  om  de  ej  nedsjönko  i  ni/tians  gyttja,  bort- 
rycktes af  tidsströmmen,  upprörande  ofvanpå  densamma  en  firadga 
—  Neologi  sedermera  benämnd.  Och  hvad  kunde  man  mer  be- 
gära af  pietismen,  än  att  den  räddade  det  Christliga  troslifvet 
inom  Nationens  kärna,  inom  Sveriges  Allmoge?  Ty  ännu  hade 
ju  ej  en  sträng  vetenskaplig  kritik  af  urkunder  vaknat  och,  se- 
dan den  genomgått  Christendomens  urkund  och  qvarlemnat  deri 
samma  tro  och  samma  anda  för  en  Christen  läsare,  fast  kanske 
några  blad  mindre  för  Bokbindaren,  äfven  lika  strängt  och  lika 
oväldigt  behandlat  den  Orientaliska  vishetens  urkunder,  träffande 

af  dessa  mottogs  med  glädje,  såsom  fullkomlig  i  all  vishet  (Folier,  1.  c.) : 
on  en  hvit  och  röd  Gud  (således  ej  af  Mythosophernas  egna  stammar), 
som  såsom  en  Vis  dyrkade  en  hOgre  Gud  dag  och  natt  och  l&oge  lefde 
obem&rkt,  fOrr&n  han  började  förrätta  underverk  (Baldseus,  Beschreib.  d. 
Ostind.  Ktisten  p.  650,  W.  Jones,  1.  c.  II:  32):  om  en  Gudaincamation 
Krischna,  hvilkens  kropp,  sedan  bans  lefnadsbana  var  tilländalnpen,  fasta- 
des vid  ett  rått  och  oformadt  träd  (Folier,  1.  c.  I:  162):  om  en  Gud,  som 
ftn  en  gång  skall  återkomma  i  mensklig  lekamen,  då  ogndaktigbeten  bnn- 
nit  sin  höjd  ocb  då  återföra  den  första  verldsåldrens  oskuld  (Folier,  1. 
c.)-  I)å  man  läser  detta  i  Myther,  hopblandadt  med  uppgifter  om  Gudens 
•tilUsittning  i  26,420  år,  om  hans  slägtskap  med  månan  o.  d.  ocb  med 
kritikens  obarmbertiga  lag  fört  sjelfva  de  äldsta  urkunderna  härom  jemns 
med  eller  efter  Alkoran  ocb  enligt  samma  lag  måste  föra  striden  mellan 
Jadar  och  Christna  om  Jesu  Christi  lefnad  och  läror  flera  sekler  högre 
upp,  så  behöfves  en  stor  tanklöshet,  för  att  ej  se  i  hela  Ostrens  Visdom 
hiniidan  Eupbrat  en  äldre  hedendom,  som  varit  i  beröring  med  Christen- 
domen  och  deraf  tillegnat  sig  ett  och  annat,  liksom  Boms  hedendom  hade 
tillegnat  sig  åtskilligt  af  samma  Christendom,  kallande  sin  Gudamoder 
den  Ephesiska  Diana  för  Gudsmodren  Maria,  utan  att  alltid  utbyta  det 
svarta  belåtet  med  ett  bvitfärgadt,  benämnande  sin  Fontifex  Maximus  för 
Christi  Ståthållare  o.  s.  v.  Det  medgifves  väl,  att  Christendomens  ele- 
ment i  den  Österländska  hedendomen  är  mera  uppblandadt,  än  i  den  Ye- 
sterländska;  men  att  i  ren  historisk  anda  förklara  Bibelurknndema,  dessa 
hebreiska,  som  öfversattes  på  grekiska  långt  förrän  Evangelierna  upp- 
trädde, och  sedan  bevarats  för  hvarje  förfalskning  i  de  christnas  intresse 
af  Judame,  liksom  dessa  grekiska,  en  Cod.  Alexandrinus,  en  Codex  Si- 
naiticus,  vara  ett  uppkok  på  den  groteska  mythologien  hos  Orientaleme, 
det  är  ett  förnekande  af  det  sunda  förnuft,  hvarpå  en  tviflare  aldrig  får 
nppgifva  anspråken. 


290 

dep  ingen  ntombebreisk  skrift,  som  i  ålder  63mnerligen  ötveralteg 
Alkoran,  men  träffande  dessa  yppiga  Indusblomnor  ofta  på  mis- 
nonfirers  grafvar.från  Ghristendomens  första  sekler  *) ;  ännu  hade 
ej  nc^grannare  resor  uppdagat,  att  hvad  som  var  skrifvet  med 
bilder  och  symboler  i  de  äldste  afgudatemplen  blott  hän  viste  till 
en  gröfre  physisk  mythcyclus,  då  t.  ex.  man  fulltecknade  en 
tempelvägg  med  priaper  iör  att  uttrycka  naturens  bildsambet; 
ännu  hade  ej  en  Cuvier,  verldens  grundlärdaste  geolog,  sedan, 
han  utforskat  alla  geognosiens,  p^sikens  och  cbemiens  mysterier, 
försäkrat  att  jorden  ej  kan,  ur  geologiska  skäl,  ha  varit  bebodd 
af  förnuftiga  varelser  synnerligen  längre  än  den  Mosaiska  tide» 
räkningen  ger  vid  hand;  ännu  hade  ej  grundlärda  astronomer 
funnit  de  gamle  hedniska  tidräkningarne  sakna  både  inre  och 
jrttre  kriterier  på  vetenskaplig  halt.  Och  när  vetenskaperna  an- 
föllo  Christendomen,  och  hon,  denna  himmelska  främling,  som 
här  ej  har  ett  eget  tjäll  att  luta  hufvudet  under,  vädjade  till  Do- 
marne i  det  Skönas  rike  och  talade  om  konstens  analogi,  ooh 
frågade  dess  tillbedjare  om  de  ej  kände  hvad  längtan  till  ett 
evigt  hemland,  hvad  en  gemensam  anda  inom  ett  skönt  manna- 
samfund, hvad  visshet  om  det  osynliga  vore,  om  intet  för  dem 
skönt  låge  i  den  högre  själsstämning,  som  kunde  bilda  martyrer, 
der  frestelserna  voro  förklädda  englar,  och  Eiddare  för  det  evigas 
B^er,  äfven  der  intet  öga  blinkade  bifall,  —  si  då  svarade 
Sången:  Eeligionen,  min  Broder,  som  kallade  sig  Guds  tjenare, 
är  ihjelslagen  af  en  hög  naturkraft:  åskan,  den  Gud  med  hvil- 
ken  han  trodde  sig  tala  på  bergshöjden;  och,  för  att  hålla  folket 
samman,  spelar  jag  blott  dansmusik  kring  guldkalfven  mellan 
det  man  äter  och  dricker,  —  och  de  öfriga  konsterna  förbisågos 
af  tidehvarfvet.  Ty  ännu  hade  ej  en  djupare  phsychologisk  blick 
ned  i  menniskans  innersta  helgedom  upptäckt  med  pbilosophiens 
synrör  den  underbara  princip,  som  under  namn  af  religion^  den 
må  nu  antagas  såsom  en  pupill  som  ser,  notab.  när  himmelskt 
ljus  nedstrålar,  eller  som  ett  sig  sjelft  nog  —  blifvit  af  så  vig- 
tigt  inflytande  pä  Christendomen  både  i  sin  trosuppfattning  oott 
i  sin  vetenskapliga  utbildning.  Och  ännu  hade  ej  sjelfva  bild- 
ningen väckt  en  kraftfull  harm  mot  desse  andetomme  vise,  som 
1  allt  osynligt,  hvarpå  en  Christen,  en  Konstnär,  en  Philosoph» 
(ehuru  med  olika  betydelse  af  ordet)  säger  sig  tro,  blott  se  spök» 

*)  Se  nftstfSregäende  not,  och  de  allmänt  i  sednare  Missionsakrifter 
tillgängliga  nppeifrerna  om  Karenerna,  som  af  sina  fäder  bort,  att  de  en 
tid  haft  en  Guds  bok  och  förmanat  sina  efterkommande,  att  om  de  nen» 
Biskor,  som  ännu  bafva  den  boken,  komma  till  dem,  de  då  må  som  lär- 
jungar lyssna  på  dessas  ord.  Hvad  som  säges  om  den  boken  kan  ej  syfU 
på  någon  annan  bok,  än  Biblen. 


291 

gestalter,  uppfunna  af  rädfikn,  grupperade  af  inbillningen,  sk]^- 
dade  af  egen  nyttan.  Öfve^fven  af  allt,  —  utom  Guds  Qrds 
eviga  ljus  och  Guds  Andas  eviga  kraft,  bevarade  pietismen  CÄrt- 
stendomen  bland  Svenska  Folket.  Ty  till  foUcct  hade  den  nu 
bunnit  i  ny  klarhet  och  kraft  —  den  enda  visdom  som  kan 
hinna  dit  ned  med  andelig  välsignelse  —  och  Svenska  kyrkan 
stod  blomstrande  i  dalen,  under  det  höjderna  förtorkades  i  den 
nya  upplysningens  ljus.  Och  snart  hörde  man  öfverallt  i  kyrkan 
den  bekännelsen,  att  Christendomen  är  icke  en  Vetenskap  äL^ 
att  den  är  något  vida  höjdt  öfver  allt  meoskligt  vetande,  hdt 
oberoende  af  de  philosophiska  disciplinemas  „välde  och  falL^ 
Likväl  uttalades  denna  sanning  på  tre  dialecter,  den  gamla  Sym- 
holicismen^,  PietismenSy  Eermhutismens.  S^mboUcismeny  som  ofta 
berrskade  blott  i  hufvudet  och  då  fann  secterism  öfverallt,  hvar- 
eat  tron  äfven  nedstigit  i  hjertat,  bibehöll  väl  länge  samma  stela 
förnämt  lärda  väsende  i  närvarande  tidehvarf,  som  i  det  föregår 
ende  seklet,  men  motstod  dock  ej  allt  framgent  sanningens  och. 
tidens  mäktiga  inverkan,  utan  tillegnade  sig  det  varmare,  mera 
populära  föredrag,  som  den  rådande  pietismen  infört,  så  att  man 
vanskligen  företager  någon  bestämd  classification  med  de  Oriho- 
doxa  talame  och  skalderna  i  detta  tidehvarf,  grundad  på  tillräck- 
lige  objectiva  skäl.  Och  en  skriftställare  bör  ej  fordra  större  upp* 
märksamhet  åt  de  subjectiya,  då  ej  en  högre  pligt  kräfver.  £tt 
subjectift  skäl,  hvaråt  man  fordrar  objectif  gihighet,  ar  en  slags 
litterär  vittnesed,  och  med  dylika  bör  man  vara  sparsam.  Man 
kan  ej  ens  rätta  sig  efter  de  yttre  förhållanden,  ty  desse  sätta 
en  Spegel  i  rätten  jemte  en  Humhle  att  dömma  öfver  pietistiska 
brottslingar.  Men  Spegel  var  en  Orthodox  med  djup  pietet  och 
förföljdes  af  symbolicister,  förrän  bjertats  djupare  fromhet  här 
£ått  pietismens  vedernamn,  och  Humhle  trodde  visst,  att  ingen 
Novat(Mr  kunde  vara  Christen,  sedan  så  mycket  i  tiden  stod  för- 
nyadt  omkring  honom.  Men  om  någon  ej  erfor  ett  outsägligt 
.  annat  i  Spegels  orthodoxi  än  i  Humbles,  så  kunna  ej  vi  lära  ho- 
nom det.  I  allt  som  står  höjdt  of  van  den  lägre  verlden,  möter 
något  mysteriöst.  Kan  man  ej  lära.  hvar  och  en  annan  att  höra 
när  entreacterna  äro  af  Beethoven  eller  Eossini,  så  är  ej  att  be- 
gära en  dylik  förmåga  for  än  h(%re  ändamåj.  Lättare  är  för  ea 
hvar  att  skilja  Herrnhutiska  dialekten  från  den  Orthodoxa;  ty 
när  Benzelierna  talade  samma  språk,  som  en  Nohrborg,  en  Båld, 
en  Pettersson,  så  skilde  sig  tydligt  en  Hambergs,  en  Butströms 
från  den  Orthodoxa  församlingens.  Vi  ha,  då  vi  oharakterise- 
rade  de  orthodoxa  lärarnes  stil  under  förra  tidehvarfvet,  kallat 
den  naiv,  erkännande  att  den  hos  pietisterna  antog  mera  senti- 
mental charakter.     Man  började  mera  vädja  till  hjertat,  i  samma 


292 

m&n  man  insåg,  att  det  ej  var  ea  Theologi,  roan  hade  att  in- 
pregla  i  förstftndet,  utaa  ett  Evangelium  man  hade  att  förkunna 
menniskans  både  sjcU  och  hjerta  och  håg.  Hos  de  mera  veten* 
skapligt  talande  bibehöll  framställningen  sig  vid  den  gamla  Ortho- 
doxiens  ^ordasätt;^  hos  de  mera  för  folket  predikande  brusade  visst 
nitet  öfver  i  uttryck,  som,  vägda  på  orthodoxiens  guldvigt,  kunde 
gå  utom  hvad  uttrycken  i  Concordie-formlerne  inneburo.  ToUsta- 
diu8  var  också  i  ett  och  annat  af  olika  mening  med  det,  Refor- 
mationaseklets Theol(^er  tänkt,  t.  ex.  rörande  de  oomvändas  andeliga 
verkningsförmåga,  helst  desse  sednare  ansågo  salighetsmedlen  så 
mäktige,  att  intet  —  äfven  vid  tal  —  berodde  på  personen, 
som  var  deras  redskap;  men  T.  trodde  sig  ej  se  denna  sublima 
theori  så  fullt  bekräftad  af  erfarenheten.  Känslan,  som  varit 
trälinna  hos  Symbolicisterne,  blef  maka  hos  sådane  Pietister,  som 
Spener  och  Francke,  men  upphöjdes  helt  chevalereskt  till  Herr^ 
skarinna  af  Grefve  v.  Zinzendorff. 

Dock  —  Herren  kan  vända  äfven  det  till  församlingens 
bästa,  som  en  tid  synes  hotfallt.  Tidsmeningame,  dessa  passad- 
vindar,  som  en  tid  blåsa  åt  förståndspolen,  en  annan  tid  åt  käns- 
lans motpol,  vålla  ofta  ny  klarhet,  sedan  de  skingrat  dessa  dim- 
mor, som  under  en  viss  meningsstiltje  samlat  sig  mellan  våra  ögon  och 
det  ljus,  ögat  behöfver  för  att  se.  Hvem  skulle  nu  vinna  anse- 
ende för  att  ega  en  historisk  skarpblick,  ett  philosophiskt  djup- 
sinne genom  att  förneka  Pietismens  vigt  i  meusklighetens  uppfo- 
stringsplan? Hvem  skulle  nu  „ vinna  hjelteryckte**  på  visdomens 
stridsfält  genom  påståendet,  att  denna  tidsålder  i  vår  kyrka  låg 
utom  och  mot  Försynens  ledning?  Allmänt  anses  Pietismen  åt- 
minstone som  en  exponent  af  den  omkastning,  som  visade  sig  i 
samma  tidsålders  charakter,  från  förstånd  till  hjerta,  från  reflexion 
till  contemplation,  men  ock  från  meningar  till  handlingar,  från 
verksamhet  för  mensklighetens  bästa  genom  voteringar  om  tros- 
bekännelseformler till  verksamhet  i  lifvet  af  dessa  formlers  in- 
nersta mening.  Ty  de,  som  sjelfva  kalla  sig  —  med  stolthet  eller 
vemod  —  otrogne,  torde  med  sin  gran skningsif ver  bättre  än  många, 
som  med  rätt  eller  orätt  kalla  sig  trogne,  veta,  att  uppfattningen 
af  Christi  förklaring  af  den  gamla  vedergällningsläran,  som  refor- 
merat våra  „straff  och  straffanstalter,*  (se  här  ofv.  p.  71)  upp- 
sköt sin  brodd,  der  pietister  och  herrnhuter  instängde  och  i  Evan- 
gelium träget  undervisade  de  tjufvar,  hvilka  i  N.  Amerikas  kolo- 
nier besvärade  dem  (se  Isr.  Acrelii  Beskrifning  om  de  Svenske 
försirs  tillstånd  i  Pennsylvanien  1759);  att  sådane  „dårar  for 
Christi  skull"  som  Dan.  Anander  först  höjde  i  Sverige  sin  röst 
för  scholor  åt  alla  folkets  barn  (se  här  ofvan  p.  234);  att 
sjelfva  engelska    kyrkans    verksamhet   lifvades  och   vidgades  ge- 


nom  nya  t.  o.  m.  syeneka  arbetskrafter  från  pietisthärden  i  Halle 
(B.  Lex.  XIII  p.  155));  att  Negremas  erkännande  ej  blott  såsom 
menniskor,  utan  såsom  menniskor,  hvilka  kunde  bli  christna,  utta- 
lades, som  yi  tro,  först  bland  Hermhuts  Missionsvänner  —  un- 
der det  att  t.  o.  m.  en  svensk  af  dylikt  skrot  kastades  i  fän- 
gelse af  Grekiska  kyrkans  Synod  och  ej  bevardigades  med  svar 
på  bref  af  Svenska  kyrkans  Frimas  (Sv.  B.  Lex.  lY:  p.  236); 
att  ej  de  i  religion  likgiltige,  utan  de  som  kunde  lida  fängelse 
och  landsflykt  för  sin  religiösa  tro  måste  erkännas  ha  vållat  de 
lagforändringar,  der  de  länge  erkända  politiska  frihetslärorna  sent 
omsider  flngo  tillämpning  äfven  på  andaktsfriheten;  att  dryc- 
kenskapens  landskräfta  vanligen  omhuldades  af  SKattgirigheten 
och  privatsmaken,  tills  svärmare  med  pietistiska  slägtdrag  i  N. 
Amerika  och  derefter  i  de  fleste  jordens  länder  höjde  sina  röster, 
vanligen  i  Jesu  Christi  namn.  Äfven  om  vi  här  afbryta  en  pie- 
tismens  meritförteckning,  som  kunde  mycket  forökas,  må  vi  ej  ega 
rätt  sluta,  att  alhnänna  vettet  skall  i  denna  se  —  christendomen 
utträdande  ur  böckerna  i  hjertan,  ur  lärdoms-  och  skolsalame  i 
lifvet,  och  således  tillerkänna  pietismen  den  verldshistoriska  bety- 
delse, vi  fortfara  att  tillerkänna  densamma? 

Bet  är  dock  ej  omöjligt,  att  man  häruti  instämmer,  men  sä- 
ger sig  ej  vilja  stanna  här,  utan  förklarar,  att  en  sådan  rörelse 
i  tidehvarfvet  ej  kan  ha  blott  verkat  godt;  att  man  således  ännu 
upprepar  beskyllningen,  att  Pietisterna  voro  Neologiens  vägbere- 
dare  och  det  lika  skäligt,  som  Katholikema  framhålla  Luther  så- 
som vägberedare  för  revolutionen  och  otrosdåden,  hvilka  sedan 
följt.  Tron  angripes  vanligen  lika  skarpt  från  både  Otrons  och 
Vantrona  läger.  Så  kan  man  visst  skylla  vårens  foglar  för  vå- 
rens ormar  och  ödlor,  ty  de  komma  alla  med  vårvindame;  men 
naturphilosophen  inser,  att  Skapelsens  Herre  lät  dem  följas  åt  så 
att  många  öi  dessa  foglar  skulle  kunna  förminska  de  skadliga 
amphibiernas  antal.  Vi  kunna  nu  fråga  oss  sjelfva,  hvilka  följ- 
derna skulle  blifvit  för  den  christna  bekännelsen  i  verlden,  om 
den  rojalistiska  otron  i  Stuartemas  hof  och  den  mot  republik  ten- 
derade otron  i  Frankrike  blott  haft  en  motkämpe  i  den  lärda 
theologien,  sonf  ännu  knappt  kunde  tala  folkens  modersmål,  och 
om  ej  ungdomen  i  Europa  —  denna  tabala  rasa,  hvilken  van- 
ligen först  mottager  det  nya,  det  väl  opröfvade,  men  just  deri- 
genom  retande  —  här  och  der  lärt  känna  puritaner,  pietister  o. 
å^  efter  hvilka  de  kunde  bedöma  verkningame  på  sinnesdanin- 
gen  af  den  brinnande  kärleken  till  Christus,  den  försakande,  den 
uppofirande  kärleken  till  de  värnlöse,  dit  de  unga  ^fritänkame* 
ej  sällan  hörde,  särdeles  när  dessa  fattige  ynglingar  märkte,  att 
det  var  just  för  Christi  skull  de  omfattades  med  barmhertighet? 


294 


16:e  §. 

Liturgisk  och  Psalmodisk  litteratur. 

Den  andeliga  Sangen  kunde  ej  i  början  af  Sveriges  s.  k. 
friHetstid  undgå  att  mottaga  intryck  af  det  nedstämmande  i  heb 
TidBanden,  då  Garlames  Eneid  slutat  med  sin  suck  vid  den  sistes 
grafy  lik  Eneidens  slutvers  vid  Tumi  fall: 

Yitaque  oum  gemitu  fugit  indignata  sub  umbras^ 
och  Eredrikernas  Georgik  följde  nu  i  ordningen. 

Då  ^allmänna  opinionen"*  spände  sin  uppmärksamhet  i  Tida 
högre  mått,  der  några  meddelade  Mårten  Triewalds  upptäckt,  cU 
lefva  under  vattnet,  än  der  Sam.  Triewalds  Samling  af  ny 
poesiy  om  den  ock  höjde  sig  öfver  skyarne,  kom  på  tal,  särdeles 
då  den  verldsliga  poesien  hellre  uppvaktade  de  hedniska  gudame 
och  gudinnorna,  än  ibågkom  något,  som  genom  Ohristendomen 
inkommit  i  verlden,  väntar  man  väl  ej  synnerlig  lifaktighet  inom 
sången  på  kyrkans  område.  Den  andeliga  rörelsen  utanför  Öster- 
sjön hann  likväl  samtidigt  med  den  oandeliga  att  här  inverka. 
Och  det  blef  vår  räddning  under  ett  helt  tidskifte. 

Handbokalitteraturen  blef  oförändrad,  utan  att  ens  något 
forslag  till  forändring  afhördes. 

I  Psalmbokelitteraturen  visar  sig  deremot  ej  så  litet  nytt, 
ehuru  K.  Carl  XIis  Psalmbok  fortfor  att  vara  Sv.  Kyrkans.  Den 
omtrycktes  ofta.  Den  första  uppl.  med  latinska  stilar  utkom  i 
Stockholm  1745,  innehållande  tillika  Eatechesen.  Dessutom  må 
anmärkas : 

Then  Svenska  Psih.  eller  kiärnan  af  G.  och  N.  psalmer^  som  vid  Sv, 
Försis  Gudxtienats  Öfning,  så  väl  i  Huset  som  i  Kyrckian  i  Estland  och  lU- 
veU  hruklige  och  vanlige  äro^  Tr.  1742,  1767.  iDDehåller  445  psalmer  p& 
552  pag.  8:0.  Man  finner  här  de  flesta  af  ?åra  gamla  psalmer,  men  i  en 
annan  ordning.  De  nya  yittna  om  inflytelse  af  (yrefve  Zinzendorff^  både 
dogmatiska  och  poetiska  schola.  T.  ex.  N:o  166,  v.  1:  Wårt  lamb  .  .  . 
▼.  6:  Än  öpna  sta  ykr  Jesu  sår,  Ther  ligga  all  hans  dyra  får  .  .  .  N:o 
85,  T.  1 :  L&r  mig:  Jesn  söt  betrackta  ...  t.  3 :  När  da  blefst  med  piskor 
slagen,  som  titt  k6tt  från  benen  ref  (en  trayestering  af:  Jesu  da  mitt  lif 
och  helsa).  K:o  81:  Jesn  jag  vill  tio  passion  innigt  nu  betänka  ...  af 
hvilka  flera  fAljande  året  (1743)  läto  sig  se  i  Sions  Sånger, 

Man  kan  dock  ej  neka,  att  på  vissa  ställen  möter  en  poe- 
tisk flägt;  men  då  är  sången  någon  gång  hämtad  ur  Eolmodins 
Dufvoröst,  fast  omarbetad  i  den  utvalda  tonarten.  Vi  nämna 
N:o  85,  der  Golgata  jemnföres  med  Grisims  och  Thabors  berg. 
De  nya  psalmerna  stå  likväl  bland  de  gamla  Svenska  som  ty- 
nande utländska  Texter,  hvilka  ftån  drifhusen  blifvit  utplanterade 


995 

bland  de  Svenska  ängarnas  friska  blomster.     Psalmbokens  historia 
är  oss  för  öfrigt  obekant. 

I  medlet  af  1700-talet  började  man  tänka  på  en  ny  Svensk 
Psalmbok.  S.  H.  (Sv.  Hof)  hade  1755  funnit  nödigt  utgifva: 
Förklärinff  öfv.  besynnerliga  ord  i  8v.  Psalmboken.  1756 
uppdrog  Erkeb.  H.  Benzelius  Theol.  Doct.  och  Prosten  i  Tierp 
C.  J.  Lohman  att  rätta,  förbättra  och  omarbeta  Svenska  Psalm- 
boken. Efter  Benzelii  död  blef  S.  Troilius  Erkebiskop  1758. 
Han  var  en  utmärkt  predikant,  men  lär  ej  förstått  att  uppskatta 
sin  tids  poetiska  förmåga,  då  han  fortfor  att  vid  Biksdagen  1761 
påyrka  en  ny  psalmbok.  Emellertid  förordnade  K.  M.  1763  en 
Comité  till  Psalmbokens  öfverseende.  Den  utgjordes  af  Öfver- 
hofpred.  och  Past.  Prim.  (sedermera  Biskopen  i  Carlstad)  Doct. 
Jör.  Schröder,  Past.  i  Clara,  Doct.  Just  Hausswol/y  f  d.  Prof.  och 
d.  v.  Past.  i  Jacob  (sedermera  Bisk.  i  Lund),  Doct.  O.  Celsius  och 
Past.  vid  TJlr.  Eleon.  Mag:r  O.  Gråberg.  Första  steget  synes 
vara  gjordt  af  en  Prost  i  Skara  Stift,  Aw.  P,  Luth,  hvilken  in- 
gaf  vid  1756  års  Biksdag  till  Högv.  Prestesiåndet  Anmärkn. 
Ö/ver  8u,  Psalmb.,  som  vunno  bifall,  enligt  det  protocollsutdrag 
O.  Gråberg^  Ståndets  Notarius,  meddelat,  och  vid  Biksd.  1760 
ingaf  han  åter  till'  Presteståndets  Eccl.  Deputation  Samling  af 
Tiågra  utvalda  Kyrkopsalmer  och  Andeliga  Sånger  från 
2h/skan  och  Danskan  öf ver  satt  och  föreslagen  att  der  af  vid- 
tagas hvad  tjenligt  prof  vas  till  Sv,  Psalmb.  tillökning.  Prof- 
psalmboken  utkom  i  hast.  Dess  titel  var:  Af  then  Svenska 
Profpsalmboken^  som  efter  H.  K.  Mits  nådigsta  Befallning 
bör  utgifvas,  lista  Sami  Stockh.  1765.  2:dra  Sami.  1767. 
Den  väckte  ej  synnerligt  uppseende.  Likväl  ansåg  Doct.  And. 
Knös  behöfligt  att  1769  utgifva  Någre  anmärkn.  angående  vår 
O.  Psalmb.  och  dess  förbättr.  i  anledning  af  den  nya  Prof 
psalmboken^  der  några  anmärkningar  vid  de  nye  psalmisternas 
bristande  insigt  uti  idéen  om  nya  födelsen,  „som  influerar  öfver- 
allt  och  likt  en  liten  surdeg  försyrar  hela  degen*,  o.  d.,  förena» 
med  omdömet,  att  vi  uti  vår  Dufvoröst,  Mosis  och  Lambsens 
Yisor  o.  d.  egde  bättre  och  anderikare  psalmer  än  de  nya  i  Prof» 
psalmb.,  att  föröfrigt  G.  Ps:b.  vida  öfvergick  den  föreslagna  i 
värde,  ehuru  en  förbättring  vore  här  och  der  nödvändig,  —  allt 
uttaladt  i  en  kraftfull  anda  med  tveeggade  ord.  ,,Celsiska  Psalm- 
bokens" nederlag  tillskrifves  annars  Theol.  Adj.  i  Ups.  D.  An- 
nerstedt  i  en  uppsats  af  S.  Hedin,  införd  i  Gahms  Archiv. 
8m4)land,^  ett  m:scr.  i  flera  band  på  Ups.  Bibliothek.  A.  var  ifrig 
mössa  och  gällde  mycket  bland  mössor  ne  vid  Bådsbordet.  ^Hans 
kritiker  angingo  både  poesi  och  dogmer,  voro  lärda,  men  än  mera 
q  vicka."     Apologien  för  G.  Psib.  berömmes  ock.     Emellertid  tyst- 


296 


nade,  med  Gustaf  IQ:»  uppträdande  på  thronen,  all  fråga  om 
antagande  af  en  —  både  så  renlärig  och  så  opoetisk  Psalmbok. 
Psalmboken  innehåller  485  numror  på  504  pag.  Författame  äro 
«j  bekanta.  Comitén  nämner  blott  sal.  Prost  Miinchenberg,  ^hvars 
handskrifna  rättelser  af  Sv.  Ps:b.  varit  Comiterade  till  my9ken 
hjelpreda.^  Man  vet  dessutom,  att  många  psalmer  voro  af  Doct 
Lohmans  och  10  af  O.  Celsii  hand.  K.  M:ts  instruction  af  den 
3  Nov.  1764  hade  ålagt  ^Kyrkoherdame^ :  1)  att  inrätta  Psib. 
efter  katechesen,  äfven  dervid  fördelande  Davids  psalmer;  2)  bibe- 
hålla de  ps.  i  G.  Ps:b.,  som  finnas  lämplige,  men  uttaga  de  öfver 
Sond.  Evang.,  hvilka  såsom  historiske  (?!)  ej  egentligen  innehålla 
en  Guds  åkallan,  äfvensom  Ståndspersoners  psalmer,  hvilka  — 
skäligare  var  den  anmärkningen  —  ej  hörde  till  en  församlings 
ps:b.,  m.  m.  Tvenne  Kanslicollegii  Ledamöter  skulle  bevista  några 
sessioner,  för  att  meddela  sitt  omdöme  om  hvad  till  vitterhet  och 
språkets  renhet  höra  kunde.  Denna  psalmbok  är  ett  bevis,  att 
fromt  sinne,  renlärig  insigt  och  god  vilja  ej  äro  mäktiga  att  dikta 
psalmer,  utan  att  dertill  behöfs  iifven  en  vigtig  naturgåfva,  som 
kallas  poetiskt  snille.  Schröder  och  Gråberg  hafva  alltid  vördats 
för  sin  sanna  Gudsfruktan.  Celsii  prosaiska  snille  är  ovedersäg- 
h'gt.  Hauswolf  är  oss  mera  obekant;  han  omtalas  i  Hofclerec. 
Hist.  såsom  ^vid  Eiksdagarne  1746,  51  och  56  nyttjad  i  de  mest 
grannlaga  och  hemliga  öfverläggningarne.^  Men  Skald  var  ingen, 
blott  en  hade  skri/vit  vers;  valet  är  således  prof  på  tidens  om- 
döme om  andelig  sång. 

Prof  på  forbättringarne,  der  äfven  en  följande  Profpsalm- 
bok  må  jemföras: 


G.  Ps:b.  K  375. 


8.  T.  Na  hafver  da- 
gen &nda  Och  stjernor 
börja  tända  Sitt  däge- 
liga  Ijns.  O  Gad!  låt 
mig  ock  komma  Tit 
alla  själar  fromma  Så 
skina  i  tins  Himmels 
hos*). 

8  T.  Hyad  jag  i  dag 
har  syndat,  Af  yerld- 
aens  flärd  förblindat, 
O  God  förlåt  mig  thet. 


Profpsalmb.  1765, 
N:o  376. 

3  v.  Nn  hafver  da- 
gen ända,  Och  stjer- 
nor börja  tända  Sitt 
ganske  täcka  Ijns;  För 
all  tin  nöd  och  pina 
Låt  mig  till  siat  få 
skina  Med  härlig  glans 
i  himlens  hus. 

8  v.  Hyad  jag  i  dag 
har  felat.  Låt,  Jesa! 
blifva  heladt  Af  tina 
helga  sår.    Uti  tit  namn 


Profpsalmb.  1793, 
]Sr:o  377. 

3  v.  Mig  f&stets  prakt 
förnöjer  Och  känslan 
lifligt  höjer  Från  jor- 
dens låga  grns.  Den 
krets  ej  själen  stänger, 
Hon  mellan  stjernor 
tränger  Sig  npp  till 
Dig,  Du  högsta  ljus. 

10  y.  Hyad  jag  i 
dag  har  syndat,  Då 
jag  i  blindhet  skyndat 
Att    följa    yerlden    åt 


*)  Orden  bibehöllos  oförändrade  i  N.  Psrb.  ntom leder  På 

liftens  våg  i  Jesu  fjåt 


297 


I  Jesu  oaara  jag   be-      jag  beder,  At  mig  tin  Allt  bråd  från  Dig  mig 

der,   At  tu  mig   alltid      ande    leder   På  v&gen  leder  I  Jesu  namn  jag 

leder  Få  tina  Budords      som  till  lifyet  går.  beder   01  milde   Ga^ 

Tågar  r&tt  mig  det  förlåt. 

Uti  den  äldsta  profpsaJmboken  förekommer  Kto  11:  3: 

O  tu  hftrlighetens  sken,  Ljns  f(5mtan  böijan.  anda  ...  N.  108:  2. 
AU  knft  o  Jesn  bOjas  tig  i  himlen  ocb  på  jorden  Och  mörksens  krafter 
grnf  ▼  a  sig,  at  Jesns  sand  ftr  vorden.  I  werlden  icke  finnes  Hvad  sjålen 
helig  gör  och  tack.  AU  raknäs  må  för  skada,  flack,  Nar  endast  Jesns 
Tinnes.  —  Hvasse  döden  sina  tånder;  Ryte  Satan  utan  tal :  Bundna  ftro 
theras  händer  och  förstörde  theras  qval  (?).  Jesus  vill  mig  sjelf  förunna 
I  sin  kraft  att  uppstå  kunna  m.  fl. 

Dermed  må  man  jemnfdra  vår  G.  Ps:b.  N.  232 :  3.  140.:  2. 
174:  7  samt  N.  Ps:b.  328.  3.  64:  2.  112:  7.  Annars  träflfas 
här  några  i  N.  Ps:b.  bibehållna  rättelser  t.  ex.  384.  v.  2  och  i 
N.  P8:b.  antagna,  ehnru  omarbetade,  psalmer  t.  ex.  Profpsalmb. 
275  och  den  ur  Prof.  Dahls  psalmer  hämtade  N.  236  i  N.  ps:b. 


Profps:b.  1765. 

1.  Ljufva  kors,  min 
sjaia  behof,  flelsokalk 
och  dygdens  pröfning, 
Vishets  moder,  hoppets 
öfning,  och  en  sann 
förtrösUns  prof!  Tu 
som  tåligt  sinne  föder 
Och  för  lustan  ar  en 
pest,  fast  af  tornet  hjer- 
tat  blöder,  mig  tin  ros 
dock  pryder  bast. 


DahlsPs.l807n.  53. 

Ljufva  kors!  min 
själs  behof.  Wishetens 
och  Dygdens  pröfning. 
Trons  ocb  Tålamodets 
öfning,  Christendomens 
sanna  prof :  Du  i 
svagheten  mig  stöder, 
Du  mitt  enda  vapen 
ar.  Fast  mig  Ömmar, 
fast  jag  blöder.  Jag 
din  tyngd  med  glädje 
bar.  " 


N.  Ps:b. 


—  —  stöder 
Du  mitt  vam  i  faran 
ar,  fast  mig  ömmar, 
fast  jag  blöder.  Utan 
knöt  din  tyngd  jag  bar. 


Så  äro  n.  49  och  54  hos  Dahl  hämtade  ur  Profp8:b.  1765  n. 
257  och  296,  som,  ehuru  mycket  omarbetade,  fått  rum  i  N. 
P8:b.  n.  220  och  474.  Äfven  har  Profps:b.  1765  n.  152  före- 
sväfrat  ödmann  i  N.  P8:b.  n.  91,  och  n.  196  författaren  af  n. 
196  i  K  Ps:b.  Från  denna  Profps:b.  har  rättelsen  i  K  Ps-b. 
n.  136:  8  ingått: 


G.  P8:b. 

Hjelp  att  jag  mot  syn- 
den stråfvar.  Nar  jag 
stapplar  var  min  staf, 
Var  mitt  lif  den 
stnnd  jag  lefver 
Kftr  jag  dör  till  slut 
min  grai. 


Profp8:b. 

Hjelp  att  jag  mot  syn- 
den   strider      —      — 


N.  Ps:b. 


Och  nar  det  till  andan  Trösta  mig  den  stund 
lider  Låt  mig  saligt  jag  lider.  Styrk  mig 
somna  af.  når  jag  somnar  af. 


I^.  1  i  nämnde  Profps:b.  må  jemnforas  med  den 
i  N.  Pé:b.  t.  ex.  2  v.  i  Profps:bui. 


ps.  n.  1 


298 

Når  Oad  then  fSrste  man  beredde  Och  blåste  andan  i  tbest  Icro^ 
Med  lif  au  honom  fylla  opp,  M&rk,  k&ra  sj&l,  märk  hvad  t&  skedde:  H«k 
tu  Guds  belät  skapad  blef,  Med  viöhet,  helighet  och  vilja,  At  p^odt  ifrlå 
thet  onda  skilja  Och  lagen  Oad  i  hjärtat  skref.  v.  6.  Min  God  JAk 
båfvar  f6r  tin  ifver:  Ty  jag  ftr  hel  och  hållen  sk&md.  Men  in  fOrftrl^rt 
tin  håmd  Och  grym  når  ta  fÖrtOrnad  blifver,  Ta  ålskar  lydoa,  som  Ir 
hel:  Hvad  köttet  gAr  af  sin  förmåga,  Kan  ej  i  minsta  måttan  doga,  OqIl 
båsta  dygd  år  idel  fel, 

Eharu  många  psalmer  äro  ffoda  och  alla  kunna  kalbs 
oklanderligt  versifierade  Ovdliga  betraktelser^  kan  dock  denitt 
Profpsalmbok  på  intet  sätt  jemnföras  med  vår  G.  o.  N.  Ps:!). 
Och  likväl  diktade  vid  samma  tid  Creutz  och  Gyllenborg  och 
Bellman  sina  bästa  poesier,  hvilka  stå  så  vida  framom  Buniu, 
Dalins  och  öfrige  den  gamla  psalmscholans  samtida  förfiattare  d 
jyWerldsliga  poesier.^  Skara-recensenten  är  dock  för  skarp.  Syi- 
nerligen  hårdt  synes  det  vara  att  förebrå  dessa  Gommitteatar 
poetisk  grannlåt  och  Jin  prydlighet^  En  psalm,  förmodligen  d 
en  som  velat  ådagalägga  att  han  studerat  korsfästelsens  archeo- 
logi,  börjar:  Si  Jesus  upphängd  sitter  på  ett  förbannadt  träd 
...  Ty  oskyldiga  måtte  väl  dylika  verser  vara  som  slutveiseii  i 
psalmen  öfver  de  7  Orden  på  korset: 

För  då  din  bråd  i  frAjdelånder,  Tag,  himla-Noach!  dafvan  opp,  KMi 
trågna  sackar  till  tig  sänder,  hvars  oljoblad  är  Tro  och  Hopp.  Titt  hol- 
yad  böj  till  mig  i  nöden:  8kil8  ej  från  mig  i  bittra  döden.  Min  anda JiK 
befaller  tig  Ta  har  ja  dyrt  förlossat  mig. 

i  hvilken  man  ändtligen  ånner  något  for  åskådningen.  Märk- 
ligt är  att  man  då  kunnat  förkasta  flera  ypperliga  ps.  som  bihe- 
höllos  1819  t.  ex.  G.  Ps:b.  N.  14  (N.  Pö:b.  152),  41  (315),  116 
(51),  158  (75)  —  eller  sådane  ps.  som:  Jesus  Christus  är  ib 
hfclsa  —  Fröjda  dig  du  Christi  Brud  —  Jesu  lär  mig  rätt  be- 
tänka m.  fl. 

Andeliga  Sångböcker  utkommo  under  denna  tid,  som  uir 
tryckte  de  olika  tonarterna  i  kyrkans  religiositet.  OrthodoxiåtiM 
eller  den  Celsiska  pro/psalmboken  hafva  vi  som  Profpsalmb. 
bemärkt.  Pietismen  diktade  sin  sångbok  och  JSerrnhiUismen 
sin.     Yi  skola  nu  lemna  dem  någon  uppmärksamhet. 

Pietismens:  Mose  och  Lamsens  Wisor.  Stockh.  1717. 
Inneh.  61  sånger.  Utkom  anonym.  Förf.  var  Georg  Lybeeker^ 
Assessor  i  Svea  Ho  frätt,  hvilken  1712  var  anklagad  inför  Stookh. 
Stads  Consist.  för  sina  uppbyggelsestunder,  då  han  försvarade  BJg 
med  „mycken  saktmodighet**  *).  Sångboken  foröktes  aedau  af  I. 
Tolpo,    „ hvilken   lyste    såsom   ett   ljus    i  en  mörk  tid  och  bkad 


*)  Thomsei  Sv.  Eyrkoh.  pag.  424,  efter  Nordisehe  Sammlnngen. 


««lt  Trångt  slägte",  oeh  åtkom  1720  ooh  1724.  I  dessa  sånger 
-'talar  visserligen  en  varm  kärlek  ooh  ett  ödmjukt  sinne.  En 
stilla  from  anda  genomströmmar  allt.  Det  ar  dufvotoner;  och 
möta  man  ej  väntar  att  höra  nekt^gahalag^  märker  man  mindte 
flin  saknad  af  ett  poetiskt  element.  Försvunnen  ar  den  kraft, 
aoaa  brusade  genom  den  Spegelska  scholans  harposträngar;  men 
&Bt  dikten  ej  ännu  är  ^sjuk""  och  ^vek^,  så  kan  man  ana  huru  den 
i  nästa  formation  .  skall  förete  sig.  /  Trettondedaga  psalmen 
heter  det  v.  2: 

Ta  lilla  Bethlehem  besinna.  Tu  klena  hjord,  se  h&r  ditt  hopp.  Se 
Mt  tit  Ijas  så  klart  upprinna,  Se  bär  then  Ijuäa  stjernans  lopp,  Som  lyser, 
leder,  pekar  p&.  Hvar  ta  tin  .fesam  Bnna  må.  v.  12.  Förskingra  to  [v&r 
Hasa  llorgonstjerna]  all  mörkrets  dimma,  At  wi  i  ljuset  af  tit  sken  M& 
wandra:  låt  tit  ljus  op^limma,  Gftr  trones  lampa  klar  och  ren,  Giut  An- 
dans Olja  sjelf  thftri,  så  få  wi  ljus  i  ljudet  si.  v.  13.  Tu  ftr  ju  Sanning, 
liif  och  Wägen,  Kom  vis  oss  i  värt  wand ringslopp,  Hvar  nya  staden  ar 
belågen  Thår  tu  vår  Sol  går  härligt  op,  Och  kröner  oss  till  evig  tid  För 
Uieii  strid  med  evig  frid. 

Herrnhutismens:  Siona  Sånger*),  Sami.  1,  2;  Stockh. 
1743,  45;  ib.  1748,  i  sednare  upplagor  förökade  t.  ex.  1794;  1837. 
Stons  Nya  Sånger  af  Doct  A.  C.  Rutström  och  flere  Förff. 
må  häivid  äfven  ihågkommas.  Dessa  Sions  iV.  S,  utkommo 
först  i  Köpenhamn  1778.  Omtrycktes  ännu  1845.  N.  45  är 
ratt  vacker.  Som  nyare  poesier  rodna  af  rosor ,  rodna  R— s  af 
hlod.  Han  bildar  sig  strängt  efter  Zinzendorff,  proprio  indul- 
gens  ingenio.  Som  kritiken  ej  då  ännu  var  så  uppmärksam 
pä  „manierering**,  som  den  sedermera  blifvit,  förälskade  Grefve 
Zinzendorff  sig  ostörd  i  den  tonart,  som  säkerligen  någongång 
var  det  sanna  uttrycket  för  det  som  ioom  honom  ville  utbrista  i 
Bång.  Den,  som  rätt  känner  de  Germaniska  folkstammarne,  vet 
ock  hvad  sjelfva  Orefligheten  måste  förmå  på  don  ringare  adeln, 
de  fromma  borgersmännen  och  de  fattige  8:i  Mäi  Candidaterne, 
tm  manerets  fördel,  och  att  således  en  poetisk  schola,  som  dref 
alla  egenheterna  i  Grefvens  sång  till  ytterlighet,  innan  kort  måste 
uppkomma.  Våra  Sionssånger  voro  till  en  stor  del  mindre  lyckade 
öfversättningar  af  Grefvens  tusentals  psalmer.  1742  utgaf  han 
redan  XI:e  häftet  af  Gesanghuch  der  Brilder  Gemeinen^  hvil- 
ket  han,  deras  „Blut-Wiirmlein**  daterat  aus  dem  Zelte  vor 
Wayomick  in  der  grossen  Ebene  Skehautowauo  in  Canada.  Här 
böljas  ganska  många  sån^^er:  Lamm^  Lamm^  o  Lamm;  den 
bästa,  öfversatt  i  de  Svenska  S.  8,,  börjar: 


*)  Titeln  var  &ldre.    I  Sahms  Samll  nftmnas  Shns  Sange  af  Magr. 
Slias  Naar.    Odense  1688. 


300 

^  Lam,  lam,  »  lam  :|:  Sk  nnderaam  Förtryckt,  FArsOkt;  Dook  likfil 
th  ÄUkat  högt!  Mitt  hjerta  ftr  ej  mit  :|:  Men  dit:  Dm  lön,  Gads  Loil 
För  hån  och  sktun.  För  Sårens  flod  :|:  Och  fOr  dit  kors  och  hlod  :|: 

Mera  uppbyggelse  hämtade  ock  de  olärde  sångame  visserligen  v 
denna  något  dunkla  psalm,  än  ur  Grefvens 

Lamm.  Lamm.  o  Lamm!  Ist  nieht  dein  Dam  Aueh  fur  JxsroHi  AAjs^ 
du  hist  ihr  Go*l,  Viél  Gojim  hast  du  schon  Zum  lohn,  Jisro'l  ist  fem  Vé 
stinem  Herrn,   Von  seiném  Mann  Machmone  Utzelan! 

Yi  skulle  vara  färdige  att  blunda  för  denna  brist  på  både 
andelig  och  verldslig  smak,  af  sann  beundran  för  det  stora  i  eB 
enskild  mans  företag,  att  börja  utsprida  Guds  ord  bland  de  vil- 
daste folk  intill  jordens  yttersta  gränser  —  detta,  som  nu  är  en 
af  juvelerne  i  Storbritannias  kungakrona;  vi  voro  skyldige  att 
förlåta  en  så  förnäm  person,  att  han  ej  fått  Baumeisters  defini- 
tionsreglor  så  inskärpta,  som  ringa  ofrälsepersoner,  hvilka  g&t 
sub  ferula  i  10  år,  och  derföre  sjelf  måste  vid  50  åxs  fildar 
förklara,  att  han  ej  erkände  de  dogmatiska  uppsatser,  hvilb 
han  ej  derefter  medhann  att  omarbeta;  men  vi  kunna  ej  fömeb 
vår  fruktan,  att  Försoningsläran,  denna  grundpelare  uti  Christna 
Kyrkan,  blifvit  mycket  misskänd  äfven  genom  denna  scholas  miBS- 
riktning,  och  att  således  Christendomens  nederlag  i  den  tiden  cg 
blott  får  tillskrifvas  dess  fienders  verldsvisa  anfall,  utan  äfren 
dess  vänners  ovisliga  nitälskan.  Men  då  uppsåtet,  efter  all  mensk- 
1ig  domsrätt,  var  rent,  må  vi  förnämligast  gifva  akt  på  det  goda, 
som  verkades  af  denna  Tyska  enthusiasm  för  Bibelspridning  och 
hedningars  omvändelse,  hvilken  ovedersägligen  ^er  en  verldshi- 
storisk  märkvärdighet.  Medgifvas  måste  äfven,  att  de  Svensks 
Sångame  ej  antogo  all  Zinzendorffisk  öfverdrift,  således  behöDo 
språket  Svenskt,  då  i  hans  psalmer  Grekiska,  Ebreiska,  Engelsks 
och  Latinska  ord,  ja  stropher,  inblandas,  så  att  språket  bäst  torde 
benämnas  med  ett  uttryck  i  Subseniorum  Dankpsalm  1746  i 
London :  Mixtura  inconfusa*).  Men  den  som  är  van  vid 
Bibelns  språk  rörande  Försoningen,  och  finner  hvad  som  der 
af  helig  vördnad  sällan  namnes,  här  i  hvarje  rad  upprepadt 
och  i  oräkneliga  bilder,  men  nästan  alla  utan  natursanning,  om- 
klädt,  måste  lägga  Sångeme  bort  och  fö*rundra  sig,  huru  det  varit 
möjligt  för  så  mänga  vänner  af  Bibeln,  att  ej  inse,  huru  långt 
detta  menskliga  andaktsspråk  af  kärlek  för,  låt  vara,  mycket 
älskvärda  menniskors  egenheter  kunnat  aflägsna  sig  från  det  Gudom- 
liga. Sådant  följer,  när  man  vill  blifva  Cephisk  eller  ApoUisk, 
m.  e.  o.  bilda  sig  efter  en  menniska.     Prosten  Schartau  har  håt- 


*)    Betyder  sädant  som  blandas,  men  likväl  ej  sammanlöper.    Ver- 
sen böljar:  Élgibbor  WUrmelem  Mixtura  inconfusa  Von  him  und  ungrwuds' 


keim!  m.  m 


301 

jat  i  sitt  exemplar^  nu  tillhörigt  Univ.  BibL  i  Luad,  inföca  ifät^ 
tdser  af  dessa  s&uger.  Han  medgifver,  att  der  finnas  ^rtf  ren-- 
Idriffe  p9almer*  Här  träffas  fria  omarbetningar  af  ps.  i  vår  G. 
PKb.;  ur  Profp8:b.  1765  är  'E.  218  hämtad  och  omarbetad,  derur 
N.  PB:b.  N.  474  är  tagen.  Flera  Bibliskt  vackra  psalmer  träffiu 
ook»  t.  ex.  205  (i  sedn.  upplagan  208),  v.  1: 

.  SoUn  8€fm  en  Bntdffum  går  Utur  tysta  nattetältet  Fram  på  vida  Mndo/' 
fSlUty  Der  hon  prydd  och  färdig  står  Och  sig  Jröfdar  som  en  hjelte^  AU 
hon  vågen  löpa  får.  v.  3.  Upp  rättfärdighetens  Sol,  Som  oss  Saligheten 
bringar !  hys  upp  Nordens  mörka  pol^  Styr  oss  med  ditt  helga  finger.  Herre 
pd  dm  Nådastol.  —  m.  fl. 

För&ttarne  till  Sions  Sånger  angifvas  i  l:sta  och  2:dra  upp- 
lagorna''^). 

Märkligt  är,  att  denna  samling  af  andelige  sångforfattare, 
nästan  allmänt  obekanta  i  vitterhetens  häfder,  kunnat  åstadkomma 
0Q  Psalmbok,  som  än  i  dag  förfaktas  eller  —  anfäktas.  Det 
låter  sig  blott  förklara  genom  den  varma  kärlek,  som  brann  i  de 
enfeddige  sångarnes  och  såhgarinnornas  bröst.  Ty  all  kärlek  är 
mäktig  att  väcka  kärlek  eller  hat,  sällan  likgiltighet.  Som  Sång- 
författare i  denna  schola  nämnas  ock:  Falk,  Abr.;  en  hanf 
dhhyrambiska  psalm  slutar:  Derfér  jag  sjunger  förnöjder  och 
gläder^  Snaran  är  sönder  och  foglen  är  fri,  —  GHörweU^ 
C  O.»  „de  lärda  mödors  patriark'',  har  ock  skattat  hit;  det  enda 
poetiska  vi  känna  af  denna  litteraturens  martyr. 

T.  1:  Herde!  da  som  fåren  betar  Och  i  skogen  Ijnfligt  letar  Efter 
mig!  Sök  mig  när  jag  ute  vankar,  Samla  mina  strödda  tankar  In  pa  dig. 
T.  3.  Du  med  stafven  vägen  visar  Och  din  hjord  med  vällust  spisar: 
8alig  fröjd !  Pä  blodstänkta  pnrpnrängar  Och  i  sären  du  den  fägnar  Och 
gOr  nöjd. 

Af  Zinzendorffska  scholan  hade  han  visserligen  lärt  åtskil- 
ligt, men  det  är  ju  ändå  diktadt  i  Christendomens  Arkadien? 
Hvem  gläds  ej,  att  den  gamle,  förbigången  af  rättvisan  i  sin  sam- 
tid, fann  sin  tröst  i  Ghristendomen,  sådan  den  fiEinns  qvar  i  hans 
'  tid?  Hvem  älskar  ej  här  den  man,  vid  hvars  graf  på  Solna 
Kyrkogård  troligen  mer  än  en  yngling  plötsligt  stannat  och  känt 
tacksamhetens  låga  värma  hvarje  hjertats  fiber.  —  Lagerström,^ 
Magnus^  öfversättare  af  Bunians  skrifter,  författare  af  åtskilliga 
religiösa  och  statistiska   brochurer,   Hofråd,   Directeur  vid  Ostin- 


*)  Om  Arv.  och  01.  Gren^  se  Sw.  B.  Lex.  VI.  Märg.  Hvitfeldts  biogr., 
om  And.  Gradin^  se  Sw.  B.  L.  lit.  G.,  om  I.  F.  Kryger,  se  B.  Lex.  Ut. 
K.,  om  Sv.^Rosén^  se  B.  Lex.  lit.  B.,  om  C.  M.  LiljehöÖk  m.  fl.  ädlingar, 
se  Anreps  Åttartaflor.  Soph.  Garbonia  hette  trol.  S.  Sorbonia.  Om  Joh, 
Kahl,  hvilkens  psalm  n.  308  i  8.  S.  kan  anses  vara  uppränningen  till  ps. 
ik  474  i  K.  Psib.  se  J.  W.  Beckmans  Sr.  ps.hist.  i  sammandrag  p.  65. 


3f» 

diska  Oomp.  ooh  L.  K.  Y.  A.  —  Malmstedi,  M.  B.,  Akad.  U^ 
i  Upeala,  den  odödliga  skaldinnan  Fru  Lenngrens  fader,  som  mei- 
km  1749  ooh  1788  utp;af  lärda  disputationer,  och  hTars  fattiga, 
men  på  f^orohet  och  foroöjelse  rika  boning  länge  iliågkoma  i  TJpstb. 
Man  känner  10  Psalmer,  af  hans  hand.  De  förråda  mera  sjelf- 
ständighet  än  hans  medbröders.  Han  följer  Jo^us  utom  i  konh 
£Mte)8e»tuaden.  Än  undervisar  han  om  tolerans  och  i|ieanisko- 
kärleky  än  suckar  han  efter  den  eviga  fridens  och  kärlekens  h^ 
iHingar.  I  N.  Psalmb.  fbrekommer  en  Dödspsalm  af  hans  dottei^ 
K:o  449.     Yi  vilja  sammanställa  den  med  en  dylik  af  fadrem 


N.  S.  S.  K:o  104. 

v.  1.  Ack  Jesa!  jag   år   hjertligt 
glad, 
Att  da  åt  mig  berpdt  en  stad, 
}>i(  Bjalen  såkert  fl>tta  f&r  v 
Kår  hon  ar  denna  hyddan  går. 

T.  2.  Allt   hvad  i  verlden   kallas 
g.idt. 
Ar  i<l<'l  skafc^a  mot  den  lott, 
Spm  JMg  får  futl  besittning  af  .%: 
når  kroppen  dör  och  låggs  i  graf. 


N.  Psalmb.  449. 

Y.  1.  Snart   d6den    skall  dst  flgi 

sluta, 
Som  länge  sorgens  tårar  gOc; 
Snart  skall  mitt  stoft  sio  hvila  lysls 
Och  frid  i  jotdens  lagna  skOt. 

Y.  2.  M(>n  i  den  stånd  då  dOdefli 
smarta, 
mig  omger  med  sin  ryslighet, 
O!  då  gör  kännbar  fAr  mitt  bjwtti 
Allfader!  din  barmhertigbet. 

Y.  8.  Når   rösten,  skåUvando  odi 
bruten, 
Åkallar  Skapare!  ditt  namn, 
O!  sträck  mot  mig  i  dAdsminntea 
Din  halda  fadeiliga  famn. 


v.  3.  Ehvad  jag  tänker,  talar,  gör, 
Sä  kommer  det  mig  saligt  fAr, 
Jag  får  Tål  snart  gå  hem  i  frid  :,: 
Och  slippa  Terldens  myckna  strid. 

T.  4.  £n  salig  stnnd  skall  det  Tisst 
bli. 
Som  gör  från  nöd  mig  evigt  fri. 
l>ec  bifr  en  i  ätt  förlDMsningsda^;  :,: 
Min  Jesn  nig  snart  till  dig  tag. 

v.  5.  När  dig  behagar,  Jesn  from! 
Tag  hem  din  dyra  e^ondom. 
Jag  af  (lin   käih-kN  öfveiflöd  :,: 
Har  all  min  fröjd  i  lif  och  död. 

Några  toner  äro  beslägtade;  men  skiljas  dessa  sånger  blott  af 
namnen  Äll fader  och  Jesus?  Vittnar  ej  äfven  erfarenheten,  att 
rösten  är  skäl f vande  ock  bruten^  då  den  döende  stirrar  mot  Oud 
såsom  abstract lönens  maihematiske  punkt;  men  att  den  döende 
med  leende  blick  sjnnger  sin  svanesång,  då  den  lärt  känna  Gud 
i  Trons  concreto,  då  den  kunnat  fästa  en  Johan niskärlek  till  en 
Vän,    som    är   menniska    och    Gud,  och  således  vet  att  döden  är 

blott  ett  nedlåtande  till  den  bästa  Vännens  bröst? CO» 

T»  i  första   uppl.    1743    skrifrer  den   gamla  psalmscholans  rena 


308 

!åk^  tttipi  nlgot  aom  erinmr  om  den  nya.    Det  är  Arrheniska 
cpoalag.     Månne  ej  Carl  Oustaf  Tessmf  Exempel!  N.  65. 

Y.  9.  I  Terlden  jag  ej  nöje  finner,  Jag  det  ej  heller  biifva  will.  I 
m  jag  all  flållhet  vinner.  Jag  bonom  endast  hArer  till.  Han  år  min 
ktty  mitt  lif,  mitt  allt.  Min  baste  Vån  p&  denna  jorden:  Jtig  &r  ork 
18  i  trone  worden.  Jag  bar  mig  bonom  anbefallt,  t.  3.  Bort  verldt 
d  allt  ditt  smickerlAje,  Bort  med  din  fHl>khet  och  din  fl&rd.  I  Jesu  bar 
'  allt  mitt  n6je.    Han  år  af  mig  att  ålskas  rård  m.  m. 

l^:o  28  är  af  samme  Förf.  Är  det  Tessin,  på  finner  man  att 
i  ej  var  ^efter  1756  års  Riksdag  han  hlef  Gud  frukt  ig, "^ 

XJtom  desse  Sångböcker,  som  tillhöra  vissa  religiösa  scholör, 
commo  många  andeliga  sångböcker  och  andeliga  poemer  af  en- 
Ida  författare.  Deras  mängd  och  de  flestes  ringa  betydenhet 
r  att  rummet  blott  må  upptagas  af  de  märkvärdigaste.  —  Bonde^ 
iria  Oustava,  dotter  af  K.  Rådet  frih.  Christoph.  Gyllensf jerna, 
m.  K.  Badet  Grefve  Carl  Bonde,  B.  B.  Grefve  G.  Bondes 
rf-  och  fostermoder,  död  1734,  Öfversättarinnan  af  FL  Josephi 
dieka  Hist.  i  5  q  vartband,  utg.  Tåreoffer  på  sv.  rim,  en  öfs, 
[un.  1727.  —  Brenner,  Soph.  Elis.  En  af  de  äldsta  Skald* 
loma  på  Svenskt  språk,  Assess.  Elias  Brenners  maka,  väcktea, 
tigt  egen  bekännelse,  till  vittra  idrotter  genom  läsning  af  Th. 
ngo.  Utg.  Vårs  Herres  och  Frälsares  Jesu  Christi  aldrake" 
iste  Pinos  historia  rimvis  betraktad,  Sthm  1727;  utgafs  sedan 
A.  C.  Butström,  som  derpå  fått  privilegium,  1752. 

Dalin,  O.  Bildaren  af  en  epoch  i  vår  Vitterhet,  som  visst  ej  var 
nnsam  for  andelig  poesi,  har  skrifvit  Andelig  Vers,  der  han  i 
ädet  om  Verldens  fåfanglighet :  Förblindade  Verld  etc.  under 
pes  auctoritet  dristar  hembära  en  hyllning  åt  La  Religion,  van 
.  uppvaka  alla  slags  Damer  med  vers.  Hammarsköld  dömmer 
rom:  „Goda  Psalmer  borde  man  icke  vänta  sig  af  en  man, 
a  icke  såg  i  Beligionen  annat  än  en  Cent  o  af  empiriska  sede- 
;1or   och    som    gerna    gjorde    det    mysteriösa   i   Christeudomen 

mål  för  platt  grineri,  t.  ex.  i  den  beryktade  Calottopredi- 
Q.*  —  Diiben,  Joach.  von  B.  B.,  född  1671  död  1730.  Utg. 
ideliga  Sånger,  Sthm  1725,  öfs.  I  Palmsch.  Sami.  T.  XI  fin- 
B  Anddige  Visor  B.f  K,  Secr.  J.  v.  Diiben  under  hans  iången- 
ip  i  Byssland  författade.  Han  ansågs  ha  ändrat  flera  bland 
i  svärfader  H.  Spegels  poemer,  förrän  de  utgåfvos,  J.  W.  B. 
märker,  att  nya  Psb.  n.  489  är  tagen  ur  J.  v.  Diibens  uth- 
Jde  Andelige  Sånger. 

Frese  Jac,  Cauzlist  vid  inrikes  ärenderna.  Utg.  Andelige 
i  Verldslige  Dikter  1726,  Passionstankar  —  under  sjukligt 
stånd  fattade  1728.  Utgifne  i  sednare  tider  af  P.  A.Sondén. 
ir  möter   os»  en   af  våra  Skalder.    På  högre  tonvågor  fram- 


304 

hvälf^  den  sjuke  ynglingens  svansänger.  Han  går  under  vt- 
rens  dagar  med  ett  beklämdt  hjerta  och  matta  steg  bland  de 
träd,  som  nu  åter  blifva  unga,  önskar  sig  samma  lott,  men  un- 
derkastar sig  Ghids  vilja,  samt  beder  om  tålamod  och  tröst  Na 
hör  han  !N'äktergalen  alt  med  sin  skära  rbst  den  vida  luften  dda, 
^vad?  vill  du,  O!  Skogens  Sängar inna  med  din  glada  sång 
erinra  mig  om  min  sorg?  Nej!  du  sätter  musik  till  min  elegi 
Äfven  Philomela  har  erfarit  lidandet.  Ack!  lider  du,  så  utqung 
ditt  qval  i  en  bön  till  Gud  om  Md  äfven  för  dig."  Han  frak- 
tar att  ej  hans  enskilda  bön  är  nog  kraftig  och  beder  om  eU 
samnat  rop  —  en  förbön  för  den  glädjelöse.    En  lärka  flyger  upp. 

„Och  hade  jag  din  röst  och  dine  Ifttte  vingar, 
Med  dem  du  dig  i  hast  till  Solens  grannskap  svingar, 
Så  flOge  jag  dit  npp  och  klagad'  så  mitt  ve. 
Att  Nåden  ej  min  nöd  skuU'  utan  tårar  se.*' 

1718  d.  3  Maj  känner  han  sig  friskare  i  naturens  sköte.  Han 
sjunger  nu  sin  lofsång  till  Gud  i  täflan  med  naturen:  naed  fog- 
lame som  svinga  sig  upp,  med  bergen,  „som  likt  till  vördnad 
böjde  stå,^  med  sjöarne,  som  höja  en  vågomas  sång,  med  elf- 
verne,  som  från  höjderna  kasta  sig  ned  för  Gud,  och  hvilka 
han  beder: 

Tillåten  att  min  lust  er  ifver  följa  fart 

Men  vid  ert  djnpsta  fall  min  suck  åt  Solen  går. 

Till  slut  försvinner  för  honom  alldeles  jordens  glädje  och  han 
suckar: 

Mitt  trötta  hufvud  jag  i  Jesu  kna  nedsänker 
Och  nu  på  intet  mer  an  Själens  gl&dje  tänker. 

—  Funckf  Charl,  t  Frölich,  g.  m.  Lhfd  i  TJpsala  Bar.  Joh.  Funck. 
Var  af  en  stilla  ande  och  får  ej  förblandas  med  en  äldre  qvin- 
1ig  Frölich,  „die  tausendjährige  Prophetin  Welche  heisset  Eva  J£a- 
garetha  Frölichin,^  hvilken  1688  utgaf  Sechs  Lieder  gemacht  auf 
die  Gottlosen  Consistorialpriester  i  Stockholm,  m.  fl.,  och  knäppte 
svärd  vid  sidan.  —  Ch.  Fr.  utgaf  Enslighets  Nöje  eller  Gudeliga 
Tankar  under  en  andäktig  Bibelläsning,  yttrade  i  Kim.  Ups. 
1763.  I  „Upsala  Slotts^  ^j^^  salar  tänker  hon  på  andaktens 
lifvande  hos  sitt  eget  kön: 

„T7  verldens  bråk  och  fjås  Guds  Ord  ur  minnet  jagar.*' 

—  Gyllenborg,  01,  Landshöfding  i  Nyköping,  en  medlem  af  den 
poetiska  familjen.  TJtg.  Olika  menniskors  olika  Tankar  om  Evig- 
heten i  djupaste  underdånighet  framgifne  i  Kongl.  Sv.  Hufvud- 
qvarteret  Eavitz  d.  20  Apr.  1705,  tr.  1709,  1787.  Poemet  sy- 
nes framkalladt  for  att  motarbeta  det  förakt  för  både  studier  och 


305 

Guds  orå,  som  så  lätt  innUa  sig,  der  unga  krigare  äro  samlade* 
Slatordet  Sr: 

Ja  Gods  Ord  det  år  och  blifrer  Fast  och  sannt  till  Evighet 
Och  &t  menskoslagtct  gifver  Chmnden  till  all  salighet. 

—  Kolmodm,  01,  Prost  o.  kyrkoh.  i  Flo,  förut  Drottn.  TJlr.  Eleo- 
noras mest  älskade  Hofpredikant.  Vtg.  Den  trogna  själens  gyi- 
dene  BSkelsekar,  1728;  åtskilligt  öfversatt  ur  Schmolcks  Heflige 
Flammen  der  himmlisch  gesinnten  Seele,  enl.  J.  W.  B.  Ande- 
lig  Dufyoröst,  1734.  dér  80  bland  133  Sånger  kunnat  af  J.  W. 
B.  uppgifvas  såsom  öfsir,  K.  erkände  att  han  i  ungdomen  öfs.  åt- 
skilligt, men  ej  i  sina  handskrifter  gjort  anteckningar  derom,  så 
att  han  kunnat  noggrannt  utmärka  originaler  och  öfversättningar. 
Biblisk  Qyinnospegel.  1  och  2  D.  1732,  1750.  Biblisk  Man- 
naspegel,  börjad  1752;  ej  fulländad  eller  utgifven.  Dufvorösten, 
med  hyilken  Bökelsekaret  blifyit  sammantryckt,  har  genom  sin 
inre  förträfflighet  utspridt  sig  öfver  hela  fäderneslandet  i  ganska 
många  upplagor.  Frof  I  En  vers  i  „Gudeliga  tankar  på  vägen  till 
kyrkan:" 

Ack  war  då  helsad  ifrån  (jerran,  Da  skepp  som  Jesnm  har  om  bord! 
Dn  hus,  som  hyser  Herran  Herran ;  Dn  skOna  himmel  h&r  på  jord,  Da 
berg  der  Jacobs  stega  står,  Du  port  der  man  till  himlen  går. 

—  Den  sköna  psalmen  om  ånger  och  bättring  i  O.  Psalmb.  K:o  170, 
5  verser,  som  är  införd  efter  Dahls  förkortning  i  N.  Fsb.  finnes  här  i 
16  v.  Jemf.  Bättringsspråket  i  denna  och  "N,  Psalmb.  N:o  169. 

169.  Y.  7.    Så   hOr  mig  Jord,  må  170  enligt  K.   ▼.    7.    Jag  bftfvar 

himlar  höra  och  vittna  mellan  Gud  då  jag  npp  mot  himmelen  ser,  Der 
och  mig.  Jag  srär  *)  —  Att  redlig  stå  mina  synder  beskrifna,  Och  slår 
bättring  gOra  Och  Du  o  Gad!  —  jag  min  Ögon  till  jordena  ner,  Der 
förbarma  dig!  Så  sant  jag  lefrer,  äro  de  alla  bedrifna  I  Gad  vare  mig 
Da  förklarar,  Jag  syndarens  förderf  syndare  nådig! 
ej  vill:  Så  sant  da  lefver,  rörd  jag  v.  15.    Min  Gad  mig  ej  bort  från 

svarar,  Hör  jag  i  lif  och  död  dig  till.      ditt   ansigte   drif.   Och  tag  ej  ifrån 

mig   din   anda,  I  hjertat  Dess  rika 
hnj^valelse  skri^  m.  m. 

—  Lohman,  Carl  Joh.  Pr.  och  Kh.  i  Tierp,  Th.  Dr.  f.  1694, 
d.  1769,  har  öfs.  N.  Psb.  n.  81.  Se  J.  W.  B.  n.  90  i  Pshist. 
och  p.  69  i  Sammandraget.  -^  ff.  C.  N.  ( NordmflychJty  E.  Char- 
lotta), „Urania"  i  lifvet,  Sappho  i  döden.  Utg.  Andelige  Skal- 
deqväden  1758.  Desse  höja  sig  föga  i  poetiskt  hänseende  öfver 
yanliga  andaktsqväden  i  den  tiden;  men  stå  under  dessa  i  reli- 
giöst. Tidens  upplysningsvindar  hafva  blåst  derin,  blomman  for- 
vissnat,  gräset  förtorkat.  —  Nt/rén,  \jarl,  Kh.  i  Kuddby,  f.  1726, 
d.  1789.     Förf.    n.  190  i  N.    Psb.    skref  en  utförlig  granskning 


*)  Se  Matth    5:  36.  S7    Jac.  5:  12. 

so 


al;  Pkiii^bw  17$6Tr67«  —  Wifii^  QL,.  i^tpr,  S<ib«  i  SOmu  R 
omkr.  1710,  d.  1783,  Sekr.  i  Ps.  komitén  1765.  Eöirf.  sk,  70  i 
N.  psb.  bearbetat  474.  —  ToUftadiu^,  Er.,  Kyrkoh,  i  &}t,  J*cob, 
Andeliga  Sånger,  dela  författade»,  idels  öfvers^dda  af  Tollata4ivS' 
ntkommp.  sa-mlade,  Sthm  1787.  Innehålla  75,  N:r,  de  IbstQ  IDnf- 
TpTÖstens.  stilla,  Ijufva  anda,  af  hyilka  K:o.73  5JaQg03  änna  bland 
atiinogen^  som  en  Christlig  rolkvisa;.  Kommer. j  herdar  af  akogar 
00^  ängar,  m.  m.  Men  stundom  höres  e^  vingslag  af  örnen, 
som  svingar  sig  mot  Ijnwt  T.  eXf  i  N:o.47,.ett  Yaker,  iipp 
ti)l  domen. 

▼.  10,  Stjernorna  neder  af .  himmelep  falla,  Lika,«0Qi  fikoA.al:fi- 
k^oatråd.  Himmelens  krafter  de  bä^Ta^  nu  alla,  Sion  Ijft  fanfviidelt  opp 
och  dig  glftd..  r.  II.  HafTet  thet  stormar,  dess  bftljor^hOrs  biillra,  Bto^ 
gé9  de  brieta  och  sjanka  i  grand.  . 

Zinzendorffska  stilen  har  ej  haft  inflytande  på^désaa  aftngen 
Författare.  N.  Psb.  n.  211  är  af  honom  Öfs.  från  J.  Sohefliar  fSrt 
1733.  Ingick  i  Profpsb.  1787  och  Profpsb.  1798.  Anonyma 
Versforfattare  saknas  ej.  Vi  anföra  blott  Utdrag  ur  Venetiaoska 
Patriciems  Giustiani  poetiska  arbete  öfv.  K.  Davids  Psalmer.  Of- 
ver».  Sthm  1731. 

Andeliga  Folkvisor  af  asketisk  pregel  utkommo  ofta,  men  A 
öfvergingo  i  nationens  minne  och  sinne.  Få  vunno  således  den 
äran  att  tillhöra  hela  folket,  och  att  motsvara  inom  Kyrkan  bvad 
Folkyisome  om  kärlek  och  natur,  otn  Carl  XII  och  Malcolm  Bin- 
daire  äro  inom  den  verldsliga  diktens  område.  SköHa  ställen  träf* 
ha  dook  någon  gäng  t.  ex.  i  en  folkvisa,  der  en  vers  börjar: 
När  jag  som  qvinnan  med  solen  beklädes.  Trampar  jag  måoen 
så.  nöjd  med  min  fot  (förklaras  sedaQ  yara:  när  jag  har  Ghristi 
^JQS,  så  kan  jag  undvara  verldens  kaUa  skinmi^r). 


lT:e  §. 

I.   Biblisk,  Homiletisk  och  Theologisjk 
Litteratur. 

J.   Biblisk  Litteratur. 

Under  ,.pieti8m8pB  tidelvarf^  blef  reformationen  fullbordad  i 
aln  tillämpning.  Biblen  fanns  ej  blott  på  folkets  språk,  han  bor* 
jade  verka  i  massomas  hjertan.  Han  låg  ej  blott  på  predikstolarney 
utan  på  allt  flera  husfaden  bord  i  slott  ;och  fayddixr. 


der 

8å  MMurt  K.  dar)  XII  iMdsxéU  m^^id^,  utfEildade  httn  åiöii 
aO  ITov.  I€f97'  ett  bvef  till  MttitHgé  ti]i^«]tor  och  Superintéfndett- 
tor  att  tkynda  ftiféd  Bibélii^kAi^^,  hipWreftér  Erkebi  8i^T>iHtiff 
d*-  20i  April  1696  inkom  med  ifHd«ii<^igt  bvbx,  dtt  aDti^niiäanB 
uMci'  TOM  iltrdigt.  Men  den  tingd  KofMingeii  älskad  h-vtulcett' 
otMBiigniiigar  af  hvad  en  gäng  var  y&l  cfagidt  éllér  drOjfemåL  Häii 
fsfttt»  odcfiå  önskat)  att  snart  f&  iséea  Carl  Xlltd  Bibel  piKiketli 
pnadilLbtokffh  ÖfversfttiningeB»  retision  uppsköts'  tiU  läglig&fe  tid. 
Stattrti  utkom  således  den  s.  k.  Stora  Garolintka  E^kobiblen  eller: 

BibHa  Thet  är  All  then  Heliga  Skrift  ]^  Bveneiko:  EftetK. 
Cflrl  ^11»  befaloing  med  fbrriga  editioner  jfttBofDrd  ;iSMitiiaHer  eioh  M at(> 
ginalier  i  nyo  (yfversedde;  Concofdanlier  ooh  Annilirkningar  fOrOkade; 
Vjti  Rpgister  oofa  Biblisk  tideråknhig  in^lttade,  m.  m.;  Sthm  1703,  in 
foL  Der  finnes  Konungens  porträtt,  8  chartor  och  taflor.  N, 
't.  är  tryckt  1702.  Företalet  af  Erkeb^  E.  Benzeliu»  d.  ä.  innehåller 
historik  öfver  våra  Sv.  Bibelupplagor.  Bättelserna  voro  af  föga 
betydenhet.  Olikheten  gällde  vanligen  stafsättet.  Se  samma  ställe 
som  aiifer&  p.  90  ur  de  Katholska  Bibelöfversättningomes  i  Skan- 
dinavien, 2  Mos.  B.  20  kap.: 

K  Gustaf  Ls:  K.  Carl  XII»: 

Oebi   Oadh  taladbe  all  tesBO  or-  1.    Och   C^ndk   talade  all  th^d* 

dem/Jagh  ftr  Herren  tin  Godh,  then  orden: 

tigh  vtbffirdt  haffuer  aff  Egypti  lan-  .  2.    Jagh  Er  Herren  tin  Gadh«  then 

åé  nthn  tfaidömsens  hwse.  Taskalt  tigh  vtfOrdt  hafver  af  Egypti  lande, 

inga'  andrår   Qadhar    haffva  jemte  nthn  trftldottsemar  Ymte. 

m^li^  3,    l*a   skall  ingå  andra  gndhar 

hafra  jåmte  migh.* 

])öck  ett  exempel  på  olikhet  i  sak,  1  Tim.  3  kap.  16  v. : 

K.  Gustaf  1:8.  K.  Carl  XILs 

06h   vthan   twiffael   ftr  gndhacb-  16.    Och  vthan  tvifyel  ftr  gndach- 

tie:heftennes   hemligheet   stoor,  bvil-  tighetéiies  hetkilighet  atoor:  Gadh  *) 

ken  uppenbar  Torden  ftr  j  kötet,^  ret«  ftr   uppenbar   vorden  i  kOtet,   r&tA- 

ferdighat  j    Andanom,    synt    Äng-  ferdigad   i  Andanom,   synt   Anglo* 

lomen,  predicat  hedbningomen,  trodd  men,  predikad    hedoingomen,  trodd 

j  verldenne,  yptaghen  i  herligheten.  i  werldene,  vptagen  i  hftrligheten  *% 


*)  Se  Dahls  Grek.  Gramm.  p.  104. 
**)  Tryckfel  saknas  ej.  Det  betydligaste  var  i  1  Joh.  3:  9  synd  i 
st.  f.  9ådi  att  sju  i  Upp.-B.  3:  1  saknas  —  ftf?en  i  den  s.  k.  JnbeI-BibleD| 
som  ftr  ett  noggrannt  aftryck  af  Carl  Xllis  —  torde  varit  upphåiligt, 
derf5r  att  ordet  snknades  i  Rob.  Stephanii  ed.  af  1530.  Såsom  ftndrade 
stftlien  anmftrkas  Esr.  10:  18.  Neh.  1:  4  8:  11.  Ek.  23:  12.  Loc.  19: 
40.     23:  44.     Job.  8:  9.     Ap.©.  IB:  29.     2  Fetr.  St  !«.'     1  Tim.  3:  16. 


308 

Af  Carl  XU:ft  Bibel  gjordes  många  aftrjck  redaa  under  det 
tidskiftCi  vi  nu  bemärka.  Må  nfimnaw;  H.  Eejsers  uppL  i  4:o 
1709  (enl  Bhyzelius  1707)  med  öfver  150  tryckfel.  J.  H.  Wei^ 
nerB  uppL  in  8:o  1711  (enL  Bhyseliua  1714)  med  94  tr.  fel,  ny  «ppL 
1729.  Sedan  anmärkes  Burchardi  i  4:o  ooh  8:o,  begynt  1706, 
fyibordad  hos  J.  G.  Matthi»  1716  (N.  T.  utkom  hos  BmdL 
1707  med  Konungens  porträtt);  Bompr.  L.  Molins  i  regal  12:» 
1720  hos  J.  L.  Horm;  Bisk.  Svedbergs,  med  hans  företal  och 
efter  hans  staflära,  1728;  Prosten  E.  Broocmans  i  4:o  1728,  1785; 
Bikshistoriogr,  J.  Wildes  i  8:o,  med  harmoniska  tabdler  öfver 
Eyangelisteme,  1738;  L.  Salvii  eller  P.  Murbecks  i  8:o  med 
ThrosiÖlj.  Adolph  Fredriks  porträtt,  1744  „öf?ergår  i  noggrann- 
het de  fleste  öfriga;  Bisk.  G.  Wallins  i  8:o,  med  företal  mot 
Zinzendorffianismen,  1752.  54.  66.  Bisk.  A.  O.  Ehyzelii  i  8») 
med  foretal  och  Sy.  Bibiens  öfsigs  hist.  1752,  1762;  Grefings  i 
8:o,  1747,  1772,  med  E.  Benzelii  d.y*.s  företal,  „en  af  de  bästa 
editioner,^  —  m.  fl. 

Btbdofoersätbningen,  • 

Detta  ärende  hyilade  mer  än  ett  hälft  sekel;  men  yid  Biksd. 
1761  ingaf  Riksrådet  Grefve  G.  Bonde  ett  memorial,  for  att  åter^ 
bringa  det  å  bane,  och  1766  förklarade  Eidderskapet  och  Adeln 
sin  otåliga  längtan  efter  en  ny  Bibelversion.  1768  uppträdde 
Bisk.  Serenius,  hvilken  redan  såsom  L^ationspredikant  i  Eng- 
land lifvats  för  denna  fråga,  med  en  kraftfull  inlaga  till  K.  M. 
i  ämnet^  i  anledning  hvaraf  E.  M.  s.  å.  utfärdade  en  skrifyelse 
till  Ecclesiastika  Auktoriteteme,  med  befallning  att  inom  sex  må- 
nader yingifva  project  till  instruction  for  en  Bibeleommission.^ 
Yid  Biksd.  1769  öfverlemnade  E.  M:t  ärendet  till  Eiksens  Stän- 
der, och  Serenius  sökte  stämma  Presteståndet  derfor.  Det  ändra- 
de alla  förslag  om  sättet:  och  i  saken  fordrade  det,  att  ingen  ny 
version  skulle  företagas,  blott  de  felaktiga  ställen  rättas.  Adeln 
uppträdde  emot  ändringame.  Borgareståndet  begärde  uppskof. 
Bondeståndet  samtyckte  med  vilkor  af  Jägeribetjeniogens  upp- 
häfvande.  (?!)  Spm^ga  stift  lydde  Eung  och  andra  Ständer.  Mt 
stannade  således  i  en  förbistring.  Men  ämnet  hade  väckt  de 
lärdas  ^oix^ugsan.'  ProfÖfvenKittningar  utkommo  i  disputationer 
och  tidningar,  t.  ex.  af  Prof  J.  Eloderas,  Prof.  J.  Boss,  Dompr. 
C.  Er.  Liungbei^,  Lector  J.  Bosén  m.  fl.  Frukten  ses  i  nästa  epoch. 

Bibetoerk. 

Det  Gezelianska,  som  lär  egas  af  Sveriges  alla  moderkyrkor, 
har  bringat  oberäkneBg  nytta  och  välsignelse  med  sig.  Det  har 
varit  Presterskapets  ^nyckel  till  den  Hel.  Skrift!^  Det  innehål- 
ler den  gamla  öfversättningen,  med  många  rättelser  efter  grund- 
språket, jemte   förklaringar  i  Bibiens   anda   under   hvarje    vers. 


Ksk.  i  Åbo  Gejselius  d.  ä.  började  dermed  1674,  ooh  yid  Bin 
död  1690  lemnade  han  dess  follbordan  åt  mn  son  och  eftertiii* 
daie.  Denne  nig.  N.  T.  i  Åbo  1  D.  1711,  2  D.  1713.  iTyupp- 
1^^  Stockh.  1762.  G.  T.  ut^s  efter  hans  död  i  Stockh.  1724— 
1728y  genom  Biskopens  måg  Day.  Lund,  Bisk.  i  Weziö.  Se  T. 
Oezelii  d.  y:s  Minne  af  J.  J.  Tengström  p.  220^22.  T.  ex.  1 
Mos.  49:  10:  Spiran  skall  icke  warda  tagen  y  ifrå  Juda,  eij 
heller  en  mästare  ifrå  hans  fötter  z,  til  thes  Hielten  a  kommer 
b;  och  honom  skola  folken  tillfalla  c. 

y  E.  Spiran  —  Juda:  med  sp.  forstås  icke  här  något  straff  eller 
tncktan,  såsom  i  Ordspr.  22:  15,  utan  .  .  .  regementet  Fs.  45: 8. 
Am.  1.  5.  Zaoh.  10:  11  etc.  hvilket  ock  de  äldste  och  lärdaste 
Judar  betyga  .  .  .  z.  E.  Eij  eller  en  laggifvare:  Es.  33:  22  if^ån, 
emellan  hans  fötter.  T.  som  af  Juda  född  är  .  .  .  Sanhedrin 
.  . .  a.  E.  Schilo:  är  Herren  Christus;  antingen  så  nämnd  af  ftid, 
roo  och  välgång,  såsom  en  fridsförste  Es.  9:  6.  Joh.  16:  33.  Eph. 
2:  14.  eller  af  begära:  at  Han  är  Then  af  the  trogna  i  G.  T. 
så  trägit  begärade  .  .  .  Messias.  5  Mos.  18:  15,  16,  18.  Mal.  3: 
1.  Luc.  10:  24.  Thetta  är  icke  aUenast  efter  the  Christnas  en- 
hälliga uthtydning  i  thetta  rum,  utan  the  gamle  Chaldaiske  uth- 
tolkare    och    Judarne  förstå  thet  om  Messia  etc.  etc. 

n.  Predikolitteraturen, 

Biblen  har  börjat,  som  yi  nämnt,  allmännare  spridas.  På  d500- 
och  1600-talet  utkommo  14  upplagor  af  hela  Biblen,  1700— 
1770  36  upp].,  Bom  lära  utgjort  omkring  125,000  exemplar.  Af 
särskilda  Bibliska  böcker  böljade  N.  T:s  blifVa  begärligare  än  G. 
Tm.  På  1500-  och  1600-talet  utgafs  N.  T.  blott  5  gånger,  men 
Day.  Psalt.  15  gåoger,  utom  att  densamma  trycktes  oftast  med 
Psalmboken,  och  flerfaldiga  gånger  utkommo  Salomos,  Syrachs, 
Esthers,  Tobi»,  Euths,  Judiths,  Esrsd  III  och  lY,  o.  d.  böcker; 
mera  sällan  Job  och  Propheteme;  ingen  gång  en  särskild  bok 
ur  N.  T.;  1700—1770  utgafs  N.  T.  6  gånger,  Day.  Psalt.  en 
gång,  särskilda  Bibliska  böcker  ur  G.  T.  upphörde  att  utgifyas. 
Predikningar  öfver  G.  T:8  böcker  började  upphöra.  Vi  hafya 
förut  fästat  uppmärksamheten  på  1600-talets  Homilier  öfyer  Mo- 
ses, Samuel,  Psaltaren,  Salomo,  Esaias,  Jeremias  och  Jonas;  der- 
emot  hade  af  N.  T.  blott  TJppenbarelseboken  blifyit  yald,  M. 
Pontini  utläggning  af  Galat.  br.  oberäknad,  som  utkom  1709.  I 
böljan  af  1700-talet  utkommo  ännu  L.  E.  Bahms  Sundhets  druf- 
yors  bittra  yin  och  oljoträds  Ijufliga  saft,  d.  ä.  59  pred.  öfver  Je- 
remisa  12  första  Cap.,  1  Delen,  Strengn.  1713,  samt  Joh.  Zerls 
Förklaringar  öfyer  Buths  Bok  i  12  pred.,  Norrköp.  1726.    Men 


itf^m  hax  iogea  oljdik  sjfints  t^  inom  BokhaftMn.  ^0i  Sr  å$éL 
MiTflftigt  tttt  nödgfiB  telciUiiia,  åat  Pericopismem  aedemratB  «&  W- 
v^TF^liÉUgAt  "tfår  Eyrjfia,  att  m  httr  blott  kunoit  frMuma  A.  O. 
£1^3^11  Judas  Explieatiu  d.  ä.  Apo0t.  Jud»  Thaddai  EphUH^A 
84  predika,  håilne  i  Slxwkh.  171'5,  tr.  i  Lii^öp.  1757.  och  Pv»- 
^Q0iii9  till  .€.  J.  Srags  psad.  öf^r  E^iwngelkterne  i  l3ianii#at  — 
lOfyanättninganie  ftin  utländska  språk  vittna  «m  samma  mildmg 
i  de  andelige  stridunfinnens  lynne.  Man  hade  hittills  HkcAaSkX 
sig  Postillor  af  Sayonarola,  Myliiis,  PoUio,  Hunnins,  Haohems, 
Meisneirasy  Pischemsy  Tilesius,  o.  d.  (icke  af  Luther!?)  Nu  pår 
kallar  i^xsamlingens  röst  Postilior  af  Adami  (17^6),  Arndt  (1700, 
1788,  1734),  Arnold  (1744),  Bange  (1755),  €ober  (1736,  174M5), 
Greutzherg  (öfrers.  af  Professorskan  Winbom,  1747),  Freseniai 
<1764X  Hagerup  (1757),  Hersleb  (1764,  1765),  Luther  (PasaioM- 
pred.  oeh  öfrer  H.  H.  Nattr.  1728;  Kyrkopostillan  utkom  fönt 
1754),  H.  MiiUer  (1726),  Pontoppidan  (1760),  Eambach  (175^, 
.Scn¥er  (1728,  1781),  utom  det  att  man  klädde  Speders,  Fnme* 
kjes,  floburgs  o.  d.  skrifter  i  Svensk  drägt. 

Den  anket,  vår  protestantism  med  framgång  sökte,  stödd  bådt 
af  lagarnes  och  opinionens  makt,  att  under  16:de  och  17:de  se- 
klerna uppehålla,  kunde  ej  under  det  18:des  första  Vs  så  lätt  be- 
varas. I  den  mån  det  religiösa  blef  folkets  och  ej  landets  egen- 
domlighet, än  mer,  i  den  mån  det  blef  hvarje  enskild  persons  och 
ej  egentligen  folkets  yigtigaste  angelägenhet,  afspeglade  sig  de  sär- 
skädtt  lynnena,  de  olika  bildningsgraderna,  de  inflytelserikaste 
lefhadsskiftena  i  dessa  enskilda  personers  olika  tycken  och  ami^ 
ehuru  de  enskilda  personligheterna,  som  närmare  kände  hvainnr 
.dra,  begripligtvis  slöto  sig  efter  sympathiens  eller  antipathiens 
anakt  i  frivilliga  forsamlingar,  i  trots  af  alla  de  sockengränser,  landt* 
mätarne  uppdragit.  Så  uppstodo  —  ^sektei.^  Men  detta  nana 
gaf  man  blott  åt  grupperingar,  för  hvilka  man  egde  antipathL 
Hvad  kallade  man  då  sig  sjdf  och  föremålen  för  sin  sympati? 
r—  „Eätta  Ohristna.^  Detta  allt  har  med  hvarje  den  ohristliga 
ysurdegens^  mäktigare  genomsyrande  af  dessa  „mjölskeppor,^  def 
millionerna  utgöra  mjölkornen,  allt  tydligare  bevisat  sin  oundvik* 
lighet,  men  ej  blott  de,  „som  utantill  äro,**  se  i  dessa  grupper, 
dessa  faig&iftningar  ett  ondjt  som  snart  sagdt  gör  irreligiositet  till 
något  bättre,  än  hvarje  religiöst  in-  och  uttryck  i  Christenheten; 
de  olika  grupperna,  der  ofta  det  ^^^ds  rike,  som  är  invertes  i 
menniskan,^  bär  ungefar  lika  firukt  i  den  yttre  menniskans  sed^ 
liga  lif,  döma  ofta  lika  kortsynt  och  kärlekslöst  om  hvarandfa. 
Historien  allena  må  här  kunna  hålla  sig  uppe  på  rättvisans  ko» 
nnngsliga  thron.  Då  Pietismen  införde  bkind  oss  på  det  religidia 
området  den  I^yourgiska  fomlagen:  ingen  nentmlitet  under  riks^ 


Sil 

-figliga  brytiiiAgarl^^hiim  ordnade  éig  de»  som  stfiUlde  sig  under  Chtisti 
fknä?  ^  veta  att  hnfvndet  ^h  bjeftat  äro  polerne  inom  den  oeyn- 
il^  skiipelflen,  nom  lefver  och  rör  ng  på  jordenB  glob,  att  faVL- 
komligheten  bor  på  deras  flåedellinia,  der  de  utöfva  Uka  kraft, 
Vstén  att  den  är  glest  bebodd,  liksöm  »quatorn  på  Tellos.  Der^ 
lör  gbr  en  bestämd  dualism  genom  hela  Vetandets  historia  oc^ 
har  ej  kunnat  uteblif^a  inom  den  theologiska  forskningens,  ej 
étas  inom  dét  andeliga  lifvets  område.  iBom  samma  flod  meren- 
dels får  nya  namn  inom  nya  länder,  så  har  ock  denna  du- 
alism blifvit  olika  benämnd  inom  olika  sferer  af  ^to  anthro- 
pinon^,  det  menskliga.  Inoin  kyrkan  heter  den  disciplin  der 
flytandet  öf^ervHg^,  scholasUcism,  och  der  känslan  öfyerväldi- 
gar  sin  medtäflare,  mysticism.  De  delade  sig  mer  och  min- 
dre märkbart  redan  under  de  föregående  tidehvarfyen;  nu  gå 
de  hvar  sin  sjelfständiga  bana.  Men  de  löpa  merendels  yän- 
Mgt  jemte  hvarandras  bräddar,  och  i  begges  klara  yågor  speglar 
sig  samma  himmel,  fastän  den  enas  botten  ligger  synbar  och  den 
iMidras,  som  är  djupare,  döljer  Big  för  yårt  öga.  Yi  anse  den 
st^okutiska  tendensen  bäst  representerad  af  Nokrhorg  1,  ehuru 
det  sanna  i  mysticismen  lefver  och  verkar  i  hans  hjerta,  märk- 
bart för  alla  som  ega  den  erforderliga  slagrutan,  för  att  förnimma 
hrarest  de  dolda  ådrome  springa,  som  gifva  ytan  sin  blomstran- 
de fägring;  samt  den  myf/t^^a  ^enélen^en  bäst  representerad  af  To/Z- 
stadkts  II:  1,  ehuru  det  sanna  i  scholasticismen  lefver  här  i  den 
ordnande  tanken,  de  bestämda  begreppen,  hyarigenom  hans  pro- 
dnctioner  ej  fhimstå  chaotiske,  utan  såsom  skapelser  med  system, 
doldt  och  likyäl  synligt  äfyen  i  de  Migaste  improyisationerna, 
Hksom  gangliensystemet  är  doldt  och  likyäl  synligt  i  den  lefvande 
menniskcigestalten.  Dock  torde  man  jemte  den  mera  „Eyange- 
liske^  ToUstadius  böra  ställa  för  fullständighetens  skull  hans  mera 
^Lagiske^  Adjunct  P.  Murbeck.  11.  2.  Men  hyem  yäntar,  att 
kändan  och  förståndet  länge  stå  som  Modren  och  Lärjungen  yid 
koMet?  Vi  yilja  akta  på  dessa  makter,  söndrade  från  hyaråndra, 
yi  yilja  bemärka  Modren,  som  irrar  med  hyarje  tanke  på  den 
blodiga  korsdöden  kring  korset,  äfyen  sedan  Jesus  ej  är  der, 
atan  uppstånden,  utan  uppfaren  i  härligheten;  vi  böra  följa  ej 
blott  den  lärjungen,  den  här  ofran  antydde,  hvilken  såsom  be- 
kant med  Öfyerstepresten  inträngt  i  dennes  palats,  utan  sin  skada, 
utui  också  den,  som,  inkommen  i  Borggården,  yärmer  sig  så 
länge  yid  menniskosnillets  och  menniskomeningarnes  koleldcdjut^ 
att  han  förnekar  sin  Frälsare  —  yi  yilja  således  bemärka  den 
känslorika  Hermhutismen  i  Rutström  III:  1  och  Hamberg  III:  2 
dämt  Neologien,  den  begynnande  yerkhdighetsläran,  länge  insyept  i 
ea  phrasrikdom,  så  att  man  ej  riktigt  kände  se,  om  tttofii  yar  cnt 


312 

af  Chriati  vänner  eUer  fiender,  i  Öfverhofpred.  (?.  Eaubom  IV.  I^ 
efter  yilja  vi  framställa  ett  par,  der  det  förra  tidehyarfvets  w 
thodoxi  qyarBtår,  och  denna  visar  sig  i  en  något  föryngrad  skep- 
nad, varande  hos  den  ene  största  nit  för  Christendomen  som 
Högkyrka^  hos  den  andre  som  Statskyrka,  utväljande  O,  A.  Mimtk 
y  och  &  Troiliua  Yl.  Dock  som  politiken  den  tiden  var  dabbd, 
b&de  Hatt-  och  Mösspartiets,  fordras  väl  för  Statskyrkliga  homilft- 
tiken,  jemte  Hatten  Troilius  YL  1,  en  representant  nrMössomai 
läger,  der  valet  blott  kan  falla  på  J.  Sereniug  Yl.  2. 

/.  Nohrhorg, 
And,  Nohrhorgy  K.  Hofpred.,  föddes  1725,  Mag:r.  1752,  £.  O. 
Hofpred.  1765,  uppbar  aldrig  någon  lön  af  staten,  utan  lefdepå 
information.  Dog  af  lungsot  1767.  Yar  i  sin  umgängelse  lika 
ren,  lugn  och  mildt  allvarsam  som  i  sina  predikningar.  Hade 
stort  förtroende  som  själasörjare  och  verkade  derigenom  mycket 
för  Guds  rikes  utbredning  i  lifstiden.  Efter  hans  död  utkom, 
med  företal  af  Öfverhofpred.  G.  Eosén,  hans  bekanta  postilla: 
Den  fallna  Menniskans  Salighets  Ordning,  föreställd  uti  Betrak- 
telser öfver  de  årliga  Sön-  ech  Högtidsd.  Evang.  1771;  eeå&c- 
mera  nästan  i  hvarje  decennium  åter  upplagd.  Den  10:de  uppL 
utkom  i  Lund  1844.  Predikningarne  äro  ordnade  efter  Christen- 
domens  dogmatiska  system,  så  att  det  hela  skall  innefatta  o/tt 
Oud8  råd  om  vår  Salighet.  Söndagames  ordning  har  derföre 
rubbats,  men  ämnenas  ordning  är  naturlig,  planen  väl  utstakad 
och  postillan  onekhgen  den  yppersta  i  vår  predikolitteratur,  om 
man  bedömmer  den  efter  hvad  Förf.  velat  lemna  och  ej  efter  de 
idéer  man  sjelf  kan  uppgöra.  Eosén  uttrycker  sig  väl  om  hans 
predikningar:  ^de  hafva  mera  ljus  än  eld.^  Här  äro  2  ting 
ändthgen  sammansmälta,  som  så  ofta  träffas  söndrade.  Den  no^ 
grannaste  dogmatik  i  vår  litteratur  är  tillika  vår  allmännaste  an- 
daktsbok. Kohrborg  har  snart  ett  århundrade  varit  den  osyn- 
liga församlingens  huspredikant  i  Sverige  och  han  torde  komma 
att  fortfara  vid  detta  ärofulla  prestembete,  så  länge  sann  Ghri- 
stendom  ännu  ånnes  ibland  oss.  Detta  val  uppenbarar  mycket 
om  Svenska  kyrkans  innersta  väsende.  Sinnena  uppblossa,  då 
en  P.  Murbeck,  en  L.  Linderot  ringer  i  stormklockan  bland  ett 
sofvande  slägte.  Först  „varder  ett  buller  om  den  vägen."  Allt 
synes  i  förvirring,  i  jäsning.  Men  när  uppvaknandets  yrsel  gått 
öfver,  så  samla  sig  de  uppväckte  med  manlig  begrundning  och 
barnsligt  sinne,  med  allvarlig  hug,  och  Ijuft  saktmod  omkring  den 
Mn  de  menskliga  passionerna  så  renade,  i  de  himmelska  betrak- 
telserna så  fördjupade,  men  det  inre  lifvet  och  dess  alla  strider 
så    skarpsynt   genomskådande    Nobrborg.     Mannens  ^en   finhet 


318 

firån  b&de  esthetiska  ooh  moraliska  paasioner,  om  uttrycket  till- 
giffes  ooh  förBtfis,  har  yäl  gjort,  att  han  ej  är  Talare  i  ordets 
irittra  bemärkelse;  men  det  har  verkat,  att  aldrig  någon  sekt 
kunnat  i  honom  träffa  en  Mnde  till  någon  sin  öfverdrift,  att 
följaktligen  en  renare  både  i  lära  och  anda  ej  bland  våra  postiU- 
findGattare  träffas.  Man  må  ej  tro,  att  N:8  brist  på  dd  gör  ho- 
nom kall  eller  trög.  Yi  känna  Christna,  som  om  Söndagen  med 
dan  innerligaste,  Ijufvaste  andakt  läsa  sin  Nohrborg,  hvilka  om 
Måndagen  kunna  med  Byron  eller  Göthe  i  hand  göra  anmärk* 
ningar,  sinnrikare  och  skarpare  än  dem  man  träffar  i  månget  Mor- 
genblatt  eller  Bevue.  Den  husfader,  som  vill,  efter  Fädrens  satt^ 
viga  sitt  hus  till  en  Christi  kyrka  och  der  på  Sabbatsaftonen  fira 
en  Gkidstjenst,  sedan  han  firat  dagens  gndstjenster  i  templet,  må 
låta  denne  predikant  profva.  Törhända  får  han  alla  familjmed- 
lemmames  röster,  som  ej  tro  att  Christendomen  är  ett  vitterhets- 
slag,  och  att  predikan  bör  vara  en  didaktik  i  obunden  stil.  Der 
ligger  ju  något  tillfredsställande  i  vissheten,  att  denna  postilla  är 
ock  en  theologisk  curs  i  vår  Christendom,  och  något  upplyftande 
i  den  tanken:  l^n  predikar  denne  Lärare  i  tusen  Svenska  bo- 
ningar, lika  aktad  i  slott  som  i  kojor,  der  ännu  en  skymt  är 
qvar  af  Christendomen  sådan  den  var,  då  den  ännu  djupt  in- 
verkade på  folket!  Amdts  Sanna  Christendom  torde  bäst  passa 
som  Bönbok  dervid,  helst  den  Christliga  mysticism  är  här  lika 
ren,  som  den  Christliga  scholasticismen  är  Ufvande  hos  ^ohrborg. 
Man  torde  äska  prof.  Dylikt  är  svårt  att  lemna  af  en  sådan 
förfieittare,  som  Nohrborg.  En  paragraph  i  afskrift  är  såsom  proha 
mercis  ej  olik  en  sten  bruten  ur  ett  hos. 

II,  1.  TolUtadius, 
Erik  Tollstadius,  f.  1693,  Mag:r.  1718,  Huspiedikant  hos  IL 
B.  C.  Gyllenstjema  1719,  kom  att  bestå  ett  bevis  att  der  låg  nå- 
gon sanning  i  det  namnet  frihetstid,  såsom  den  tid  ville  heta, 
hvilken  ingått  efter  Carl  XII:s  död,  —  en  frihetstid,  hvaraf  äf- 
ven  gudaktigheten  fick  uppbära  frukt.  Oaktadt  prestmannen  TJll- 
stadius  ännu  1719  på  det  30:de  året  drog  till  straff  för  sin  pie- 
tism  på  en  tung  handqvarns  sten  på  Stadssmedjegården,  oaktadt 
Mag:r.  Schasfer  länge  inom  Gefles  och  TheoL-Studiosus  Ulhegius 
länge  inom  Åbo  fängelsemurar  straffades  fÖr  pietism,  och  „Hallen- 
ser'  under  envaldstiden  så  ofta  inmanats  i  häkte  derför  att  de 
med  ovanliga  ordasätt  ^bekymrat'  Guds  församling,  d.  v.  s.  pre- 
laterna, dristade  den  unge  Tollstadius  att  uppträda  som  en  brin- 
nande nitälskare  i  »Hallensisk^  tonart  Det  spordes.  Och  redan  1723 
uppsades  han  från  sin  tillika  innehafda  pastoraadjunctur  i  St 
Jacob  och   alla  vid  riksdagen  närvarande  biskopar  kommo  öfver- 


ens,  tttt  4iati  ej  i  nigot  «tift  skttlle  Tinna  befordra&.  Men  lilte 
Snng;  och  'flcrre  Riksiftder  dristaäie  likviQ  höra  hötioin  predika  i 
H.  B&det  ooh  Akad.  kanslern  grétre  Oarl  OyHens^ernas  ad  iA 
han  biet  nian  både  sin  ooh  biskoparnes  yetskap,  snart  B^grtt- 
pastor  på  Skeppsholmen,  derifrån  han  längre  fraim  bcjfordvades  til 
l^astor  i  St  Jacob  i  Stockholm,  i  hvilket  embete  han  dog  1T6). 
Tessin  skrifTer  om  honom  (Tess.  o.  Tessiniana  p.  352):  ^QoAi 
kärlek  lyste  nr  hans  glada  ögon,  talade  sällan  om  Gud  ataa  ilt 
fölla  glädjetårar,  ränlig  mot  alla,  giftnild  mot  de  fattiga,  hacos  nA 
deras  bröd  var  gemensamt,  nitisk  om  Herrans  lära  (ära?),  TXHi- 
Hg,  skarp,  nppbyg^ig  i  sin  predikstol,  oförliknelig  i  sitt  tefremt. 
För  få  är  sedan  aftog  lians  röst,  så  att  han  svårligen  i  kyrkan 
hördes,  dock  var  tilloppet  allljemt  lika  stort,  ty  nr  hans  ansigte 
lyste  andakt  och  hans  åthäfvor  verkade  nppbyggélse.**  Något 
underbart  låg  i  hela  hans  väsende  och  verkningskraft.  I  StodC" 
holm  lefver  ännu  ibland  de  gamle  hans  minne,  vördadt  som  dtt 
Helgons,  och  bland  de  mystiskt  fromma,  som  värdera  en  Jac 
Böhme,  en  Lonvigni  o.  d.,  räknas  han  Mmst  bland  Herrans  red- 
skap i  Sverige.  Han  anklagades  som  Dippdian,  och  Tessin  an- 
ser för  möjligt,  att  Dippels  sken  till  en  i  begreppen  mindre  Btxing 
men  i  hjertat  lika  verksam  Christendom  straxt  kunnat  amdå  ea 
Tollstadii  milda  sinne,  ehuru  en  man  med  hans  kraft  och  djup 
snart  måste  slita  sönder  dylika  Delilatåg. 

T.  bar  ntgifvit:  Likpredikan  öfver  R,  R,  Grejve  C.  GffUeng^tnm^ 
Sthm  1723,  hvilkea  afhandlar:  De  trognas  heredvilltahet  lUt  dö:  ho.  Hvaå 
Éom  bör  Jörtgå  hoa  en  menniska,  förrän  hon  redo  och  viUig  vara  (katt)  oif 
dö;  2:o  i  hvad  af  seende  hon  då  beredviUig  vara  kcM  att  dö,  I  till&aipiiiiifn: 
^Pröfven  eder,  käre  Själar!  om  denna  beredvilligheten  att  dO  &r  hot  eder 

eller  ej. Hvar  na  en  menniska  med  sin  God  intet  är  fOrsont,  i  Chri- 

sto  Jesu  forandrad,  af  God  den  Hel.  Ande  förvissad  om  Guds  n&d,  syn- 
demas   förlåtelse,  lif  och  salighet,  —  utan  hon  släpas  med  vetterliga  och 

apps&tliga   synder   under  Guds  vrede ^  der  kan  ingen  btredviUighst 

vara  att  dö,  utan vid  evighetens  portar,  d&  pressas  ångestsvetten  v 

anletet,   d&   darra  lemmame,  då  förskråckes  själen,  ty  det  timliga  bandet 

skall  lOsas,  det  eviga  bindas. Monne  då  en  suck skall  knosa 

alt  ntratta?  En  sällsam  ting:  en  soldat  vill  intaga  m  f&staing  med  sof- 
vande?  en  löpare  vill  utan  löpande  vinna  målet?  en  f  ämpare  kransen  och 
kronan  utan  utrid.^ 

Äfven  häraf  kan  man  ftnna,  hvilken  varm  stil  var  hehöflig 
för  denna  brinnande  själ.  Bock  kan  man  ej  af  de  utgifba  fie- 
dikningame  bedömma  honom  som  predikant.  Den  enda»  efter 
hvilken  han  rättvisligen  kan  bedömmas,  är  den  anförda  Likpied^ 
men  man  märker  ]ätt,  att  den  drägt  han  der  nödgats  ikläda  s^ 
ej  är  hans  egen,  att  den  faller  något  tung  på  hans  ekoMror.  Tjf 
han  har  här  ansett  sig  böra  ur  Chemnitii  yttrande  om  iftttfiU^ 
diggörekeiw  f^roeeaa^  oitetedt  i  tter  äa  40  måe^  latin,  dtiaga  «t- 


MS 

•veekligflfii  af  deima  degm.  I  de  dfrige  pfedikniiigame  r&der  «^ 
jemnt  en  liflig  och  flytande  still,  oeh  en  innerlig  kärlek  «oh  flEir 
iaBde  nitälBkan  äro  oekiljaktige,  «om  Engeln  och  sväiidet  i  pai»- 
bisets  port.  Bom  en  äkta  HaHensernas  lärjunge  bryter  han  skor- 
fwdt  in  på  dem,  ,,som  l^va  ealighet  för  det  historiska  bifallet.* 
Dan  uppdrog  en  hög  skiljemur  mellan  Christna  och  icke  Ohristna, 
flom  ingen  med  blott  renlärighet  skalle  kunna  öfyerstiga,  oeh  wvr 
éknrp  mot  denna,  då  den  var  utan  hrad  han  ansåg  för  andeligt 
lif.  Han  fordrade  af  en  god  herde,  en  idkesam  kärlek  och  en 
UåBom  käflek,  begge  grundade  på  hjertats  förening  med  Ghristos, 
men  legoberdame  förkunnade  han  Hes.  13:  10.  18 — 23.  etc  ete. 
Tm  predikningar  äro  ett  talande  bevis,  att  andekraften  är  något  an* 
nat,  ftn  orden.  T  j  det  är  nästan  obegripligt,  att  dessa  predikningar 
Terkat  hvad  man  vet  att  de  verkade.  Det  gudomliga  är  ook 
blifrer  osynligt  Emellertid  är  T.  grundläggare  för  den  prediko- 
stil,  som  de  verksammaste  folklärame  i  Sverige  alltsedan  följt. 
Btilen  är  talspråkets,  farten  är  en  bergsflods,  snillet  blixtrar  fram 
omedvetet  och  liksom  mot  talarens  önskan,  hjertat  blöder  i  bön 
om  besinning,  då  handen  redan  lyftat  det  straffande  svärdet, 
folket  deliBfi  med  skarp  begränsning  i  verlden  och  Guds  barn,  i 
Ohristi  fiender  och  Christi  vänner;  de  förre  förmanas  till  mildhet 
i  stället  för  att  förfölja  och  hata  de  sednare,  hvilka  förmanas  alt  lida 
och  bedja  för,  att  älska  och  hjelpa  sina  fiender.  Presten  talar  från 
en  upphöjd  punkt  mellan  begge  härarne.  Talet  upplöser  sig  lätt 
i  en  melodisk  vers,  stundom  i  en  hel  psalm.  Försoningens  tafla 
står  öfver  altaret,  men  ej  på  hvarje  punkt,  i  hvarje  vrå  af  kyrkan. 
Helvetets  portar  öppnas  visst  att  det  flammar  i  natten,  men  ai- 
drig  utan  att  himmelens  stjernor  äfven  bli  synliga  i  skenet.  Om 
ej  i  frågan  om  de  oomvända  lärames  kraft  {en  sats,  deri  man 
riälan  lätt  förstod  hvarandra  inbördes),  är  allt  ett  sannt  uttryck 
af  församlingens  bekännelse  och  således  af  den  lära,  som  uttalat 
sig  i  alla  tider  och  bland  alla  folk,  der  den  högre  lifaktigheten 
oeh  kraftfullare  verkningen  vittnat  att  Lifgifvaren  bekant  sig  till 
läran.  Ty  desse  „6uds  helige,'  såsom  Svinahjordsandame  tiU 
smälek  kalla  dem  (Marc.  1.  24),  äro  i  Ohristi  kyrka  hvad  hvar 
och  en  kan  inse  att  genierae  äro  i  den  menskliga  culturen::  för- 
samling. Biskopar  och  Frostar  och  Hofpredikanter  med  stjernor 
oeh  band,  blå  och  svarta,  predika:  allt  står  på  samma  punkt; 
Akademier  af  Excellenser,  Professorer,  Eansliråder  skrifva  vers,  be- 
löna vers;  allt  slumrar.  Men  en  Mag:r  ToUstadius,  en  Mag:r 
Tegn^  framträda.  Allt  förnyar  sig.  Homiletikens  Nya  Testa- 
mente ingår;  Poesien  blifver  hela  Nationens  kärlek.  Hvarföxe^ 
Ja,  oträknen  det  J,  eom  „kasten  bort  oändligheten  för  att  få  räk- 
ningen Tiktig.*     Hos   Tollstadins   beundrade  man  en  sjelfbtKndig, 


816 

en  egen  vältalighet.  Den  strömmade  ur  en  inspiieiad  qiU,  dea 
hänförde  toeen  och  föide  dem  doek  ej  i  strid  mot  hvad  de  ha- 
tade,  såsom  när  Talaren  på  Forum  täflade  om  medboifganMi 
prisy  utan  mot  hvad  de  älskade,  mot  sina  käraste  vanor,  nna 
hvardaghga  begär.  Och  likväl  skola  få  i  de  tryckta  talen  flnna 
någon  vältalighet.  Men  en  dylik  vältalighet  ligger  sällan  qvari 
orden.  Bokstäfverna,  hvilka  konstförvandten  tager  nr  kasten, 
kunna  ej  heller  afspegla  en  talares  själ  så  ypperligt,  som  dsn 
blick,  ja  hela  det  anlete,  hvarmed  Gud  begåfvat  sitt  fullkomligaste 
verk.  Sådan  måste  den  andelige  folktalaren  vara,  dylik  vältalig- 
het måste  vara  hans,  om  han  skall  verksammare  gripa  in  i  ett 
folks  innersta.  Ära  kan  han  ej  få  i  vår  homiletiks  historia;  men 
—  han  vet  på  hvem  han  tror  och  kan  skrifva  som  Svedbeig  i 
sitt  försvarstal  till  Ständerna;  ,,åtminstone  vet  jag,  att  min  eih 
gel  får  af  Gud  befallning  att  hafva  till  reds  ena  Krono  att  sätta  på 
mitt  hnfvud,  när  jag  skiljes  hädan  och  kommer  i  Guds  rike.* 

I  Hernösand  utkom  1817:  Magrr.  Eric  ToUstadä  .  .  •  f^nä 
under  farfis  namn  strövis  tryckte  Predikningar,  samlade  ock  Aqfo 
af  trycket  utgijrie,  der  det  erkännes  att  alla  utom  en  enda  Sio 
ex  tempore  hållne  och  antecknade  af  åhörare.  ^EörflEtttarens  tid, 
heter  det,  var  så  upptagen  af  dagliga  förhör,  sjukbesök,  bedrSf- 
vades  tröstande  och  andra  embetsgöromål,  att  sällan  eller  aldrig 
mer  än  söndagsmorgonen,  och  knappt  då,  någon  tid  till  egentlig 
beredelse  blef  honom  öfrig.^  Dessa  predikningar  bevisa  till  hvilkm 
punkt  af  insigt  och  bildning,  äfven  stilistisk,  T.  mäktat  höja  sina 
åhörare,  och  säkert  är,  att  dessa  stodo  högt  i  jemnforelse  med 
deras  åhörare,  hvilkas  tid  var  vida  mindre  upptagen  af  embetet 
T:ii  extemporerade .  framställning  inflätar  mycket  ur  psalmboken 
under  ett  strömmande  tal  —  exempel  värdt  att  följa,  helst  det 
versbundna  bättre  inpreglas  i  minnet  och  de  poetiska  tankame 
ju  ligga  hjertat  nära.  I  en  predikan  har  han  genomgått  analy- 
tiskt den  Spegelska  psalmen:  Vak  upp  min  själ  och  var  ej 
sen  etc.  Hela  psalmer  uppläsas  vid  afdelningars  slut,  af  hvilka 
bekräftelse  hemtas. 

Långfred.  1759  predikade  T.  öfver  uttrycket:  j^Gråter  idee 
öfi>er  mig,  men^  etc  .  .  .  „Der  ser  man,  dyraste  vänner,  att  det 
var  en  skarp  lagpredikan,  hvilken  påminner,  att  man  icke  skall 
skilja  lag  från  Evangelium,  utan  lag  måste  ock  predikas,  eljest 
förorsakar  det,  att  fblket  kommer  i  ett  laglöst  och  rättlöst  tiUstånd, 
då  de  synda  fritt  på  Christi  blods  bekostnad  ...  Ja,  hvaiest 
intet  lag  inskärpes  i  menniskors  samveten,  så  kan  aldrig  hos  deo 
någon  längtan  uppkomma  efter  nåden  i  Christo  till  hjertats  om- 
vändelse ...  I  Stockholms  söner  och  döttrar !  gråter  icke  öf?er . . . 

Allt  detta  visar  ja  att  T.  ej  var  ZinxendoriEs  lärjnnge. 


m 

Yi  anförde  (p.  314)  Teadmi  omdSmé  om  Tollstadii  Dippelk- 
BL  Dr.  Frjrx^  har  i  sina  ^BerättelBon*'  82:dra  del  lemaat 
utfötlig  historik  af  den  frfigan  efter  offentliga  handlingar. 
t  Bjnes  deraf  klart,  att  T.  31  Sr  före  sin  död  genomgfitt  en 
'mrtig  troskamp  och  vunnit  en  s^ier,  hyilken  utan  tvifyel  der- 
ir  lättare  ranns  af  oräkneliga  andra,  som  aktadtf  på  hans  yitt- 
börd,  ty  den  som  sjelf  s^rat  i  svåra  årestelser  plägar  bäst 
ina  hjelpa  andra  som  frestas. 

II,  2.     Murhedc, 

«r  M.  en  smedson  Mn  Garlskrona,  född  1708,  död  såsom 
rkoherde  i  Fridlefstad  i  Bleking  1768,  blef  en  Boanerges,  sär^ 
es  mot  ^den  döda  tron.*  Då  der  blifvit  ^rörelse  Idand  de 
la  benen,^  ställdes  väckelsemas  synlige  föranledare  till  rätta 
fr  Lunds  domkapitel  Han  uppläste  der  en  trosbekännelse, 
iri  det  yttras:  att  den  tron,  han  hade,  då  fäderne  godkände 
unn,  var,  att  man  skulle  hålla  så  fast,  att  om  ej  flera  än  två 
iiniskor  skulle  blifva  salige,  så  skulle  man  stadigt  inbilla  sig 
a  den  ena,  och  fastän  man  gör  synd,  skulle  man  tillegna  sig 
liflti  för^enst,  så  blifver  allt  godt.  Snart  se  vi  honom  verk- 
I  i  Stockholm.  Der  voro  nu  tre  olika  ^riktningar"  bland  pie- 
iema.  Alla  ville  de  eröfra  menniskan  för  Christus,  men  hade 
inolikast  af  den  egna  erfarenheten  och  sin  deraf  måhända  allt- 

mycket  beroende  upp&ttning  af  Skriftens  läror  om  »nådes- 
ningen*  mycket  olika  tankar  om  den  dörren,  genom  hvilken 
d  vill  gå  in  i  menniskan.  Den  schola,  som  en  dag  fick  i 
hxborg  sin  bäste  tolk,  ansåg  förståndet  vara  den  dörren,  genom 
liken  Gud  ingick  till  den  förnuftiga  menniskan.  Den  scholan 
Kfvade  således  att  ge  sina  åhörare  kunskap  och  med  bevisning 
Skriften  erö&a  deras  bifall,  antagande,  att  menniskan  sedan 
He  känna  sig  af  Herren  eröfrad.  Många,  som  väl  visste  huru 
1  högsta  theol<^8ka  kunskap  och  det  ifrigaste  bifall  till  san- 
Igen  likväl  inom  dem  sjelfve  i  långa  tider  verkat  —  intet,  förrän 

rörelse  i  hjertat  förnams,  antogo,  att  Gud  allenast  ingick  till 
nniskan  genom  hjertats  dörr.  Intet  hade  så  rört  deras  hjer- 
t,  som  när  Skriften  ^målade  Christus  dem  för  ögonen"  sådan 
a  bland  dem  —  genom  den  lifliga  predikan  derom  —  kors- 
t  var.  Och  de  antogo  derför,  att  hjertat  var  en  lönndörr, 
irigenom  menniskans  Herre  vanligast  ingick,  om  ock  Han  här 

en  väg,  der  de  sköna  konsterna  trängde  sig  fram  att,  såsom 
Ukarlame  i  Egypten,  eftergöra  Hans  under.     Som  Herren  eger 

ingå  genom  cUla  dörrame  till  menniskan,  som  är  hans  egen- 
n,  vunno  Sändebuden,  då  de  alla  Yoro  allvarliga,  också  alla  några 


3M- 

tagfBM  ciftev  ua<  cfenr  appfiottaiag;.  ook  tiéaktjai  i  de&-  fönstiffiom- 
gia^  M»m  nemikkan  s&  Mt  gör  eig^att  henoes-  eoBkildttierfoiM- 
betor  Jlca  de  aUnuuuLe,  såtedes  de  nteBlutaade  rältd.  FdtvtSadir 
laftnBtan»  Bom  dook  kggt  utt  förstånd  under  GhriBti  lydnad,  dk^ 
deaiett  slagB  pietiati^e  rationaliBter,  eröfrade  många  tänkandi^ 
ymähgjimB'  redan  kederligt  och  godt  folk^  hos  hvilka  verlden  UoH 
eig  den  ändringen,  som  Byntes,  när  en  „Hatt*'  öfvergiok  titt 
^MösBomaB^  politik  eller  tvertom;  nya  umgängeB vänner  vaMei^ 
gamla  öfvergåfvos,  nya  meningar  förfäktades,  fördna  meningar 
förkastades.  De,  som  klappade  på  hjertats  dörr,  yunno  äimii 
större  skaror,  mest  qvinnor  och  ham  inom  de  folkklasser,  Bom 
redan  lefide  anständigt  och  hos  hvilka  man  visat  Bag  eo  stönEe^ 
ändring  i  den  utvertea  umgängelaen),  an  hos  förstundamännea* 
Men  ICorheok  mindes,  att  hans  Mästare  ömkade  sig  mest  öf?tf 
de  förvilkde  fi&ren,  öfver  skökor  och  publikanex.  Han  anilf 
sgnwMest  vara  den  ^dar  stora  koppaxdörren^  i  det  tempel)  &m 
äff-  invärtes  i  menniskan,  hvilken  så  svårligen  kan  öppoasy  ita^ 
när:  Herrana  stnnd  är  inne,  springer,  upp  af  Big  Bjelf,  likMooi' 
den  der  dörren,  Josepluis  nämner,  då  han  omtalar  järtecknen  PSn 
JerusalemB  förstöring,  och  som  sedan  är  lika  svår  att  återatSngik 
Han  antog  att  just  derfor  att  denna  dörr  var  så  svår  attöppii% 
Herren,  som  bör  visa  oss  sin  makt,  helst  valde  sin  väf^  geDon 
densamma.  Det  var  ett  under  som  naturen  —  denne  Egypten» 
trollkarl  —  minst  kunde  eftei^öra.  Murbeck  och  hans  sohda, 
hvilken  blef  allt  tahnkare,  sträfvade  derför  främst  att  vä€ka  sm»' 
veieL  Han  villa  derför  uppskaka  detta  vetande  i  menniskana  minne^ 
så  att  det  rätt  ihågkom  och  erfor  att  Ghid  visste  det  sammOy  bov: 
människan,  på  det  att  deraf  måtte  bli  de  2:neB,  Guds  oeh  Bpi» 
dårens  samvetandey  och  att  Oud  derefter  måtte  bli  den,  bool  ledde 
syndaren  på  rättfardighetens  väg.  Man  torde  kunna  säga,  alt 
när  samvetet  först  angripes  så  att  dervid  dörren  till  den  inre 
menniskan  uppspringer,  visar  sig  att  det  var  en  dubbeldörr,  både 
förståndets  och  hjertats.  Och  nog  blir  deraf  en  öppnare  ingång 
till  fijälen,  än  när  man  blott  med  ^förståndets  nyckel^  —  Ghri- 
stns  erkände  att  den  kunde  användas  äfven  af  dem,  som  ej  sjelfva 
gå  in  —  eller  blott  med  nycklen  till  hjertat  öppnat  en  halfdörr. 
Må  liknelsen  väl  begrundas.  Af  denna  samvetsangripande  aehola, 
som  oftast  kallas  efter  väckeUepredikantemas  namn,  ansea  van- 
ligtvis det  der  försigtiga  knackandet  på  förständsdörren,  aåsom 
„en  taoklös  möda.^  Om  en  speculatif  person  ledes  att  bi&lla 
alla  definitioner  och  distinotiouer  i  en  dogmatik  eller  postilla,  så- 
länge  hans  samvete  ej  verkligen  beböfver  Christi  försoningsblod 
till  sin  ^en  rening  både  in-  oeh  utvertes,  anse  de  vanligen  der- 
med-  föga  vunnet^   kanske    stundom    mera   förkradt,    helat   doi 


31^ 

4«tdA  troa  fam  fönkaoBa  sig  bättie  inom  denya  l&jigirafvarn^y 
åfit.  lenUirigbfitsEiaterien  så  omfloi^fullt  oob.  r«gelmä«8igt  upi&a- 
tM9-  £j  helkr  pläga  de  högt  växdeFa  dessa  tirar  af  Jerasaleons 
dQijbrar,  bvilkas  medlidande  för  Ghristus,  Täckt  af  ett.  idkeligt  pr&- 
djkande^  om.  de  6  timmame  på  korset,  kanske  blott  hindra  dem 
•ti  Tårda  j^sina  barn,"  ifriga  att  löpa  öfver  allt,  der  känslan  npp- 
skakasy  likasom  verldsbamen  löpa  på  theatem  för  att  gråta  Tid 
JCÖcande  scener.  Yi  erkänna  dock,  att  alla  dessa  riktningar  i 
braiie  tid  behöfras  och  att  Ti  böra  tacka  Gud,  som  gifTor  sina 
^maigfaldiga**  gåfvor,  „den  ene  så,  den  andre  så,"  ooh  Ti  böra 
heåjfik  Gud,  att  alla  Hans  gåfTor  må  blifra  oss  ntill  gagns."  .  Stör- 
sta hindret  kommer  Tisst  från  den  egne  anden  hos  en  hTar,  som 
af  Gud  fått  en  särskild  andegåfra,  ooh  detta  hinder  utgår  Tan- 
Ijgen  Mn  den  egenkära  meningen,  att  den  egna  gåfvan  är  den 
enda  rätta,  den  enda.  Gud  behöfver  anTända  i  Terlden.  Mao. 
tor  huru  den  ena  stjeman  öfveigår  den  andra  i  klarheten,  huru 
blomstxen  ha  tusen  former  och  färger,  huru  de  naturliga  anla- 
gan  så  utdelas,  att  der  finnas  både  anlag  att  styra  konungariken 
och  hästen,  både  att  plöja  oceanen  och  torfTan;  och  man.  erkän- 
neE  i  allt  detta  Guds  storhet  och  ära;  men  den,  som  Till  helst 
höxa  en  predikant,  om  hTilkens  lugna,  djupsinniga  utredning  af 
ämnet  han  sjelf  anmärker;  „det  är  likasom  tyst  i  kyrkan,  då  da 
predikar,^  och  den,  som  tycker  sig,  för  att  få  gagn  för  sin  sjal, 
beböfva  höra  den,  som  med  predikan  om  Christi  blod  griper  ho- 
nom in  i  hjertatf  så  att  det  kännes  blöda  denrid,  och  den,  som 
nu  minst  kan  fiy  just  den»  som  han  länge  mest  flydde,  den  ,,som 
sade  honom  allt  det  [onda]  han  gjort,^  kanske  med  en  röst, 
„8om  ett  tordön  af  himmelen,^  lära  Tal  ej,  så  länge  Ti  här  »btira 
håfrorna  i  lerkar,"  lätteligen  erkänna  den  ene  den  andres  ^^rätte 
lärare."^  Må  då  denna  ofullkomligheten  tåligt  bäras  såsom  alla 
andra  menskliga  skröpligheter.  Så  förkasta  ju  allopather  och  ho- 
moeopather,  så  Schellingianer  och  Hegelianer  hTarandra.  „Vis- 
domen  Tarder  dock  allt  mera  rätt  gifTen  af  sinom  barnom.**  Till 
^^religionsfrihetens^  oumbärligaste  stycker  må  Ti  dock  alltid  räkna 
just  den  här  angifna  Talfriheten. 

Murbeck  hade  emellertid  den  kraftigaste  gåfTan  att  af  j^tjuf- 
Tar  och  drinkare  och  bolare  ooh  hädare^  skaffa  arfringar  till 
Guds  rike,  under  det  de  andre  skolorna  mest  eröfrade  sådane, 
i  hTilkas  Tandel  ändringen  ej  blof  synnerligen  märkbar  och  uppe- 
höllo  dem,  som  redan  Tisste  sig  Tara  de  ^rätte"  lärjungame.  Un- 
der det  då  rådande  Tårdslöeandet  af  folkunderTisningen,  kunde 
många  utbrott  ske  af  partisinnet  mellan  de  olika  pietistskarorna, 
som  Töl  ej  numera  behöfra,  äfTen  under  lika  sinnesstäinningar 
för  ofrigti  beCaras.    Då  Butström  i  en  högmesaa  bestraffat  någon 


390 

af  de  ytlB^lMB**  öfrerdrifter,  Ur  Mnrbeok  i  aftonsåageii  ftamhfl- 
lit  nSgon  dylik  hos  de  „Evttngel]Bke^  ooh  derrid  nänmt  Aati- 
ohrist  tå,  att  en  af  åh($rarinnonia  -*  dessa  pl8ga  Tmnligen  utgte 
stridens  Zoaver  —  ansåg  detta  gälla  »hennes*  prest  B.  Hon 
reser  sig  då  upp  och  ropar:  Ba  sjelf  är  Antichrist.  Må  nya  slSg- 
ter  taga  lärdom  af  äldre  slägters  —  felsteg!  »Ingenting  glönunes:* 
skref  Gustaf  II  Adolph. 

Ehuru  M.  ^  skref  sina  predikningar,  antecknade  dock  åhS- 
rare  och  läto  sedan  trycka.  1847  stodo  8  qvartband  af  Mm- 
heckska  predikningar  på  Lunds  Bibliothek. 

Yi  meddela  till  prof  på  hans  stil :  »Menniskor  (som  stå  Godi 
anda  emot)  gå  så  långt,  att  de  låta  djefvulen  regera  sig  till  att 
slå  och  handtera  sin  egen  hustru  på  det  aldragrymmaste,  ja  så 
barbariska  äro  de.  Ja  de  låta  dj.  regera  sig  i  allt  hyad  degta, 
så  att  den  hatfiiUa,  bittra  och  arga  djefvulen  lyser  ut  i  alla  de- 
ras göromål.  Nå  det  är  grufyeligt;  det  är  förskräckeligt,  att  det 
går  så  långt  i  kärlekslöshet  ibland  dem,  som  vilja  heta  Ghristna 
menniskor.  Ack  du  gudlösa  själ,  du  tänker  intet  efter  att  di 
skall  i  erighet  derföre  pinas,  o.  s.  y.  om  du  intet  i  lid  besinnar 
dig.**  —  Man  har  kallat  det  »syärjarespråk^  och  säkerligen  skulle 
det,  ftamsagdt  utan  helig  nitälskan,  yäcka  obehag  hos  en  hvir 
att  höra ;  men  der  en  helig  eld  brinner  och  i  och  med  detsamma 
tänder  och  bränner  upp  den  råa  ogudaktighetens  Baalsotfer,  sS 
blifver  det  språket  yisst  yärdt  en  mildare  dom.  Då  bland  de 
råa  hoparne  hustrurna  efter  dylika  lagpredikningar  fä  mindre 
eller  allsingen  stryk,  så  må  yi  ej  undra,  om  de  tycka  om  pre- 
dikosättet  Hellre  grofva  straffpredikanter  och  ett  fint  lefveme, 
än  fina  moral-  eller  stela  dogmpredikanter  och  ett  obrutet  groll 
syndalefveme !  En  gång  kan  då  predikanten  £&  bland  ^bildade* 
Ghristna  tala  om  Guds  underliga  och  härliga  yerk  i  ett  läix- 
ligt  språk. 

Man  får  ej  heller  efter  ofvaninfSrda  anteckningar  af  åhö- 
rare bedömma  denne  utmärkte  folklärare;  detta  torde  yara  säk- 
rast och  billigast  att  göra  efter  frukterna  af  hans  yerksamhei 
Han  uppträdde  på  gränsen  mellan  f.  d.  Danmark  och  Syerige, 
der  i  sekler  b^ge  rikenas  brottslingar  befolkade  ett  sJelfTsldt 
Botany  Bay,  hvars  skaplynne  man  ser  i  Snapphanames  historia. 
K.  Carl  XI  hade  visst  predikat  med  eldregn  öfver  byame  och 
jemspetsar  genom  menniskoma,  hvaraf  alléer  formerades  vid  vägen; 
men  med  foga  verkan.  Kära  de  Kyrkor,  der  Murbeok  uppträdde, 
hade  händt,  att  åhöraren  strax  sköt  sin  prest  för  ett  bestraffningens 
ord  Mn  predikstolen,  och  till  intet  gille  följde  ännu  hustrun  sin 
man  utan  att  vara  försedd  med  svepning.  Ty  der  spändes  bälte, 
en  duell  af  egen  art,  som  bestod  den,  att  de  tvekämpande  sam- 


321 

manbundofi  med  ryggarne  mot  hvarandra  inom  ett  bälte  och  der- 
efter   stucko   sina   långa  knifvar  i  hvarandra,  då  den  som  först 
bekände  att  han  ej  „låite  längre  kallt  jem,"  var   den  tappande. 
Ooh  bland  dylika  skapades  genom  Mnrbecks  nit  på  några  år  ett 
af    mängden   ännu   mera   hatadt  folk.     £ller   känner  ej  mången 
»upplyst  man,**    huru  djupt   han   föraktar  dessa  ^helige,'*  som  i 
den    första  besinningens  ängslan  ville    gråta  blod,  i  stället  för 
att  utgjuta   blodf  Huru  föraktlig  är  för  honom  ej   denne  prest, 
som  med  blotta  ordens  eldregn  och  sanningens  ^spjut  och  naglar"^ 
understöd  sig  att  åstadkomma  hvad  ej  det  verldsliga  svärdet  för- 
mått?  Huru    obetydlig  står  han  ej  i  dennes  omdöme  jemte  dessa 
^Ohristi  kavaljerer,  som  tala  om  alla  döda  såsom  englar  på  himme- 
kns  guldskyar,  ^  och  som  blott  i  dryckeslaget  och  vid  spelbordet  kunna 
^ig&   något   obehagligt   till   sina   vänner,   törhända  ofta  personer 
utan  både  religiösa  och  moraliska  begrepp,  vänner,  som,  att  tala 
med  Thorild,  blott  „ rödfärgat  sin  lefnads   svinstiga^   genom    det 
slags   visdom,    roman-  och  tidningsläsning  kan  bibringa?  Var  det 
så  illa,  att  ej  Murbeck  hade  dylika  presters  upplysning?   Lemna 
måste  vi  åt  de  upplystas  förakt  en  man,  af  hvars  verksamhet  ännu 
de   rikaste,   de  skönaste  frukter  visa  sig  uti  de  nejder,  der  man 
in  i  sjelfva  dödsstunden   förföljde  den  outtröttlige   re/ormatorn 
af  menniskor  *).  —  Men,  torde  någon   invända,  som  med  skäl 
anser  sig  stå  öfver  den  upplysningsgrad,  som  kan  kallas  allmän 
och   på  hvilken   de  flesta  befinna  sig  —  hvarföre  så  hata  blott 
pietetscholan  i  en  tid,  då  inom  politik  och  vitterhet  hvarje  libe- 
ral, ej  blott  med  förra  tiders  tolerans^  utan  med  samma  intresse 
omfattar  alla  scholor,  som  botanisten  alla  blommor,  erkännande 
hrar  och  en   i   mån   af  dess  värde,  vare  sig  för  Apotheket  eller 
blomstervasen.     Hvarföre   ensamt   hata  rörelserna  bland  Sveriges 
allmoge,    hvilka  antyda  samma  kris,   som  redan  gått  genom  flera 
länder  i  Europa?    Af  individers  felaktigheter  bevisar  man   hela 
det   så    kallade    ^läseriets**    förderf.     Var  den   vittra  förnyelsen 
falsk,  om  också  dess  första  uppträdande  bestod  af  idel  individuella 
felaktigheter?  Var  allt  politiserande,  som  låg  emellan   Frankrikes 
revolutioner,  terrorismens,  då  man  halshögg  den  kungliga  familjen, 
och  moderationens,  då  man   lät  Carl    X   (likasom    sedan   Ludvig 
Pfiilip)  resa   hvartbän  han  behagade,  falskt,  derföre  att  man  kan 
visa    en    fläck   öfver   allt  der  beundraren  pekar  på  en  skönhet? 
Hvarföre  betrakta  allt  med   mullvadsblick?    Hvarföre    aldrig  fatta 
tiden,  som  en  organism?.  Man  beundrar  bilden  om  orgeln^  hvars 


*)  Marbeckska  flickskolan  på  Södermalm  i  Stockholm  Er  ett  annn 
framstående  intjg,  att  M.  förstod  barnappfostringens  vigt  för  Cbristi 
församling. 


*L\ 


pipor  gå  genom  veridm^  men  föistår  ej  ens  tidena  enkb«te 
tecken.  Är  der  ej  något  skönt  i  ett  folks  bemöd^Ade  att  o|U 
med  ett  presterskap  omkring  éig,  som  tillhör  en  äldre  tid  af  sen»- 
oommunVtro,  sjelft  företaga  sin  reformation  i  enlighet  med  hela 
tidens  bästa  sträfvan?  Hvem  väntar  att  detta  skall  ske  utan  miss- 
ljud, utan  irringar?  Hvem  går  ut  att  höra  melodiska  ljud  under 
isloBsningsdagarne?  Yi  lyssna  dook  gerna  på  braket  af  de  Inci. 
stande  ismassorna,  ty  vi  veta  deraf  —  „att  sommaren  är  näi.* 
—  Yi  bekänna  öppet,  att  vi  tro,  det  Svenska  folket  ej  kai^  räd- 
das med  ^diftån  verkande  medel.  DertiU  li^er  for  myokea 
sjelfständighet  på  botten  i  nationallynn/et.  Som  Gustaf  I  hoppaa 
vi  blott  på  Oud  och  Sverigee  aUmoge^  och  då  vi  bland  denna 
alhnoge  sågo  tecken  till  en  allmän  rörelse  till  besinning,  en  all- 
män opposition  mot  läro-  och  sedeförderfvet,  så  fröjdade  vi  osb 
äfven  då,  när  vi  ej  kunde  undgå  att  inse  det  orätta  i  måag^ 
yttring  af  den  allmänna  riktningen.  Nu  har,  sägs  det,  den  löid- 
sen  framåt  afbrutits,  hufvudsakligen  genom  auotoriteters  „högie** 
insigt,  hvilka  tyckas  häri  blott  sett  en  fråga  om  förkläden  odi 
postillor.  Hvad  fruktade  man?  Sammanfalla  Statens  JeriohoB- 
murar  vid  en  from  conventikelsång,  så  kan  intet  hindra  deras  fialL 
Hvad  hatade  man?  Yar  det  en  protestantisk  Jesuitism?  —  Ett 
ord!  Be  liberale  i  Frankrike  äro  då  vida  i  insigt  framom  de  libe- 
rale i  Sverige,  så  okunnige  de  förre  än  i  allmänhet  förefinnes. 
Då  den  80  årige  Labbey  de  Pompiéres,  ålderspresidenten  i  De- 
puterade kammaren,  år  1828  anklagat  i  hela  Frankrikes  ngnm 
den  Yillélska  ministéren  för  sitt  åt  Loyolas  läijungar  gifna  be- 
skydd, tillägger  den  vördnadsvärde  gubben:  ^emellertid  toleieiae 
ej  pietiaterna.  Protestanterne  störas  i  sin  religionsöfning,  för 
jagas  ur  sina  tempel,  emedan  en  strafflag  någorstädes  bjuder,  att 
21  medborgare  ej  utan  fcHregående  tillåtelse  få  sammanträda.'  ** 
Der  vet  man  således  att  skilja  mellan  dem,  som  vilja  binda  Be- 
geringens händer  och  förbinda  folkets  ögon,  och  dessa  aHUa  i 
landena,  som  blott  vilja  i  fred  få  lyfta  bedjande  händer  och 
blickar  till  Gud. 

III,    1.     Butström. 

And.  Carl  Rutström,  född  i  Luleå  d.  30  Nov.  1721.  I  Oct.  175«,.da 
Greifswalds  Universitet  firade  sitt  3:dje  Jnbileam,  blefTO  20  Th.  Doctorer, 
deraf  19  Svenskar,  promoverade,  hvartill  i  Nov.  lades  A.  C.  Batstrdm 
(var  då  Adj.  vid  Storkyrkan  och  E.  O.  Art.  Regtts  pred.),  sedan  TheoL 
fac.  blifvit  underrättad,  att  R.  Stftnder  honom  hos  H.  Mt.  till  ansttndig 
befordran  vid  först  sig  öppande  tillfälle  recommenderat.  Blef,  sedan  han 
1756  blifvit  K:herde  i  Hedv.  Eleonoras  förs.,  afsatt  och  landsförvist  1765. 
Nedsatte  sig  i  Hambarg.  Återkallades  1769.  Insatt  i  fängelse  ntan 
något  annat  skål  an  „salu8  pablica*^,  då  Gustaf  III  d.  20  Aog.  177S 
gjorde  revolution,  och  qvarsatt,  enligt  uppgift,  der  ännu,  då  han  d.  27  Oet 


3?3 

8.  ä.  dog.  I  följd  af  föriuns  yftlvi^ja  för  R.  anskaffades  i  H.  B— s  förs. 
ett  fattignus  för  36,000  d.  s.  m.,  en  skola,  med  1200  d.  årlig  lön  till  lära- 
ren, på  Djargården  o.  m.  d. 

Hans  brott  var  Hermhutism. 

Under  K.  Fredriks  ålderdom  sökte  Grefve  von  Zinzen- 
dorff  att  verka  på  honom  och  hans  undersåter  till  lifaktigare 
uppväckelse  af  christlighet.  K.  Fredrik  var  sensualist  på  sitt  sätt 
och  Grefve  Z*  på  sitt.  Sätten  voro  väl  ganska  olika,  men  der^ 
var  emellan  dem  en  beröringspunkt,  och  om  än  d.  v.  Öfverhof- 
pred.  S.  Troilius  kunde  förhindra,  att  Z.  lika  litet  omvände  K. 
Fredrik  spm  de  Lutherske  presterne  förmått,  ehuru  de  både  en- 
skildt  och  deputationsvis  försökt,  så  kunde  han  dock  ej  förhindra^ 
at^  ^de  Böhmisjie  och  Mähriske  brödernas"  fromma  värme  trängde 
sig  in  i  många  Svenskars  hjertan,  som  antingen  aldrig  känt  eller 
pd^så  förgätit  den  Lutherska  tron  såsom  något  annat  än  en  lära, 
Dermed  torde  det  stannat,  ty  den  värman  var  dock  någorlunda 
förenlig  med  det  ljus,  vi  förut  egde;  men  ljuset  vårdades  af 
xq^nga,  som,  sjelfve  kalla,  naturligtvis  funno  något  sekteriskt  i 
vän^aan.  Förföljelse  uppstod.  Sma  afvikelser  eggades  till  stora. 
En  schism  äfven  i  tänkesätt  utbröt  mellan  Orthodoxer  och  Herrn- 
hutare  inom  sjelfva  nationalkyrkan.  Lifvet  förflyktigades  nu  under 
Imller  och  strider.  Härunder  blef  Eutström  det  första  offret. 
Med  en  lefvande  vältalighet  —  klandrad  som  extemporaneus  — 
oeh  genom  en  kärleksvarmare  själ,  än  man  fann  hos  det  högre 
Olems,  intog  han  kärnan  af  det  då  regerande  Hattpartiet,  så  att 
detta  parti  sökte  skydda  honom  mot  hans  Embetsbröder,  och  först 
•viå  detta  partis  fall  blef  han  landsförvist,  och  återkallad,  då  Hatt- 
partiet åter  tagit  tömmarne.  Men  att  han  ej  blott  var  som  poli- 
tisk partiman  dem  kär,  utan  kunde  också  väcka  tillgifvenhet  inom 
Mösspartiet,  kan  man  sluta  deraf,  att  B.  B.  Baron  Beuterholm 
frikände  honom  Mn  landsflyktsdom,  ehuru  han  väl  kunnat  för- 
utse, hvad  som  ock  hände,  att  man  sedan  ville  derföre  votera 
honom  ur  Senaten.  Och  B.  B.  Baron  Palmstjerna  lät  Butström, 
under  det  han  var  som  ifrigast  förföljd,  predika  hemma  hos  B.B. 
under  en  P-^s  sjuklighet,  och  gaf  förlagskostnad  till  tryckning  af 
den  dervid  hållna  predikan  (Palmsöndagen  1757,  om  den  heliga 
Nattvarden),  Då  man  vet,  att  P.  var  den  strängaste  Hatt  och 
Beuterholm  kanske  den  ifrigaste  Mössa,  måste  det  lända  Butström 
tiill  stor  ära,  att  han  kunde  så  predika  Guds  ord,  att  det  gag- 
nade två  så  motsatta  partimän.  Butström  predikade,  att  synda- 
f^låtelsen  måste  tänkas  såsom  foregående  synda-aflåtelserp  då 
församlingen  erkände  le/vernets  rättfärdighet  såsom  en  följd  af 
trosrättfärdigheten  såsom  en  orsak.  Han  insåg,  att  motsatsen 
skulle  ovilkorligen  öppna  dörren  för  satsen  om  dygdens  förtjenst 


324 

och  upphäfva  läran  om  Guds  fria  nåd  i  Cbristo.  Emellertid  ver- 
kade förföljelsen  mot  E.  den  ^ktan  hos  de  karakterssvagaste 
predikanterne,  att,  huru  de  än  sjelfva  tänkte,  de,  då  Mösspai^ 
tiet  regerade,  väl  måste  lära  „att  nya  födelsen  föregick  rätttär- 
diggörelsen  ;^  nnder  Hattpartiets  regemente,  tvertom.  Det  ger  en 
helysning  åt  Statsreligion,  som  ej  är  inhjudande.  Må  prestema, 
lyckligt  lösgjorde  ur  den  politiska  emhetspligten,  hinna  lära  att 
predika  ^så  som  Guds  ord.^  Då  inser  man  betänkligheten  i 
lärandet,  att  någon  skulle  vara  rättfärdiggjord,  men  t.  ex.  hinna 
att  mördas  innan  nyfödelsen  följi;  ty  derigenom  skulle  då  Joh. 
3:  5  yarda  om  intet;  likasom  i  lärandet,  att  någon  pånyttfödd 
kunde  varda  bortryckt,  innan  han  blifvit  rättfärdiggjord,  ty  huru 
då  förklara  Rom.  3:  19 — 28,  att  verlden  är  infor  Gud  brottslig 
ännu,  då  hon  varder  rättfärdiggjordf  Må  man  då  inse,  att  ej 
tidsskillnad^  ej  ett  föregående  och  ett  efterföljande  der  låter 
framvisa  sig  mer  än  mellan  blixten  och  knallen,  der  Gud  talar  ur 
molnen,  så  att  vi  veta,  att  rättfärdiggörelsen  är  nya  födelsens 
orsak,  hkasom  blixten  är  åskdånets,  men  att  der  nya  födelsen^ 
ej  blir  den  första  frukten,  der  är  tanken,  att  rättfärdiggörelsen 
skett,  en  dröm  under  syndasömnen. 

Som  andelig  Skald  visar  sig  E.  tydligare  såsom  ZinzendorfEs 
lärjunge,  enligt  P.  G.  A.  (i  Biogr.  Lex.),  hvilken,  i  motsats  till 
Thomeeus,  frikänner  hans  predikningar  från  större  afvikelse  Mn 
vår  kyrkolära.  B.  har  utg.  en  Pred.  hållen  1750  om  den  stora 
Chådaktigketens  hemlighet^  att  Ovd  är  uppenbar  vorden  i 
köttet,  för  hvilken  han  blef  actionerad,  liksom  för  predikan  på 
18  o.  19  Sond.  e.  Trin.  s.  å.,  m.  fl.  Se  Predikningar  och 
Andeliga  skrifter,  för  hvilka  JB.  blifvit  anklagad,  af  satt  och 
landsförvist.  Sthm.  1767,  (I  Sami.  af  hans  rättegångshand- 
lingar). Doct.  Ii:s  Pred,  och  Andel,  skrifter^  för  hvilka  etc. 
innehålla  22  predikningar  efter  vittnens  uppgifter,  stundom 
af  honom  erkända.  Stilen  torde  kunna  af  följande  bedömmas: 
„Hvad  för  'en  salig  stund  är  det  icke  att  sålunda  få  se  Jesum, 
få  se  ljus  af  salighet  i  Jesu  nåd  och  förbarmande,  få  emottaga 
all  hans  förtjenst.     Om  min  fel  de  voro  ganska  stora  etc.   En 


*)  Detta  ord  neml.  taget  i  Dogmatikernas  mening,  der  nyfödelse 
utmärker  ett  visst  moment  i  det  andeliga  lifvets  utveckling.  Vi  kunna 
v&l  ej  derför  antaga,  att  Christus  anställde  med  Nicodemus  en  dogmatisk 
disputation  om  ett  dylikt  moment,  utan  förstå,  att  ordet  har  i  Skriften 
äfven  én  mera  omfattande  betydelse  i  andelig,  sävisst  som  i  bokstaflig 
mening.  Hvem  kan  t.  ex.  neka  att  „föda"  har  ett  till  tiden  vidsträcktare 
omfång  i  Matth.  1:  16,  när  det  heter:  Jacob  födde  Joseph,  än  när  det 
heter:  Maria  födde  Jesus?  Här  har  Th.  Frofess.  Myrberg  gifvit  Tinkar, 
•om  förtjena  uppmärksammas. 


325 

sådan  menniska  annammar  Jesum  så  glad,  så  att  hon  önskade 
den  stunden  vore  hennes  sista.  Herre!  nu  låter  du  din  etc. 
Den  som  sålunda  är  i  Jesu  och  Jesus  i  honom,  den  som  sålunda 
fallit  i  Jesu  famn  och  äfven  fått  Jesum  i  famnen,  han  far  lika 
fullt  i  all  sin  tid  efter  att  ju  längre,  ju  mer  fatta  Jesum,  såsom 
han  fattad  är  etc Säll  den^  som  hafver^  etc. 

Men  Evangelium  är  ej  det  enda  han  predikar.  Lagen  förkunnas 
för  säkre  syndare  till  deras  väckelse,  för  en  Pilatus,  som  inbillar 
sig  att  bjertat  är  rent  för  det  händerne  tvagits,  en  Herodes  och 
Caiphas,  som  intet  sofva  då  Jesus  skall  oskyldigt  beljugas,  kind- 
pustas och  fördömmas  (^och  desse  heta  lika  fullt  andelige  fader  !^); 
en  Judas,  som  säljer  sin  Skapare  för  30  s.pgr.,  en  riker  man, 
som  ej  besinnar  att  bans  Uf  ett  mål  hafver,  en  förmögen  yngling, 
Bom  går  tvärsaf  ifrån  Jesu,  en  Grek,  som  finner  i  predikan  om 
den  korsfäste  Jesu  en  galenskap,  —  alla  desse,  då  de  äro  obot- 
färdige  syndare,  som  förakta  Guds  tålsamhet  och  ej  låta  Guds 
nåd  locka  sig  till  bättring,  skola,  så  försäkras  i  klara  ord,  som 
ogudaktige  dömmas. 

Då  passioneme  sattes  i  rörelse,  följde  nu  ett  consequent  sekt- 
väsende,  ehuru  få  prester  ännu  i  det  tidehvarfvet  indrogos  i  den 
8.  k.  herrnhutiska  villan.  Yi  se  dock  redan  under  frihetstiden 
en  representant  af  densamma. 

III,   2.     Harnberg^ 

Peter,  Hofpred.,  född  1718,  E.  O.  Hofpred.  1748  samt  Pastors 
medhjelpare  på  Wermdön;  1761  förment  att  „upp väckta  D.D. 
M.M.  med  predikande."  Éegementspast.  vid  Lifgardet  1764.  Då 
hans  predikningar  uppvisades  i  Hofconsist.  gjordes  emot  dém  anm., 
som  visa  hans  riktning:  „Är  han  mycket  sparsam  att  bruka  orden 
bot  och  bättring.  Bestraffar  han  inga  andra  synder  än  otron,  den 
han  dock  ej  af  otrons  frukter  bevisar.  Har  han  icke  i  någon 
enda  predikan  yrkat  på  helgelse  och  Christi  blods  kraft  till  hel- 
gelse. Förbinder  han  alltid  tron  med  dess  söta  känsla."  I  en 
predikan  1749  heter  det:  „Gud  är  en  förtärande  eld  och  ho  kan 
bo  vid  en  fortärande  eld  och  i  det  afseendet  vore  icke  godt  att 
falla  med  sina  röster  på  Honom :  men  Frälsaren  har  nu  stått  på 
forslaget  i  1749  år,  han  bör  få  alla  rösterna;  men  syndare  göra 
narr  af  hela  valet  på  Jesum  och  alla  dem  som  votera  på  honom. 
.  .  .  Jesus  kysste  mig  så  oren  och  stygg  jag  kom  ifrån  svina- 
drafvet.  Jag  kommer  nog  ihåg  huru  jag  då  skämdes.  .  .  .  Herr 
Lagläraren  är  en  Bedragare,  och  hans  Son  Borgerlig  tukt  och 
ärbarhet,  så  oskyldig  han  ser  ut,  är  han  dock  en  skrym tare.' 
Denna  förvillelse,   der  man   sjelf  ofta  torde  ge  sig  aflat  för  en 


326 

flyktig  känsla,  gengångar  merändels  i  hvaije  tid.  Vanligen  är 
tolken  en  välment,  men  enfaldig  sensualist,  under  en  större  eller 
mindre  inflytelse  af  de  högsta  Christendomssanningarne.  Sällan 
torde  dock  denna  sekterism  framträda  utan  i  förening  med  religiös 
känsla;  och  när  Guds  ord  då  flitigt  brukas,  om  också  sektens 
lärareskrifter  dervid  öfverväga,  kan  det  näppeligen  aflöpa  utan 
fhikt  for  det  sedliga  hos  personen,  som  deraf  hänföres,  äfven  om 
ej  högre  actus  gratiae  spåras.  Derföre  finnes  tillräckligt  element 
inom  denna  riktning,  som  kan  väcka  de  Ohristna  Orthodoxemas 
både  sympathier  och  antipathier,  ofta,  som  vi  se  hos  Schartan, 
det  ena  först,  det  andra  sedan.  Tolerans  mot  personer  vor©  visst 
här  att  anbefalla,  om  den  dygden  kunde  verkliggöras  i  vår  verid. 
Ej  kunde  man  ensamt  dela  sig  i  olika  hopar  rörande  de 
olika  dörrame  till  själen  som  heta  förstånd^  hjerta  och  samvete 
—  detta  förstånd,  som  behjertar,  detta  hjerta  som  fö^rstår  — , 
glömmande  att  Herren  också  begär  kärlek  af  all  vår  håg, 
Hvad  hjelper  —  kunde  man  ock  ropa  —  att  undervisa  och 
öfvertyga  förståndet,  att  röra  hjertat,  att  uppskaka  samvetet,  om 
ej  hågen,  om  ej  viljan  vinnes,  som  uppenbarar  sig  i  menniskans 
charakter  och  gerningar?  På  denna  fråga  kunde  den  andeliga  er- 
farenheten och  lef vande  insigten  i  Ordet  visserligen  blott  gifva 
ett  svar,  att  der  menniskor  älska  Gud  af  allt  hjerta  ooh  af  att 
själ,  der  följde  ock  kärlek  till  Gud  af  all  håg.  Men  der  den 
nämnde  erfarenheten  och  insigten  saknades,  kunde  väl  förslags- 
meningen uppstå,  att  egentligen  söka  ingå  genom  Viljans  dörr, 
undvikande  all  disputering  om  de  så  olika  tolkade  lärorna,  hvaraf 
blott  söndring  uppstår,  ej  besvärande  hjertat,  hvars  känslosvall  aro 
så  kraftlösa,  eller  samvetet,  hvars  uppskäkning  kan  vålla  för- 
tviflan,  utan  strax  angripa  viljan,  som  på  många  sätt  kunde  be- 
vekas till  dygd  och  goda  gerningar.  Kunde  ej  här  uppstå  en 
andelighet  sådan  verlden  kunde  tåla  den?  En  nyttig  dygdeskola, 
utan  de  gamle  orthodoxernas  tråkighet  och  de  nye  pietisternas  öfver- 
drifter  med  kraf  om  omvändelse,  om  ock  efter  något  olika  recep- 
ter?  Visserligen,  här  uppkom  också  snart  neologien,  en  ratio- 
nalismens förelöpare.  Såsom  sådan  må  vi  främst  i  vår  homile- 
tik  helsa  ♦ 

IV.    Enebom, 

O.  Enebom,  K.  Öfverhofpred.,  sederm.  Prost  i  Leksand. 
iFödd  1721,  död  1796.  Valdes  af  Dr.  Lovisa  Ulrica  „att  i  Eéli- 
gionens  heliga  sanningar"  undervisa  Prinseissan  Sophia  Albertina 
1765.  Blef  af  K.  M.  1767  utnämnd  till  Öfverhofpred.  och  ft»- 
ses  i  Hofconsist.  utan  att  Boet.  Bosén,  som  innehade  dessa  em- 
beten,   blifvit  af  satt  eller  ens  visste  derom.     Biksrådet  upphäfié 


827 

Htnämningen  och  förklarade  Bos^n  fortfarande  i  sina  tjenster^  dem 
han  ej  kunde  anses  förlorat,  fastän  han  utnämnts  till  Kyrkoh.  i 
Riddarholmen.  1769  upphäfde  Ständerna  Eådets  beslut  och  för- 
klarade Enebom  för  Fraeses  i  nämnde  Gons.  E.  innehade  då  redan 
Leksands  pastorat. 

Utg.  Fred.  1761:  Wägen  till  sannskyldig  ara;  1767:  Den  som  ett 
trofast  bjerta  hafver  och  täckeliga  talar,  hans  T&n  ar  Konungen.  1768: 
De  Högas,  de  Väldigas  Ijufyaste  pligt  att  vara  de  fattigas  flLder  m.  fl. 
Här  förmanas  de  Höga  och  Väldiga:  ,,hamten  af  eder  stora  dygd  eder 
stora  belöning,  i  den  renaste,  i  den  Ijufvaste  kftnsla  af  eders  goda  l^jerta, 
i  det  oskattbara  nöjet,  att  vara  uppmärksamme  p&  mensklighetens  röst,*' 
derrid  en  Bec.  af  samma  är  frågar,  om  ej  dylika  förmaningar  bidraga 
mer  till  att  smickra  och  uppblåsa  de  högas  sinnen,  an  de  lända  d^em  till 
ijfiiagagn.  Vidare:  ^alltså  när  eder  förvandling  en  gång  nalkas,  hvad 
innerlig  förnöjelse,  hvad  tröst,  att  höra  sitt  samvetes  glada  vittne:  Gud 
Tare  lofl  Jag  har  hulpit  den  fattiga,  som  ropade  ...  Så,  du  gode  och 
trogne  tjenare!  gäck  nu  in  i  din  Herras  glädje,^  hvarvid  Bec.  anser  vår 
salighetsgrund  rubbad,  „om  de  Höge  och  Väldige  skola  åberopa  sig  på 
sina  goda  gerningar  i  sina  böner  till  Gud.''  „YkT  Ev.  lära  känner  ingen 
annan  tröst  i  lifvet  och  döden,  än:  J  Christi  sår  jag  somnar  in  m.  m." 
Prinsar  och  prinsessor  kallas  de  fattigas  ögonsten,  de  fattiga  tröstas  att 
de  väldige  blanda  sina  tårar  med  deras,  dervid  Bec.  anmärker,  att  det 
vore  bättre  att  de  aftorkade  dem. 

Om  den  följande  tiden  inrättat,  i  stället  för  kronobrännerier, 
arbets-  och  fattighus,  till  hvilka  staten  utan  all  tårmildhet  con- 
tiibuerat,  och  detta  drifvits  med  den  kraft,  att  man  i  Sverige, 
liksom  i  Ansgarii  tid,  ej  funnit  någon  ti^are,  —  huru  skulle  då 
Neologiens  sentimentalism  slagit  sig  ut;  hvarmed  skulle  den  dS 
kittlat  till  tårar;  huru  skulle  den  då  kunnat  lofva  de  rike,  hvil- 
kas  allmosor  ingen  yille  mottaga,  någon  salighet  efter  döden? 
Enebom  skulle  troligen  ej  då  kunnat  öfverglänsa  en  Rosén  genom 
de  pathetiska  utropen: 

„Denne  uslingen,  som  är  okänd  för  de  Höga,  för  de  Väldiga;  d. 
Q.  som  ofta  i  sin  låga  hydda  äter  sitia  tårars  bröd:  d.  u.  .  .  .  d.  u.  .  .  . 
d.  u.  .  .  .  d.  u.  .  .  .  d.  u.  .  .  .  d.  u.  .  .  .  d.  o.  .  .  .  d.  u.  .  .  .  han  har 
rått  att  i  dödens  stund  klappa  på  himmelens  port,  att  den  må  öppnas, 
han  har  rätt  ...» 

En  ypperlig  nytta  af  uslingen  har  E.  emellertid  framdragit. 
jjDe  H|^e,  de  Väldige  voro  onyttige  på  jorden,  om  här  icke  fun- 
nos  uslmgar,  olycklige,  fattige.^  Åtminstone  vore  en  dylik  ualig 
predikovältalighet  onyttig,  om  ej  lättja  och  lastbarhet  i  rikt  mått 
bildade  gråtare  och  gråterskor  till  talames  ära  och  belöning. 
Under  det  „de  höge  och  väldige"  philanthropeme  ofta  i  rask  fart 
Mldade  uslingar,  förnedrande  arbetsamma  unga  qvinnor  till  lättje- 
ftdla  skökor,  anlä^ande  krogar  i  kraft  af  adlige  privilegier,  der 
afiietsamme  unge  män  Uefvo  fördruckne  lättingar,  och  mera  så^ 
éttnt  inom    ooh   utom   frälselinien,  så  skulle  man  ej  ogeraa  höra 


326 

ea  salighetslära,  som  lofvade  himlens  guldstycken  for  kopparslantar 
till  uslingarne  på  jorden.  Desse  uslingar  blefvo*  i  sjelfya  verket 
Påfvarne  i  den  nya  gerningsläran  och  utan  tvifvel  sålde  de  en 
mundtlig  aflat  för  bättre  köp,  än  Påfven  i  Eom.  Ty  för  en  skil- 
ling  tiilropade  tiggaren  löfte  om  lön  i  himmelen  åt  hvem  som 
helst,  då  Påfven  gerna  kräfde  40  mark,  förrän  han  lofvade  evig 
salighet  för  en  yttre  handling. 

Bimmaren  Pehr  Enebom  blef  straffad  med  en  Ma3visk  odöd- 
lighet för  några  oskyldiga  versar.  Större  rätt  till  minne  har  Pre- 
dikanten Gust.  Enebom.  Man  har  ofta  räknat  det  för  Lehnbergsk 
vältalighet,  som  dock  var  Enebomhast  Få  ha  bildat  en  större 
Bchola  i  vår  homiletik  än  Öfverhofpred.  E.  Hon  är  ännu  ej  all- 
deles utdöd ;  och  derföre  ha  vi  ansett  nödigt  att  påminna  om  den 
sammas  både  religiösa  och  esthetiska  värde. 

Men  var  allt  då  mera  nytt?  Försvann  den  Högkyrkliga  Or- 
thodoxi,  som  motkämpade  pietismen  i  alla  dess  former,  så  snart 
man  tager  Homiletiken  i  betraktande?  —  Visserligen  icke.  En 
stor  skara  stod  på  den  platsen.  Vi  stanna  framför  den  Saul,  som 
bar  sitt  hufvud  högst  — 

V.  Humble. 
Oust.  Ad.  Humhle,  Biskop  i  Weadö,  var  redan  som  yng- 
ling en  svärmande  hatare  af  allt  —  svärmeri.  Af  detta  kunde 
han  dock  fördraga  alla  andra  arter,  än  det  som  visade  sig  i  kyr- 
kan under  en  praktisk  riktning  m.  e.  o.  det  pietistiska.  Han 
uppsökte  både  Spener  och  Francke,  troligen  för  att  dämma  i 
källsprånget  i  stället  för  i  ån.  Francke,  som  genomskådade  ho- 
nom, skref  i  hans  dagbok  1695:  den  som  ej  .grundligare  studerar 
Guds  än  menniskors  ord  och  ej  i  sitt  lif  allvarligt  söker  uttrycka 
detta  ord,  han  är  ej  TheologisB  studiosus  och  han  blir  en  lögn- 
prophet.^  Detta  kunde  ej  bli  balsam  på  det  sår  Franckes  pietet 
gifvit  den  icke-pietistiske  ynglingens  hjerta.  I  Novator  ataktos 
fingo  pietisterne  betala  detta  med  ränta.  H.  uppsteg  emellertid  till 
Biskop,  anseende  med  så  mången  annan  ^Öfversteprest*  sitt  kall 
8om  sådan  vara,  att  hejda  hvar  gång  folket  tog  presten  på  or- 
den, der  det  jemnt  talades  om  Bibelläsning,  bön,  afsöndrmg  från 
verlden  o.  m.  s.  samt  %jtt  släcka  hvarje  värmande  gnista,  pa  det  att 
ej  eldsvåda  framdeles  deraf  kunde  uppstå.  Genom  sträng  discip- 
lin trodde  han  sig  ändå,  som  en  General  framför  ett  regemente, 
kunna  exercera  t.  o.  m.  hedningar  att  genom  lexlärda  svar  å 
spörsmål  och  devota  åthäfvor  visa  en  Christlig  öfverhet  att  allt 
var  Christligt.  I  fredstider  d.  ä.  då  inga  pietist-rörelser  voro  att 
bekriga,  sysselsatte  han  sig  egentligen  med  conservation  af  prest^ 
hus,   hvarigenom   han  dock   så  retade  allmäona  omdömet,  att  em 


a29 

skarp  skrift  af  en  S.S.  Theol.  Cand.  Lund,  dedicerad  till  ^Weziö 
Stifts  hierarch"  vann  allmän  eympathi  och  detta  sades  bidraga 
att  lägga  Biskopen  i  grafven'*^).  Han  utgaf  flera  strödda  pred. 
Efter  hans  död  utkom  Förklar,  öfv.  S.  o.  H.  Ev.,  så  ock 
tiågre  thess  hollne  Tal  vid  höfftidL  tillfällen  uti  K.  Huset. 
Biåxm  1745.  Här  synes  föga  inverkan  af  hvad  som  le/vat  i 
kyrkan  sedan  Form.  Concordise  författades.  Palmsönd.  utvecklar 
han  omöjligheten  att  tänka  det  blod  är  i  lekamen,  så  att  en 
papistisk  lekman  skulle  kunna  bli  delaktig  af  det  förra,  då  han 
njöt  blott  den  sednare,  vederläggande  potäriokleptai  (Kalkens  bort- 
röfware)  med  följande  vitterlek: 

Qii  —  a  —  di  —       tri  —  d   —  fu   —  etraX 

08  nguis       rus  sti         e  nere  \vii» 

H  —  sa  —  mi  —  Ghri  —  d  —  mu    —      la\ 

Man  får  ingen  öfversättning  eller  förklaring  på  de  uppby^liga 
lärorna  att  opera  essentialia  både  ad  inträ  och  ad  extra  äro  in- 
diyisa,  då  o.  personalia  både  ad  inträ  och  ad  extra  äro  divisa. 
Pred.  upptager  öfver  8  ark.  På  Långfred.  får  man  veta  hvad 
alla  Kyrkofäderna  på  sina  modersmål  kallat  Christus,  och  1 
Sönd.  e.  Påsk  får  man  nogsamt  veta,  att  Lärjungarnes  guds- 
Ijenst  inom  lyckta  dörrar  ej  var  en  privat  conventikel.  Det 
förra  seklets  naivetet  saknas  icke.  Då  han  15  S.  e.  Tref.  upp- 
räknar hvad  som  sorgen  stilla  skall  är  —  3)  foglames  betraktande 
under  himmelen  ...  ^Så  stiUa  foglarne  vår  näringssoi^.  Men 
hyilken  stillar  sorgen  för  kläderna?  Blomstren  och  isynnerhet  lil- 
jorna på  marken.** 

För  det  K.  Hofvet  1710  höll  han  en  predikan  om  det  af 
Danmark  oskyldigt  angripna  Sverige,  der  5  Mos.  30:  5,  användt 
af  Danskarne  för  att  bevisa  rättmätigheten  af  deras  sträfvan  att 
återtaga  Skåne,  Halland  och  Bleking,  får  en  annan  tolkning  än 
den  bokstafliga,  som  syntes  gynna  Danmarks  återtagningsförsök 
^af  det  land  deras  fäder  besutit.^  Motskälen  hos  H.  äro,  enligt 
Westén,  både  historiska  och  politiska.  Då  predikan  utgafs 
1711,  blef  ämnet  uttryckt:  Jesus  som  en  kommande  Konung. 

Yi  ha  dock  angifvit  att  jemte  Högk3rrkan,  som  med  saknad 
såg  tillbaka  till  den  tid,  då  både  kyrkans  och  staternas  högste 
man  var  en  prest,  uppstod  under  en  politisk  frihetstid  män,  som 


*)  Enligt  Lect.  Elias  Henrlins  berättelse  svarade  en  prest  i  pastoral* 
examen  på  Bisk.  H — s  fråga  Qaotoplex  vocatio?  8exfaldig:  per  nomnati- 
vinn,  då  man  heter  Colliander  etc.  per  genitivum,  då  man  tar  husets  dotter 
eller  enka  till  hustru,  per  datitmm,  då  man  ger  mutor,  per  ticcusattvumy 
då  man  tränger  genom  anklagelser  den  undan,  hvars  kall  man  får,  voca^ 
tho  eller  laglig  kallelse  hie  caret,  per  ablattvum,  då  man  sjelf  tar  en  ao- 
hmw  sjmIe. 


»80 

fdDtio  sig  belåtna  med  den  del  i  Statsmakten,  sota  lemnais  Stats* 
kyrkan,  kämpande  med  all  kraft  att  behålla  denna  fjerdingsf^rste- 
makt  åt  Prestståndet.     Främst  möter  oss  bland  Hattarne 

VI,  1.      Troilius. 

S.  Troilius,  Erkeb.,  född  1706,  Kgl.  Hofpred.  1736.  Blrf 
såsom  den  yngste  bland  Kofclereciet  Deras  Maj:ters  Bikt&dfir 
1741.  Öfverhofpred.  1742.  Fick  såsom  sådan  att  kämpa  med 
Hermhntismen ;  Zinzendorff  kom  sjelf  till  Sverige  och  nppyaktade 
K.  Fredrik  med  ett  vidlyftigt  bref.  Bisk.  i  Westerås  1752.  B^ 
kebisk.  1757.  Var  en  af  Eiksdagames  kämpar,  driftig  embet^ 
man  och  en  bland  sin  tids  anseddaste  talare  och  lärde.  Dog 
1764.  I  saknad  af  de  predikningar  han  utgifvit,  vilja  vi  lemna 
prof  på  de  af  tidens  politiska  anda  fattade  praBlaternes  medborg- 
Uga  Chrtstendonif  medelst  utdrag  ur  ett  hans  Herdabref  till  We* 
sterås  stift  om  en  Christelig  och  vaksam  både  inför  Gndi  ooh 
mannom  högst  ansvarig  läro-  och  Prestavård  uti  dessa  yttersta 
dagame,  tryckt  1758,  der  han  med  en  mängd  Bibelspråk  in8kä^ 
per  kärleken  till  fäderneslandet,  strider  för  ungdomens  och  fol- 
kets grundliga  undervisning  om  rikets  fundamentallagar,  som  boide 
meddelas  ungdomen  vid  läroverken  och,  i  Kyrkoherdames  nä^ 
varo,  vid  domstölame.  ^Uppbyggom  folket,  heter  det,  på  Christ- 
1ig  grund  till  ett  rättsinnigt  Svea  folk,  som  söker  det  landets 
bästa,  der  Herren  dem  satt  hafver.  Ty  då  fosterlandet  väl  går, 
då  går  det  ock  oss  väl.  Ack,  att  kärleken  till  fäderneslandet^ 
som  så  lyst  hos  hedningarne,  knappt  kännes  till  namnet  af  många 
Ohristna.  Skamfläckar  och  oäkta  Sveabarn,  om  vi  den  sakna: 
ja  värre  än  djuren.    Jer.  4:  3,  än  ormar    och  basilisker,  Es.  14: 

29,  om  vi  icke  älska  'fäderneslandet. Sägom  folket,   att  ri 

äre  ett  fritt  folk,  löste  i  en  lycklig  stund  från  det  ok,  hvarandfit 
flå  många  sucka.  Varom  god-  och  rätthjertade  Svea  prester,  eg 
ovetande  hvarken  af  Guds  eller  Biksens  rätt,  ej  ostadige  rör,  q 
skyar,  som  drifvas  af  vädret,  icke  Furstarnes  hyllest  nussbra- 
kände,  icke  illrådige,  icke  tverådige,  icke  lättrådige,  icke  sjelfirå* 
dige,  icke  seende  på  eget  utan  på  allmänt  bästa.  Om  jag  förgä- 
ter mitt  fosterland,  så  vare  min  högra  hand  förgäten ;  min  tonga 
lade  vid  min  gom,  om  jag  icke  tänker  på  dig,  icke  låter  dig 
min  högsta  glädje  vara."  Han  förordnade  om  Christliga  predik- 
ningar i  hela  riket  i  anledning  af  det  lyckade  hlodhadet  1756. 
— ^  Men  vi  må  ock  framhålla  den  ypperste  predikanten  YkKoA 
Mössorna. 

VI,  2.     JSerenius. 

Jac.  Serenius,  Bisk.  i  Strengnäs,  uppenbarar  oss  bättre  hvad 
med  denna  klass  af  predikanter  bör  förstås.     Han  var  ett  ovm" 


331 

ligt  dugtig  embetBinaD,  f5r  mycket  partiman,  för  att  alltid  kunna 
handla  en  Statsman  värdigt,  störst  bland  predikanter  i  sin  tid, 
nemligen  pS  sin  bana. 

Serenii  Riksdagspredikan  1765  lapplades  2  gånger  inom  en 
manad,  utkom  i  2  Tyska  Öfversättningar,  sist  utgifven  i  I^ykö- 
jgiing  1823.  Ämnet  är:  Et  rettferdigt  Folks  uphöjelse  och  ett 
isyndigt  Folks  förnedring  och  förderf.  Talaren  vill  visa  ätt  rätta 
granden  till  ett  folks  välfärd  och  bestånd  ligger  icke  i  dess  vis- 
Het  och  rikedomar,  utan  i  dess  rättfärdighet  eller  omsorg  att 
hålla  siiDa  egna  lagar.  Rättfärdighet  är  ej  här  Abrahams]  rätt- 
fSrdighet  genom  Trona,  utan  Salomons  rättfärdighet,  genom  hvil- 
Ttén  konungasätet  fast  varder.  Ett  folk,  söm  har  sunda  och  for- 
Häftiga  lagar,  som  gjort  förbund  med  hvarandra  att  göra  efter 
lagen  och  detta  förbund  troliga  håller,  det  är  ett  rättfärdigt  folk. 
HLen  det  är  ej  nog  med  några  få  rättfärdiga.  Sodom  måste  brinna, 
ty  de  rättfärdige  voro  för  få.  En  allmän  rättfärdighet,  som  går 
genom  alla  slägter  och  stånd,  en  beständig  rättfärdighet,  som  hål- 
ler ut  genom  tiderna,  en  jemn  rättfärdighet,  som  ej  lossar  lagens 
band  för  den  ene  och  drager  till  för  den  andre,  m.  e.  o.  en  så- 
dan, som  håller  Guds  rätt.  Konungens  rätt  och  Folkets  rätt  alla 
lider  lika  —  en  sådan  allena  gör  ett  helt  folk  i  verlden  stort 
och  lyckligt.  Guds  rätt  är  att  vara  känd,  fruktad  och  älskad 
Sfver  allting.  Bevaras  den  rätten,  så  blifver  läran  ren,  gudstjen- 
sten  allvar  och  religionen  kraftig.  Konungens  rätt  är  härmed 
nära  förbunden.  De  som  frukta  Gud,  de  hålla  sin  Regent  vid 
ära.  Syr.  10.  Folkets  rätt  är  att  njuta  lag  och  rättvisa,  utan 
anseende  till  personen.  Om  den  rätten  bevaras,  så  sker  allom 
lika  rätt  och  ingen  dömmes  utan  efter  lag  och  vittnesbörd,  och 
då  beställes  förståndiga,  redliga  och  sannfärdiga  domare  och  em- 
betömän,  som  frukta  Gud  och  hata  girigheten,  som  dömma  fol- 
ket med  rättom  dom.  Exod.  18,  Deut.  16.  En  sådan  utvärtes 
iSttfardighet  är  icke  öfver  menniskors  förmåga,  utan  möjlig  for 
allt  folk,  Bom  vill  hålla  isina  egna  lagar  i  ära.  Derfö're  behöfvas 
inga  underverk,  icke  att  flytta  soleA  eller  dela  flodeme,  till  att 
göra  ett  sådant  folk  stort  eller  lyckligt  på  jorden;  utan  det  sker 
iiaturligen,  sakta  och  oförmärkt  af  Guds  osynliga  hand  och  eftet 
hans  ordning  i  verldens  regering.  Sap.  12:  18.  Ett  folk,  som 
r^eräs  med  rättrådighet,  älskar  sin  regering  och  åstundar  ingen 
terändring,  det  hyllar  sitt  fädernesland,  det  förenar  sina  händer 
och  hjertan  att  arbeta  for  det  allmänna  bästa.  Ps.  11:  7.  Es. 
5:  6.  Ps.  24:  5.  Synd  deremot  är  ett  foVcs  förderf  Här  me- 
nas ej  hussynder,  utan  syndafloden  af  alla  dessas  källor  —  Lands- 
synder. Micha  beskrifvér  ett  fällande  folk  7:  7;  Esaias  1:  23, 
lÖ:  1,  2,  1:  25.     Der    orättfärdighet   f&tt  resa  baneret  opp,  det 


332 

blifver  landet  snart  fullt  af  Beliab  inän,  der  göres  lag  eft^  bd- 
<][yäinligihet  och  egennytta,  der  dömmes  yrång  dom,  der  stängel 
rättyisans  lopp  och  hon  förråds  af  sine  egne  edsTuraé  Qenave. 
Der  mister  Gud  sin  ära,  Konungen  sin  yördning,  folket  sin  latt 
och  iubyggarne  sin  säkerhet,  yngHngar^  sitta  till  doms  och  fi^ 
tryckare  få  embeten.  Sap.  6:  5.  Syndiga  embetsman  fylla  snait 
ett  land  med  syndare,  som  ej  skämma  sig  af  orätt.  Syr.  41. 
Os.  4:  1,  2.  Och  ett  syndigt  land  kan  ej  länge  hafva  bestånd; 
dess  grundvalar  måste  falla,  om  de  än  voro  af  koppar.  Ps.  82: 
5.  Man  skiftar  lagar,  förklarar  bud,  famlar  efter  bot  och  fumer 
ej  annat  än  nya  sätt  att  öfverträda,  förakt  af  främlingen  och 
bannor  af  inbyggaren.  Der  behöfs  ej  eld  af  himmelen,  ej  vatten 
af  hafvet;  hvar  ett  land  blifver  oskäradt  af  sina  inbyggaie, 
hvar  lagen  öfverträdes  och  buden  förvandlas,  der  måste  förban- 
nelse uppfräta  landet,  ty  de  som  deruti  bo  förskylla  det;  Eb. 
24:  5.  Att  skynda  armod,  det  första  landsförderfvet,  behöfs  ej 
sända  gräshoppor;  Öfverfiöd  och  Högmod  äro  nog  att  ödelag 
ett  land,  som  störtas  i  skuld  hos  främlingen  . .  .^  Talet  till  Stän- 
derna är  af  samma  allvar  och  kraft. 

Här  talar  en  Biskop  inom  det  då  regerande  partiet  Men 
vi  må  ock  bemärka  det  nederl^ggande  Mössepartiets  predikant  som 
Kyrkoherde.  Då  Ryssar  1743  inqvarterades  i  Nyköping,  gjorde 
Serenius  för  dem  kalas  med  dans  på  sitt  Stenbro  och  yttrade 
sin  politiska  trosbekännelse  från  predikstolen  i  en  —  icke  sek- 
terisk, icke  pietistisk  predikan,  men  som  var  orthodox  i  Möss- 
partiets statsreligions-system.  Vi  meddela  ^Utdrag  af  Probsten 
Serenii  pred.  vid  Ryssames  inqvartering  i  Nyköp.  i  Dec.  1743* 
(finnes  nu  uti  De  la  Gärd.  donationen  i  Lund).  ^Frukter  them  icke; 
ty  efter  thet  sielfsvåld  och  agelösa,  som  nu  tagit  öfverhanden, 
så  hafva  wij  mer  ordning  och  aga  at  förvänta  bland  them,  än 
hos  våra  egna.  Hat  er  them  icke;  ty  the  komma  icke  hit  efter 
sin  vilja,  utan  the  äro  kallade  af  wår  öfverhet  och  sända  af  sin 
egen.  Med  et  ord  the  äro  sända  af  Gud,  at  öfvertyga  os  om 
vårt  högmod  och  öfverdåd,  som  intet  kunnat  förödmjukas  på 
lindrigare  sätt,  än  att  dessa,  som  wij  utan  Guds  hielp  med  wår 
egen  makt,  skulle  drifva  från  det  ena  hafvet  till  det  andra,  äro 
nu  komne  at  tränga  oss  i  wåra  egna  huus.  Kan  någon  större 
forändring  wara  för  et  folk  under  solen?  Kan  något  starkare 
bewis  wara  på  Guds  försyn,  som  begabbar  dåren  och  bespåttar 
dem  högmodiga.  Harmens  therföre  icke  öfver  them,  utan  om  J 
wiljen  harmas,  så  harmens  öfver  edra  synder,  som  retat  Gud  så 
svårligen,  at  han  tillåtit  ynglingar  och  dårar  at  fora  oss  i  olycka. 
Olycksfoglar,  som  med  skryt  och  högmod  skriat  up  hela  landet 
i  krig,  och  skulle  skrämma  vildjuren  ur  skogen,  men  hafva  spron- 


b  som  harar,  och  varit  glada  at  få  beskydd  hos  sina  fiender. 
lesBa  äro  Herrans  dommar  öfver  et  syndigi-  folk:  låt  oss  taga 
em  up  therföre,  och  skicka  oss  theruti  som  wisa  och  icke  som 
5muftiga:  Låt  oss  giöra  så  wäl  emot  thessa,  som  wij  kunna, 
h  bewisa,  att  här  är  Iner  menskligit  och  Christen don\  i  wåra 
ttiga  hyddor,  än  thet  har  warit  wishet  i  wåra  Eådslag  eller 
indom  i  wåra  wägar.  Låt  oss  med  tålamod  och  goda  gernin- 
r  afvända  then  skam  från  wåra  huus  som  klenmod  och  dår- 
ap  satt  på  wåra    wapn    utom   huus,  at  främlingen  må  se,  här 

förnuftigare    folk    hemma,    än   them   han  funnit  for  sig  i  f^- 
t  borta.^ 

Inom  dessa  6  klasser  torde  den  här  ifrågavarande  epochens 
a  öfrige  predikoförfattare  kunna  fördelas.  Yi  meddela  blott 
t  register  på  de  märkligaste.  Siffrorne  (I),  (II)  etc.  antyda 
r  och  der  till  hvilken  af  de  ofvan   charakteriserade    klasserna 

talare  närmast  synes, höra. 

AnzeniuSf  P.,  (V)  Hofpr.  sedan  Ejrkoh.  i  Skellefteå  1723.  Hans 
Bd.  ha  väl  ej  tryckts,  men  &ndå  blifvit  bekanta.  „Jag,  ropade  han  i  sin  in- 
kdespred.,  som  hittills  varit  bev&rdigad  att  predika  för  Konungen  och 
bOgste  i  landena,  &r  nu  förvist  att  predika  för  usla  bönder.  Bönder 
>  like  svin,  n&r  den  ene  grymtar,  så  grymtar  den  andre  med ;  lika  gro- 
r,  når  den  ene  smackar,  så  smackar  den  andre  med;  lika  mjölsäckar, 
mer  du  dem  slår,  desto  mer  de  damma;  like  stock  fisk,  ju  mer  den  bul- 
iy  desto  bättre  den  blifver.  Bondeklok!  Bondetok  I  Släpper  man  bin 
le  i  kyrkan,  vill  han  straxt  klifva  på  altaret.  De  tvåfota  åsnor  sätta 
lid  högt  upp  sina  långa  åsneöron.**  Han  bevärdigade  sällan  församl. 
»  höra  sig,  men  när  det  skulle  ske,  pålystes,  t.  ex.:  Nästa  sönd.  ernår 
osten  drifva  en  särdeles  materia,  neml.  beskrifva  en  ört,  som  vexer  i 
rkstaden.  Nästa  sönd.  predikar  Prosten  om  spöken  o.  d.  Om  folket 
Ure  hörde  läsarepresten  Grubb  i  Umeå,  än  Antipietista  Orthodoxotatos 
izenius  i  Skellefteå  —  banne  dem  derföre  den  som  gitteri 

Bagge,  Fr.j  (I)  Prost  i  Bohus,  Past.  i  Marstrand.  Utg.  Verldens 
fångelighet  och  dess  förakt  i  21  pred.  1714.  Mellificium  Evangelicum  el, 
irklar.  öfv.  Evangeliitext.  s.  å.  I  gamla,  maneret.  Pred.  har  3  delar: 
ordium,  exegesis,  applicatio.  Beviste  en  gång,  att  verlden  ej  bör  intaga 
Christens  hjerta,  belst  hjertat  är  3-kantigt  och  verlden  rund,  begge 
iedes  disharmonierande. 

Benzelius,  Er„  Fil.  (VI)  sederm.  Erkeb.     Riksd  pred.  1723. 

Benzeliusn  Henr.,  (VI)  sederm.  Erkeb.  Biksdagspred.  1740.  Op- 
nbring  till  Christelig  enighet.  För  denna  behöfdes  Formul»  OoncordisD. 
I  som  hata  libr.  Concord.  äro  derföre  om  ej  svåra  ulfvar,  dock  små  räf- 
r,  som  förderfva  vingården. 

B  em  e  Hus,  Jac.,  (VI)  sederm.  Erkeb.  Riksdagspred.  1727,  1731. 
i  af  Görtz*s  domåre. 

Benzelstierna,  Z,  (VI)  Bisk.  Utg.  Riksdagspred.  1760,  hvilken 
r  full  af  samma  mod  som  Serenii  1765. 

1760  var  ännu  Benzelstiernas  parti  det  herrskan  de.  Märk- 
t  är,  hum  efter  1772  de  BTskopliga  Prophetstämmorna  hastigt 
ustämdes.     Samme  B.  som    1760    erinrar  om  Jeremias  i  Borg- 


334 

gärden  i  Jojakims  rikee  begynnelse,  sågs  sedan  af  G.  Ehrensvi^ 
som  Hofman  inför  Gustaf  III,  riksbränvinsmannen,  förklarande  aQ|t 
hvad  konungen  gjorde  syfta  på  Guds  ära  och  församlingens  bastå. 
Men  Serenius  —  teg  eller  sade  uddigt  joller. 

Berghlint,  01,  (I)  D:r,  Kyrkoh.  i  Lundt  stift,  som  dog  l8Q6,iitg. 
en  Ghristlig  pred.  1759,  som  ftnnu  bibehåller  sig  i  bokhandeln:  Vari 
Örtagården  kämpande  Jesus,  Passionsbetraktelse  ÖJver  2:dra  Acten.  Sista 
nppl.  af  1822. 

Bergkull,  And.  (t),  utg.  Sammansamkadt  manna  1740,  inneh.  praé. 
af  A.  Bergias,  S.  B»lter,  J.  G.  Hallman,  J.  Stenbeck.  Sveriges  f^flsu 
herrUaa  krants  under  K.  Fredriks  blomstrande  krona,  eller  SamL  af  fr^4^ 
tal  Onrer  Hoffester  af  åtskillige  prester,  tr.  1750. 

Båld,  And.  (I),  Kyrkoh.  i  S:ta  Catharina  i  Stockh.:  Cbristl.  Betr. 
Af7.  Sön-  och  Högtidsd.  £yang.  1761.  Den  korsfäste  Christns,  i  40  pas- 
Bionispred.,  Sthm  1758.  Epistel  postilla*  1767.  Handpostilla  öfy.  '^t^u^ 
peh  Ep.,  2  Delar,  1749,  hvilka  homiletiska  verk  aro  författade  bM®  « 
B&ld,  d.  ft.  och  hans  son 

Båld,  A.  A.  (I),  ntgifvaren,  Theol.  Doct.  och  Kyrkoh.  i  8 rta Maria 
Magdal.  i  Stockh.  Båld  d.  ft.  insattes  af  öf?erheten  uti  SiklacommisskH 
nen,  satt  ock  öfver  Dippelska  oyftsendet ;  var  en  man  af  ren  nitälskfin  och 
exemplarisk  vandel,  liksom  hans  son.  Alnander  sätter  Epistelpostillan 
^bland  de  första  i  sitt  slag.^  Passionspredikningarne  ftro  lärda;  186  f5r- 
fattare  citeras,  deri bland  t.  ex.  M.  Chemnitius  42  g&nger;  h&r  tr&ffap  ej 
blott  .^lianns,  Andronicns,  Cicero,  Homerus,  Svidas,  Seneca,  utan  Tke- 
ologemes  ypperste,  men  bland  desse  ej  blott  Fecht  och  Calovios,  ntao 
Spener  (9  g&nger),  Seriver  (28  ginger),  Francke  o.  d.  Förff.  ftro  åfrea 
lärde  till  Guds  rike.  Båldiska  predikningarne  kunna  ännu  l&9a8  med  stor 
nppbyggelse  af  Christna,  som  känna  Christendomen  såsom  Guds  viséfjim 
oeh  Guds  kraft. 

Balter,  Sv.  (I),  Th.  Doct,  Domprost  i  WexiÖ  och  en  inom  Kyr- 
kan i  flera  hänseenden  utmärkt  förf.  Utg:  44  pred.  1740 — 50*).  Bftér 
hans  död  utkom  Nåden  i  Christo,  förestäld  i  predikn.  öfv.  de  årl.  8ön- 
och  Högtidsd.  Evang.,  2  Delar,  Stocl^h.  1817,  1826,  och  Samling  af  Hdl|« 
Tal,  3  Band,  Stockh.  1774—78. 

Ehuru  de  efter  hans  dö4  ut^ifna  ^j  voro  af  honom  till  ut- 
gifning  bestämde  eller  utarbetade  och  således  ej  jemngode  med  Imå 
han  sjelf  utgaf,  böra  de  dock,  enligt  den  sednare  utgifvaiens  in- 
tyg, räknas  till  „de  mest  kärnrika,  som  den  Sv.  församl.  eg^.* 
An  predikar  denne  vidtberömde  lärde  så  mildt  och  enkelt  on 
Själens  sällskap  med  Jesus,  om  en  god  Trones  kamp,  om  det 
andeliga  Bröllopet  mellan  Jesus  och  själen,  om  den  trogna  själen 
såsom  brinnande  i  andanom;  ^n  drifver  han  med  allvar  och  kraft 
läran  om  en  Christelig  barnuppfostran,  om  de  stilla  i  l^dena, 
om  Jesu  tårar  öfver  ett  syndigt  folk,  talar  skarpt  om  de  ogud- 
aktigas    listiga    uppmärksamhet  på  de  frompia,  och  klart  och  in- 


*)  Deras  titlar  uppgifvas  noggrannt  i  Ny  Smal.  Beskr.  I.  367,  368. 
En  B:s  pred.  på  Fastlags-Sönd.  1744  blef  på  K.  Adolph  Fredriks  moden 
Furstinn.  Albertinas  befallning  öfversatt  på  Tyska  oeh  tvyckt  i  Emif, 
hvaraf  Forstinafui  säpde  B.  9U,  ex.  mpå  »en  på4|ga4(|B  j^jåykrift.*' 


335 

«igt8fallt  om  vårt  förnufts  rätta  bruk  i  andeligft  saker.  Uti  Sy. 
kyrkui  i  Fetersbarg   predikade   han  1745  om  Fadrens  dragande 

tfll  Sonen  — ^Jag  är  försäkrad,  att  ingen  af  oss  finnes, 

som  icke  kännt  detta  Fadrens  dragande;  men  om  vi  följt  det- 
samma, må  våra  egna  samveten  dömma:  .  .  .  Känner  du  ej  stun- 
dom invertes  i  själen  liksom  ett  hemligt  tilltalande  .  .  .  Dessa 
rörelser,  denna  invertes  oförmodliga  förskräckelsen,  detta  oroliga 
samvetets  gnagande  och  gensägelser  äro  den  Helige  Andes  ver- 
kiin äro  Fadrens  dragande  till  Jesum.** 

Ekm<^n,  C.  M,  (I),  Frost  Ofyer  Wifolka  och  Eyrkoh.  i  Weta,  ntg. 
Bpistelbok  eller  76  Betr.  Ofv,  Söd-  och  Högtidsd.  Ep.,  Norrk.  I756jemte 
homUetUka  skrifter  på  latin  *).  Ämnena  i  Epistelboken  ftro  laconiska:  1 
Ady.  8.  Nyttja  tiden.  2  Adr.  S.  Läs  Bibletu  Christi  Himmelsfftrdsdag 
EfferUU  tUl  BimUn,  o.  s.  v.  Alnander  finner  bår  med  skftl  ^wk  berOmlig 
iorglåUigbet  att  vara  enfaldig,  tydlig,  ordentlig,  kort,  att  tala  med  skrif- 
tens egpa  talesätt  och  att  h&nföra  allt  till  den  nödiga  sJelfprOfningeq; 
egenskaper  af  ett  predikoverk,  som  alltid  gOra  det  vardt  förtroende. 

Esberg,  Zachar.  (II)  Th.  D:r,  Hofpred.,  som  dog  s&som  utnämnd 
Biskop  i  WexiÖ,  utan  att  kftnna  sin  ntnftmning. 

Af  honom  har  man  väl  hlott  Likpredd.  utgifna,  men  han 
bör  ej  förbigås,  såsom  en  af  Sveriges  i  början  af  18:de  seklet 
mest  b^åfvade  predikanter.  Ovanligen  utrustad  med  sniUegåf- 
Tor,  blef  han  Student  vid  12  och  Magister  vid  19  års  ålder, 
Grsec.  Ling.  Lector  i  Strängnäs  vid  22  års  ålder,  redan  året  förut 
utnämnd  till  Garnisonspred,  i  Götheboi^,  så  snart  han  kunde  för 
åldren  skull  prestvigas.  Det  skedde  vid  23  års  ålder,  men  nu 
kallades  han  straxt  af  den  gamle  Ministern  Grefve  Bengt  Oxen- 
stjema  till  Huspredikant;  Grefven  skaffade  honom  sedan  vid  24 
ån  Ålder  anställning  som  Enkedrottningens  Hofpredikant.  Nu  fylldes 
Slottskyrkan  af  uppmärksamma  och  rörda  åhörare  från  hela  staden. 
Han  fick  jemte  Hofpredikantssysslan  Eiddarholms  pastorat  med 
Bromma  prsebende.  Blef  Th.  D:r  efter  specimina  jemte  Svedberg 
och  4  andra.  Men  E — s  predikokraft  röjde  snart  —  Pietisten. 
Han  fick  derföre  ej  Maria  pastorat,  oaktadt  kallad  af  församlin- 
geoy  men  skulle  afiägsnas  från  hufvudstaden  genom  utnämningen 
till  Weziö  biskopskall,  då  han  redan  utarbetad  dog  vid  42  års 
ålder.  Han  hade  en  ovanligt  stark  röst  och  hade  icke  sparat 
den.  Någre  expressioner,  som  anmärkts,  ville  han  ej  återkalla. 
Han  trodde  då,  att  han  ej  så  lätt  torde  slippa  derföre.**)  Ett 
ämne  i  en  likpred.  af  1707:  en  Ckriatens  samtal  med  sig  sjdf 
afsticker  märkligt  från  den  då  vanliga  stilen  i  likpredikningar. 


*)  Florilegium  Evangelicumy   cwtinens  di$poiiUones  TextualeSy  I~IV- 
-pagg.  976.  4co  ntkom  1770. 

**)  Lår  gållt  frågan   om   töndsgsspel  o.  d.    Se  Z.   Esbergi  Biogr. 
i  Sy.  B.  Lex. 


336 

Eveniu8^  D.,  Frost  i  KorrkOp.  Utg.  flera  pred.  1784 — 49,  mm 
tillfåUigheti.  Bide  fruktades  och  älskades  för  sin  yftrdiga  dristlgliei  att 
tftga  sanningeii,  enligt  Alnander.    Hade  stort  namn  som  predikant  i  «ia  tid. 

Fanty  Mich,  (I),  Kongl.  Hofpred.,  Kjrkoh.  i  Eskilstana.  Huu 
Christl.  Betr.  Ofv.  Sön-  och  Högtidsd.  E^.  utgis  i  Stockh.  1760^69,  1780^ 
jemte  några  s&rskilda  pred. 

Står  Nohrborg  mycket  nära.  Gabr.  Eosén  yttrar  sig  om 
mannen:  ^Du  var  en  hel  prestman  och  icke  en  bland  dem,  hvan 
ena  sida  ligger  liksom  borttagen.  Förstånd  och  hjerta  rörde  sig 
hos  dig  på  en  gång  lika  christligen,^  —  samt  på  ett  annat  ställe: 
„Fant  yar  icke  bland  dem,  de  der  predika  sig  sjelfyom,  flyga 
upp  som  meteorer  i  luften,  blänka  en  stund  och  falla  snart  ner 
och  försvinna  i  rök,  utan  med  ögat  från  sig  och  på  Gud  att 
yinna  själar  till  honom,  sökte  han  fora  ett  rent  och  stadigt  ljus 
och  jemn  värma  in  i  åhörarnes  hjertan.**  Han  hördes  gema  af 
Hofvet,  fastän  hans  lungsot  nödgade  honom  hosta  mellan  hvar 
tredje  mening.  „Denne  Hofpredikant,  sade  Biskop  G.  Wallin, 
har  en  predikant  i  sitt  bröst,  som  predikar  allvarsamt  for  honom 
och  han  för  oss.^  Så  hade  ock  ]^rohrborg  och  det  gagnar  än  i 
dag  Kohrborgs  stora  friforsamling. 

Gradin,  And,  (I),  K.  Hofpred.  Efter  hans  död  utkom:  Förklaring 
öfy.  Sön-  och  Högtidsd.  Evang.  1760.  3:dje  Uppl.  1785.  Anna  1881 
trycktes  en  hans  Långfred.pred. 

Erkeb.  S.  Troilius  räknade  G.  for  en  af  de  ypperligaste  pre- 
dikanter han  hört.  Alnander  gladde  sig,  att  G:s  postilla  var  så 
allmänt  i  bruk,  äfven  sedan  Fransyska  och  Engelska  smaken  bo^ 
jat  beherrska  predikosättet. 

G  rubb,  N,  (H),  Eyrkoh.  i  Ume&.  Utg.  The  r&tte  Christnas  onnd- 
gångeliga  kors  och  lidande.  1724.  Han  räknas  för  den  äldsta  ,,Låsare- 
prest''  d.  a.  innanlftsningsifrare  i  Norrland.  Den  sådd,  han  utkastat,  år 
ånnn  efter  nära  P/,  sekel  ej  förqvafd  af  tornet. 

Högström,  P,  (II),  Den  bekante  Missionären  i  Lappmarken.  Utg. 
Böned.pred.  1749.  57.  64.  68  etc. 

Idman,  N,  (V),  Krigsprest.  Folkets  Boop  på  Norska  fjålleme 
and.  E.  Jämtelandska  Armeens  1719  in  Jan.  fullfClgde  Campagne  till  Noije, 
först  med  weeklagan  hördt,  sedan  nthi  en  Chr.  pred.  Dnca  2  post  Epiph. 
eftertänkt,  dernäst  till  relationen  af  detta  tåget  och  andra  stycken  ntfördt 
m.  m.     Se  Sv.  Biogr.  Lex.  V:  307. 

Liebman,  Nils  (I,  V),  Kyrkoh.  i  Tygelsjö  i  Skåne.  Utg!  Chr. 
Betrakt.  öfv.  Sön-  och  Högt.  Ev.  Jönk.  1743.  Företalet  af  Henr.  Ben- 
zelius,  d.  y.  Biskop  i  Lund,  innehåller  en  kort  historik  öfver  homiletikens 
litteratur  och  förteckning  på  svenska  postillor,  inlöst  vid  Skånska  kyrkor. 

Lotsack,  N.  (V),  Hofpred.  hos  Éakedrottn.  Uppmuntrades  af  henne 
att  mot  „Pieti8terne"  predika,  att  kort  och  brädspel  jemväl  om  pengar 
på  Söndagen  liksom  Comedier  voro  christliga  opera  jucnnditatis.  Hof- 
eonsistoriet  förmådde  honom  dock  att  1700  underteckna  en  förklaring,  att 
han  skalle  förmana  sina  åhörare  att  om  söndagame  afstå  med  de  der 
opera  och  hellre  öfva  christliga  kärleksgerningar  och  söka  upplysning  i 
Guds  ord. 


337 

Pettersson,  Abr,  (I),  Th.  DocL,  Ejrkoh.  i  Biddarholmen.  Stricker 
Mtg.  efter  hans  död  ChriBtl.  Betr.  öf^.  de  &rl.  Sön-  o.  Högt  Evang.  8tbm 
1764.  68  etc.  Rhetorisk,  men  upplöser  ej  sanningens  kraft  i  ordsvallet. 
Ntrmar  sig  Nohrbörg  i  varde.  Flere  bland  sednare  tiders  berömda  pre- 
dikanter ha  blott  språkets  för^enster  före  F.  Vi  finna  hans  särskild  t  ut- 
gifna  predikningar  ofta  ega  en  energi,  som  synes  något  mattad  under 
postillutgifvarens  hand.  Hof-Rättspred.  1748:  Den  nödvand.  föreningen 
emellan  Gudsfraktan  och  rättrådighet  i  en  domaros  hjerta  vann  honom 
strax  ett  namn,  som  alltjemt  öktes,  då  han  utg.  Gudsfruktan  såsom  den 
enda  granden  till  ett  lands  och  rikes  lycksalighet  1750,  Guds  nåd,  vård 
om  sin  kjrrka  på  jorden,  liksom  en  om  Christl.  barnauppfostran  1753.  Det 
i^r  godt  att  förtrösta  på  Herran,  utg.  1755,  föreslås  att  läsa  för  den,  som 
i  korthet  vill  fatta  hans  talekonst.  Han  utg.  dessutom  pred.  1754.  56. 
57.  59.  61.  62.     P.  kämpade  mot  Rutström. 

Poisisth,  J,  (V)  Eyrkoh.  i  Riddarholmen.  Utg.  Riksd.pred. 
1723:  Det  allmänna  bästa,  14  Sond.  e.  Trin.  1719:  £n  brand  ur  eldenom, 
eller  Stockholms  tacksamhet  för  Guds  barmhertighet.  1720,  då  K.  Fred- 
rik först  gick  till  H.  H.  Nattv.  efter  anträdet  till  Regeringen:  Gudelig 
w&lsignelse,  Lyckelig  begynnelse.  F.  gaf  ej  Konung  Fredrik  „på  pelsen** 
som  Tollstadius,  utan  gaf  i  stället  Tollstadius  mycken  toktan.  Ansågs 
dock  förgå  sig  „i  en  herrskande  ifver  emot  de  Fietister.**  ToUstadii  bror 
blef  under  den  striden  så  svag  till  sinnes,  att  brödren  måste  sedan  föda 
honom  såsom  oanvändbar.  I  synnerhet  prisade  F.  Drottn.  Ulrica  Eleo- 
noras gudlighet.  Hon  var  „den  stumma  dufvan  i  Norden.^  Hans  pre- 
dikningar ansågos  för  mästerstycken  i  vältalighet  och  den  förnäma  verl- 
den  trängdes  omkring  honom.  Alnander  anför  exempel,  som  kasta  ett  eget 
ljus  Öfver  den  d.  v.  fina  verldens  smak.  1725  2  Sond.  i  Fast.  predikade 
P.  öfver  Guds  hundars  rätt  till  nådesmulorne.  ^  l:o  Åtskillnaden  mellan 
Guds  hundar  och  andra  hundar.  2:o  Guds  hundars  rättighet  till  nåde- 
emulorne,  —  ett  indelningssätt,  som  i  vår  tid  kan  ännu  bibehålla  sig,  fast 
smaken  nu  vuxit  öfver  deras,  som  funno  Tollstadius  för  ovitter  och  der 
före  hörde  F. 

Bhyzelius,  A.  O.,  (I— V)  Biskop.  Utg.  Fredikodelning  öfv.  Christi 
pinos  och  döds  hist.  1722.  Cateches  Hand,  d.  ä.  Pred.  öfv.  Catechesens  5 
hufvudst.  1716.  Vi  ha  redan  nämnt  hans  Fred.  Öfv.  Jpdae  Epistel.  Pred. 
på  13  o.  19  Sond.  i  Trin.  äro  tr.  i  Link.  1746.  En  flitig  man,  in  i  sin 
Iköga  ålderdom,  äfven  som  predikant. 

Högberg,  Joh,  (VI),  Domprost  i  Wexiö,  länge  styrande  stiftet. 
På  den  extra  Bönedagen  1756  predikade  han  öfver  Et  ifrå  sin  hotande 
undergång,  såsom  en  brand  ur  éldenom  af  Gads  milda  band  nthulpit  Svea 
land  och  folk.     Fred.  är  tryckt  s.  å. 

Högberg,  Sam.,  (VI)  Frost  och  Kyrkoh.  i  Wexiö  stift.  Bisittare 
i  Commissionen  öfv.  upprorsförsöket  1756.  utg.  synod,  pred.:  En  i  Guds 
Sons  tro  rätteligen  lef vande  Christen.    1744.    Förf.  af  Smal.  Beskrifning. 

Rosén,  G  abr,  (I — VI).  Utg.  Fred.  1750:  en*  åhörares  dyra  förbin- 
delse att  äfven  höra  lagen  drifvas  af  sin  lärare.  Af  honom  äro  Fred.  på 
8  och  4  dag  Jul  i  Rambachs  och  9  Sond.  e.  Trin.  i  Nohrborgs  postilla; 
likaså  det  förträffliga  företalet  i  den  sednare  och  i  Möllers  predikosätt. 

Roswall,  Alex ,  (I)  Commin.  i  Wexiö  stift.  Utg:.  Rätteg.pred.  i 
Orenna  1741,  tr.  48.  Förklaring  Öfv.  Lutheri  mindre  Cateches  i  67  pre- 
dikningar.   1762.    Berömmes  af  de  gamle. 

Ry  del  i  US,   And,    (I),   Biskop   i   Lund,  den  store  både  Theologen 

2% 


338 

och  Pbilosopben;  den  Riksd.pred.,  han  ernat  h&lla  1738,  utkom  efter  hans 
dOd.  Ämnet:  den  rätta  visheten  att  ratt  känna  Ond,  att  ti  i  nöden  knnna 
till  honom  hafva  förtroende  (och  aU)  8&  känna  vårt  eget  elände,  att  Ti 
hafva  ett  klokt  misstroende  till  vår  egen  klokhet. 

Rönigk,  O.  (I),  4  hans  egna  Pred.  äro  införda  i  hans  Ofversättn. 
af  Rambachs  Evang.  Postilla. 

SahUtedt,  M.  (V),  Hofpred.  Utg.  5  Veckopred.,  kallade:  K. 
Davids  och  med  honom  all  Christl.  Öfverhets  Christl.  Hofartiklar.  1719. 
3  Pred.,  kallade:  Saltknr  mot  ondt  vatten.    1727  m.  fl. 

Sandahl,  Is,  (lY).  Utg.  BOned.pred.  1764,  der  han  visar  sig  an^ 
hängare  af  Enehoms  smak.  Han  smider  silfver  af  tårar  och  gnid  af  blod, 
spinnande  derjemte  silke  af  den  rikes  jordagods.  I  verldens  sista  förbrän- 
nande ser  han  ett  stort  fyrverkeri. 

Schröder,  Herm,  (I),  Biskop.     Utg.  Pred.   1718.  21.  31.  41. 

Siv  ers,  Henr.  Jac.  (V),  Prost  i  Westervik.  Utg.  En  pred.  vid  ett 
orgverks  invigning  1716  (är  en  torr  historik  om  orgverk).  En  ^Klock* 
predikan,^  då  en  nj  klocka  tillkommit,  1754  (är  en  mager  historik  om 
tomringklockor).  Tingspred.:  En  bedröfvelig  syn  vid  domaresäten  nnder 
solene.     Var  en  Antipietist. 

Stricker,  J,  Ch.  (I),  Past.  &  Pr.  i  Carlshamn,  författare  till  Svenskt 
Homiletiskt  Bibliothek  (ett  titelregister)  samt  samlare  af  en  predikomassa, 
som  hamnat  på  Lnnds  Bibliothek.    Utg.  6  särskilda  predikningar  1 758—77. 

Wahlström,  And.  En  Wolfian.  Utg.  Mathematisk  Sedolära,  lämpad 
till  alla  Sön-  o.  Högtidsd.  Evang.  o.  Epist.  i  3  Delar.    1744. 

Wallerius,  Joh.  Lector  i  GOtheborg.  Utg.  Andelig  efierhämtning  under 
10  pred.  För  att  ntgifva  dessa  fordrades  l:o)  Consistorii  approbation, 
2:o)  Canzli-Collegii  remiss  till  Censor  Libromm.  3:o)  Censors  påskrift:  . . 
.  „ty  kan  tryckandet  jemväl  efterlåtas.*" 

Wallström  Er,  (I),  Past.  &  Pr.  i  Norrköping.  Utg.  flera  prediknin- 
gar. Efter  hans  död  ntkom  Christl.  Pred.  öfrer  Sön-  och  Högtidsd.  Evang. 
i  3  Delar.  Sthm  1769—70. 

Ännu  fortfor  predikan  att  utsträcka  sig  vidt  utöfver  peri- 
coputläggningen  om  sön-  och  helgdagar.  Sjelfva  denna  ka- 
tholska  sed,  att  hålla  C^hids  ord  bundet,  synes  lifvat  predikan- 
teme  att  lösa  det  vid  en  mängd  tillfallen.  Mest  begagnades 
likpredikningar  säsom  tillfallighetstal,  då  man  alltid  kunde  på- 
räkna en  viss  slägt  öppen  for  betraktelser  om  dödlighet.  Sed- 
vänjan var  i  tilltagande.  Så  fördes  Preelateme  upp  i  prediksto- 
lame;  ty  ju  högre  rang  talaren  hade,  desto  högre  ära  for  den 
aflidne.  Af  våra  lärdaste  Biskopar  har  man  ofta  blott  likpre- 
dikningar såsom  sådd  på  litteraturens  åker.  Men  vi  ega  ficån 
denna  tid  ej  blott  predikningar  öfver  pericopema,  utan  tillfallig- 
hetspredikningar  af  flera  elag,  Yid  slutet  af  detta  tidehvarf  kände 
Stricker  tryckta  likpredikningar  för  omkr.  200  år  (1570 — 1770) 
Öfver  mer  än  700  personer.  Man  vidrörde  nu  i  likpredikan  den 
döda  blott  i  allmänna  drag.  Deremot  berättades  i  personaliema 
om  den  dödes  charakter  och  lefnadsöden,  utan  att  ur  en  Bibellec- 


a39 

..tie  hämta  anledningar  och  likheter,  såsom  i  förra  seklet  var  re- 
geln. Kågot  aftog  smaken  för  allegoriska  titlar.  Dock  utgaf  £r. 
Ljung  en  Midsommarspred,  med  titel:  Hm.  korg  med  Midsom- 
.  mars  frukt;  A.  Bergkull  utg.  en  predikosamling,  kallad:  Samman' 
samkade  Manna,  och  en  samling  af  ,,frögdetal  öfv.  Sv.  Prinsars  fo- 
delsew  1746 — 50,  benämnd:  Sverges  rikes  härliga  krantz  under  K, 
Fredrichs  blomstrande  krona»  Jac,  WaUdorff  benämner  sin  lik- 
pred.  Öfv.  Carl  XII:  Ödmj,  klageskrift  och  af  bon  hos  det  Gitdoml. 
Majestätet  in^ifven,  då  Sverges  inbyggare  en  bitter  grätodag  be- 
gingOy  1718;  Er.  WallstrÖm  predikar  öfver  en  Borgmästare  med 
predikotitel :  En  mogen  hvetekärfva,  som  i  rattan  tid  införes  i 
Otids  lada,  1768;  öfver  en  Kyrkoherde,  med  predikotitel;  En 
herdas  tre  hyddor,  Sjelfve  And,  Rydélius  talar,  då  en  prest  i 
Malmö,  S.  F.  Corvin,  begrofs  1736,  öfver  den  Faulinska  korstrap- 
pan med  dess  tre  trappsteg,  tålamod,  förfar  enhet  och  hopp.  Yi 
böra  dock  medgifva,  att  dylika  uttryck  bättre  fästa  sig  i  minnet; 
än  de  som  undfalla  —  klandret,  hvarföre  de  kanske  ur  gagnets 
synpunkt  kunnat  bibehållas.  Ännu  sökte  man  ifrigt  tillfällen  att 
predika.  Således  utgåfvos  predikningar  öfver  K.  Carl  XII:s  åter- 
komst från  Turkiet,  då  K.  Fredrich  såsom  krönt  först  gick  till 
H.  Nattvard,  öfver  hans  resa  till  Götheborg,  öfver  Adolph  Fre- 
driks återkomst  efter  en  Finsk  resa  o.  dyl.  Både  Sv.  Bselter,  P. 
Hultman  och  Jör.  Schröder  ha  med  predikningars  ut^fvande  ärat 
Drottn.  Lovisa  Ulrikas  kyrkogångar.  16  dylika  trycktes  i  anled- 
ning af  Gustaf  III:s  födelse,  8  i  anledning  af  Carl  XIIIis.  Prest- 
mötes-predikningar  blefvo  nu  efter  regeln  tryckta.  Man  firade  ge- 
nom dylik  litteratur  kyrkors  grundläggning,  kyrko-  och  altarin- 
våningar,  likaledes  predikstolars,  orgverks,  klockors  och  kyrko- 
gårdars. Biskop  Humble  predikade  vid  krigs  förkunnande,  som 
vi  ofvan  anmärkt,  for  att  bevisa,  att  ej  Danskarne  hade  rätt  att 
förklara  Sverige  krig  1710.  Der  predikades  eller  hölls  tal,  som 
trycktes,  i  anledning  af  brudvigsler  samt  guld-  och  silfverbröUop, 
vid  bruksanläggning,  fattighusinrättning,  presters  afrättning  (Bren- 
ners  och  Sellegrens),  Estandareinvigningen  vid  Lifdragonregemen- 
tet  o.  s.  v. 

I  dessa  tillfallighetstal  började  Enebom,  som  vi  anmärkt,  att 
med  svassande  ordståt  berömma  för  andra  stora  egenskaper  än 
gudsfruktan  och  enskilda  dygder.  Man  synes  redan  inne  på  en 
väg,  som  träget  trampades  i  det  följande  tidehvarfvet. 

Vid  återblicken  må  vi  här  erinra  om  de  hufvudsakliga 
prediko-methodema  under  pietismens  epoch.  Der  den  analytiska 
en  tid  följts,  har  ämnet  snart  blifvit  uttömdt,  då  behofvet  infin- 
ner sig  af  sig  Bjelft,  att  „i  anledning  af  något  i  texten"  upp- 
göra   sig    ett    ämne,  som  kräfver  synthetisk  behandling,     Spener 


d40 

började  yrka  på  denna  method,  för  att  åtkomma  mer  af  Guds 
ord,  än  hvad  som  fanns  i  pericopema,  ooh  Bambach  ställde  denna 
sats  bland  de  främste  i  sin  Erläuterung  iiber  die  Prtzcepta  Bo- 
mileticay  hvarefter  synthetiska  methoden  visade  sig  allmänt  hyl- 
lad bland  Svenska  predikanter.  Ännu  kände  vi  blott  Tyska  Utte- 
rataren.  En  Doct.  Lange  bestred  allegoriserandet,  Doct.  Qnen- 
stedt  den  profana  lärdomen,  o.  s.  v.  tills  slutligen  dea  prediko- 
stil  uppkom,  hvars  theori  Doot.  Möller  framställt  i  sitt  prediko- 
sätt och  Nohrborg  bäst  användt  i  sina  predikningar.  Blott  vid 
tidehvarfvets  slut  märktes  spår  af  att  TiUotaona  pred.  böljade 
öfversättas  1765  på  Svenska  och  att  Saurins  redan  1755  blifvit 
öfversatta  på  Tyska,  hvarigenom  ungdomen  fick  mera  tilldra- 
gande förebilder,  än  de  gamle  homileterna  kunde  förblifva,  då  till-, 
falle  blifvit  till  jemnförelse.  Sam.  Ödmann  höll  på  att  vid  prest- 
examen  betraktas  af  de  gamle  Lektorerna  i  Wexiö  såsom  något 
irrlärig  för  den  Saurinska  diktionen  i  sin  profyredikan  såsom 
prestkandidat. 

m.     Den  Theologiska  Litteraturen. 

Exegetik. 

Här  möter  oss  ett  jätteverk: 

M.  Jjaur,  Haienii,  Prosten  och  Kyrkoh,  i  Soderala  i  Ed- 
singeland,  Sv.  och  Hébr.  Concordantier  öfoer  ö.  T.  och  de  Äpocr. 
böcker.  Sthm  1742.  N.  T— s  Sv.  o.  Grek.  Conc— r.  Sthm  1734 
Onomasticon  Vet.  Testamenti,  1744  Utg.  af  Jac.  Wilde,  alla  fyra  ban- 
den in  foL  650  ark.  Grundspråkens  ord  är  alltid  bifogade.  Eör  sitt 
ändamål  är  detta  verk  fullkomligare  än  Biichners  (som  öfversattes 
1754)  men  den  svenske  fö*rfattarens  verk  har  ej  fått  nya  upplagor  och 
är  föga  spridt.  Det  svenska  har  aldrig  haft  det  intresse  för 
Svenskar,  som  öfversättningar. 

Arbetet  vittnar  om  en  ovanlig  lärdom  hos  en  Fastor  i  J^oxt- 
ländska  bergsdalarne.  Han'  hade  inga  föregångare  i  vårt  moders- 
mål, utom  att  Öfv.-Löjtnant  Ake  Rålamh  1703  i  Adélig  ö/nmg 
börjat  utgifva  en  dylik,  men  som  af  bröts  tidigt ;  (XXI  D.  af  Ade- 
1ig  öfn.  *).  —  Var  en  real  Concordance.)  Lagerströms  Korta 
Anvisning  till  en  Bibi.  Concordantz  1730  är  obetydlig. 

Det  mest  bemärkta  exegetiska  arbete,  som  efter  Gezelii  £ram- 
stått  i  vår  kyrka,  är  ett  mot  kyrkans  lära  så  stridande^  att  en 
yNy  församling,^  bildat  sig  på  grundvalen  af  denna  nya  exege- 
tik.  Detta  arbete,  Arcana  Coelestia  af  Em.  Svedenhorg,  skrefs  af 
honom  på  latin,  och  utgafs  1749  etc.;  hör  således  ej,  åtminstone 
för  1700—70,  till  svensk  litteratur. 

*)  Är  dock  bemärkt  af  Le  Long  i  dennes  Biblia  Sacra  T.  U. 


341 

Symbolemas  litteratur, 
ConeoréUa  Pia,  så  förfäktad  som  religionsurkund  för  ^en- 
aka  kyrkan,  utkom  först  1730  på  sy.,  sedan  den  ju  i  200  år 
skalle  varit  Svenska  konungars,  embetsmäns,  qvinnors  och  menige 
mans  trosnorm.  Beiner  Broocman  och  Mag:r  Boreen,  öfversät- 
tame,  behöfde  524  pagg.  in  4:o  för  att  leda  vår  församling  att 
vid  sin  Norma  normata  förstå  Norma  normans  Biblen,  som  nu 
trycks  i  fick-upplagor.  Språket  var  tungt.  Olycklig  vår  kyrka,  om 
det  varit  här  och  ej  Biblen  hon  skolat  hemta  sin  Christliga  näring. 

Dogmatiska  Theologien. 

Hufvudverken  voro  2,  som  ännu  äro  läroböcker. 

Benzdius,  «/ac.,  anmodades  af  Clerus  Comitialis  att  författa 
en  lärobok  i  dogmatik.  Han  utgaf  derpå  Eepetitio  Theologica 
1735,  hvaraf  ett  £pitome  utkommit  1734;  öfversattes  på  svenska 
1737;  sedan  försedd  med  svensk  språkbok.  Boken,  skrifver  Beu- 
terdahl,  har  många  goda  egenskaper;  var  för  sin  tid  klassisk  och 
har  för  Sverige  varit  ungefär  detsamma,  som  Kutters  compen- 
dium  för  Tyskland. 

ÄlnandeTy  S,  «/.,  utgaf  Sammandrag  af  den  Christna  Salig- 
hetsläran, som  utgjort  sammandrag  för  vanliga  theol.  examina 
vid  Högscholor.  Då  dogmatiken  var  den  högsta  vetenskap,  voro 
dessa  2  skrifter  det  högsta,  Sveriges  lärde  i  denna  väg  frambragte 
under  ett  sekel!  Och  med  dem  bedrefs  den  Akademiska  och  prest- 
liga  undervisningen. 

Apologetik. 

Rydélius,  And.,  Biskop.  Utg.  Anmärkningar  till  Christ.  Bemo- 
oriti  (Dippels)  s.  k.  Demonstratio  Evangelica.  2  delar.  Linköp.  1732. 
36.  „Här  vill  vår  vederpart  säga,  att  Gud  intet  annat  är  än 
idel  kärlek.  Men  om  then  naturliga  lagen  grundar  sig  på  aviga 
oföränderliga  sanningar  och  reglor,  som  utan  anseende  till  någors 
nytto  och  nöje  gif^a  sig  tillkänna,  hvad  i  sig  sjelf  rätt  och  bil- 
ligt är,  så  följer  oemotsägeligen,  att  Gud  icke  förer  sitt  regemente 
allena  efter  kärlekens,  utan  ock  efter  sin  rättfärdighets  anvisning 
och  följaktligen,  att  Guds  rättfärdighet  är  efter  allt  menskligt  be- 
grepp en  annor  hans  egétiskap  än  kärleken  till  creaturen.^ 

Christendomens  styrka  af  Hedningarnes  och  särdeles  af  Flavii 
Josephi  Omdömen  om  Christo  af  J.  Serenius,  1752.  2:a  uppL 
1777  (utg.  af  Th.  Odhelius).  Öfvers.  på  Tyska  af  Murray  d.  ä. 
utkom  den  i  Göttingen  1759,  eftertryckt  i  Bostock;  öfvers.  på 
Holländska  af  Cordes,  tr.  i  Amsterdam  1769.  l:a  uppl.  var  sam- 
mantryckt med  Svenska  öfvers.  af  Fl.  Josephus.  Man  har  i  S^^érige 
glömt  ett  arbete,   hvaraf  andra  litteraturer  haft  gagn  så  väl  som 


342 

vår.  Serenius  är  äfven  här  märklig  för  den  stålcgg,  hans  stil 
^er,  och  den  åsigt  i  kritikens  rättigheter,  som  hos  honom  blifrit 
vida  mera  klar,  än  hos  mängden  af  hans  samtida.  Den  lärda 
afhandlingen  slutar  med  en  bön,  sedan  han  talat  några  allyaretB 
ord  till  beundrarne  af  Woolston,  Tindal,  Collins,  Edelman,  de  la 
Mettrie  m.  fl.  „Hvad  blifvef  verkan  af  detta  annat  än  veder- 
spel  af  det,  som  Christendomen  tror  och  bjuder?  Gud  blifver  for 
deras  ögon  bortgömd  eller  så  liten,  att  han  intet  aktas.  Synd 
hafver  icke  mer  något  ansvar  och  försoning  för  synd  är  åtlöje- 
1ig;  vällust  och  köttsliga  nöjen  blifva  det  enda  mål  och  högsta 
goda  och  att  skingra  fruktan  för  Evigheten,  för  hvilken  Natura- 
Hsten  står  som  för  ett  haf,  der  intet  land  synes,  får  själen  in- 
gen annan  förfriskning,  än  diktade  äfventyr,  löjeliga  berättelser 
och  dylikt,  som  kan  döfva,  fö'ga  annorlunda  än  barn,  som  tralla 
i  mörkret,  att  holla  ifrån  sig  redhogan  för  spöken  ...  K.  Mag- 
nus Ladulås  yttrade:  Vir  kyännums  thess  wider  at  af  thet  wald 
Gudh  hafver  oss  i  skiptt,  hörer  ods  thet  at  huxe  och  stadwe,  ar 
Gudh  wari  hedar  och  therrä  manna  tarvir,  som  rikit  byggiä. 
Gustaf  I  var  full  hugad  att  hellre  nedlägga  sin  krona  än  råda 
öfver  ett  vantroget  .  .  .  folk.  Gustaf  II  .  ,  .  Smickrares  ros 
var  honom  olideligt  och  uppväckte  fruktan,  att  all  välsignelse 
skulle  tagas  ifrån  hans  vapen,  efter  äran  gafs  människom  och  icke 
Honom,  som  segren  gifvit  hade.  Härarnes  Gud."  —  Bodter,  Sv.,  at- 
gaf  Gruds  Sons  menniskoblifvande  såsom  Guds  rikes  hemlighet^  i 
anledning  af  then  Hd,  Skrift,  Sunda  förnuftet  och  Historien,  en 
utveckling  af  en  predikan  på  Juledagen  1749,  hållen  på  K.  Hof- 
vet.  ^Här  anföras  stundom  sådane  grunder,  som  mindre  passa  sig 
för  enfaldiga  öron.  Här  anföras  Hedningar  soöi  vittnen  om  Chris  to.** 

^Detta  afvikande  från  den  lättare  läroarten  var  dock  ej  af 
nygirighet.  Skulle  det  vara  fel  att  försöka  briuga  tviflare  åter 
till  kyrkan?**  —  Detta  ur  företalet. 

Här  anföras  Greker  och  Eomare  och  Eabbiner,  vittnande  om 
Christo  och  B.  lär  väldehgen.  Säkert  bevarades  många  genom 
dylika  tal  och  skrifter  från  affall  i  hjertat.  —  Carleson,  Carl, 
blef  mycket  värderad  för  Försök  att  visa  Fritänkares  förvända 
sHutkomst;  st.  I — IV  1760.  —  Oxelgren,  M,  utgaf  Retta  grunden 
till  visshet  om  Christendomens  sanning:  dervid  han  bifogade  Er- 
kebiskop  Lensei  Undervisning  i  samma  ämne  m.  m.  1735.  —  Nar- 
rdius.  And,,  den  lärde  Eahbinisten,  utgaf  Bevis  utur  Sokar,  att 
Judarne  af  Gamla  Testamentet  haft  samma  lära  som  de  Christ- 
ne.  1747. 

Katechetik. 

Bland  de  månge  hos  flere  upprepade  Katechesförfattare  för 
denna  tid  nämna  vi  blott: 


343 

Gråberg,  O.,  Catechetisk  barnalära,  1759.  1760.  1787, 
9:de  uppL  1807.  Det  var  nog  henne,  Creutz  åsjrftade,  när  ha^ 
försäkrade  Yoltaire,  att  man  i  Sverige  hade  franska  liberalismens  läror 
i  katechesen.  Gråberg  vederlägger  nemligen  allvarligt,  vid  ut- 
länningen af  l:sta  budet,  den  inom  en  viss  tysk-philosophisk  schola 
ej  så  länge  sedan  moderna  läran  om  Guds-avatarskap  i  Konungen, 
hvarjemte  vi  fl  påminna  om  Skalden  Creutz'  kända  vana,  att  låta 
dikten  £&  inrymime  äfven  i  dagens  annaler  eller  som  D'Alembert 
så  ånt  uttryckte  det  i  ett  svar  till  Ambassadeuren:  Yotre  ima- 
gination  embellit  votre  memoire.  Gråbergs  kateches  är  förtjenst- 
fulL  —  Murbeck,  P.  Catechetiskt  arbete  1769.  Har  inverkat 
mycket  gagnligt  hos  folket,  ehuru  misstag  ej  undvikits  af  förfat- 
taren och  kunnat  desto  mindre  undvikas  af  enfaldiga  läsare.  — 
Möller,  Joh,y  sist  Biskop,  utgaf  nu  första  upplagan  af  sitt  sedan 
så  flitigt  omtryckta  Försök  till  en  i  naturlig  ordning  inrättad  Lä- 
robok i  Christendomskunskapen.  1769.  Ett  godt  arbete.  —  ToU- 
stadxusy  Er.  Hans  »iXJppbygglige  husforhör^  svara  ej  mot  forf:s  stora 
namn.  Kan  må  ha  öfvergått  Schartau  i  andelig  lifskraft,  men  visst 
ej  i  förmåga  att  reda  lifsfömimmelserna. 

Ea  kort  Catechismus  *)  på  svenska  är  1743  tryckt  i  Phi- 
ladelphia  hos  Benj,  Franklin,  denne  verldshistoriske  man, 

„Soai  blixten  ryckt  ur  skya  och  spiran  fr&n  förtrycket.'^ 

Asketik, 

Uppbyggelseböcker  har  Svensken  ej  plägat  skrifva  åt  sig  sjelf, 

utan  hufvudsakligen  öfversatt  firån  Tyskan  och  någon    gång  Mn 

Danskan,    Engelskan  o.  a.  språk.     Yi   hafva  ringa  att  bjuda  på, 

helst  hänvisande  till  Sv.  Sk.  L.  IV.  202  f. 


18:e  §. 
V:e  Tidehvarfvet 

Neologiens. 

Två  af  Lutherska   kyrkans   utmärktaete  Theologer  hafva  ej 
längesedan  yttrat    sig  om  denna  tid  på  mycket  olika  sätt.     Tho- 


*)  £q  k.  c.  fOr  några  Jesu  Foersamlingar  utaf  then  Reformerta  Re- 
ligionen uti  Pensylvania,  som  hälla  sig  till  det  Bemiska  Synode,  hvilket 
&r  enligt  med  L&rone  uti  then  Msehriska  Kyrkian,  först  utg.  p&  Tyska  åf 
J.  Bechtel.  Öfversatt  af  P.  Bmzelius  och  utg.  af  01.  Malander.  Om  P. 
Bruzelius,  se  J.  Acrelii  Beskrifning  om  de  S?.  FOrsamlirs  tillstånd  i  America. 


344 

luok  framhöll  Bationalismen  som  en  nödvändig  genomgångspunkt 
i  den  protestantiska  kyrkans  utveckling,  och  Eudelbach  förklar 
rade  detta  påstäende  vara,  praktiskt  genomfördt,  en  upplösning 
af  trons  rot  och  substans.  Huru,  måste  jag  Mga  mig  sjelf,  föi^ 
håller  sig  mitt  yttrande  i  samma  ämne  till  dessa  Theologérs? 
Kan  ej  den  åsigt,  som  uttalats  i  dessa  föreläsningar,  upplösa  den 
blott  skenbara  striden  i  de  nämnde  Theologemas  omdömen? 

Christendomen  är  ju  den  himméUka  krafts  som  i  hvaije  ge* 
neration  bland  jordens  barn  sträfvar  att  intränga,  för  att  under- 
trycka förderfvet  och  för  att  upplifva  „det  Guds  rike,  somärin- 
vertes  i  menniskan?^  I  den  mån  detta  rike  blir  mäktigt,  uppen* 
baras  verkningame  afven  i  det  utvertes,  äfven  y^\  den  synliga 
församlingen.'*  De  religiösa  rörelserna  hos  individer  inom  Kyrkostat 
och  Statskyrkor  och  Frikyrka  visade,  på  det  sätt  det  i  hvardera 
kyrkan  bäst  kunde  ske,  att  Ordets  predikan  kommit  från  Sounds  to 
Things,  att  jästen  i  de  3  mjölskepporDa  började  till  deg  förvandla  allt 
mera  af  mjölmassan,  att  den  gamla  likgiltigheten  för  Christns  må- 
ste vika  för  något  intryck  af  Evangelium  i  verlden.  Hade  ^  Werl- 
den^  ej  under  medeltiden  erkännt  det  skona  i  den  gudomliga 
uppenbarelsen  genom  Christus,  uppoffrande  omätliga  summor  för 
att  åskådliggöra  denna  sin  uppfattning  i  architektur  —  se  de  då 
uppförde  kathedralema  — ;  i  tonkonst  —  hör  sången  under  des- 
sas hvalf  —  o.  m.  s.  ?  Hade  „  Werlden^  ej  efter  fulländad  Kefor- 
mation  erkännt  det  Sanna  i  samma  uppenbarelse,  arbetande  med 
.sina  scholors  skarpsinnigaste  hufvuden,  för  att  kunna  på  de  af 
Staternas  lagar  erkände  grundsatserna  uppbygga  de  bäst  öfver- 
tänkta  systemer  —  se  de  dogmatiska  lärobyggnader,  hvilka  de  pro- 
testantiske kyrkorna  uppförde  gentemot  Påfvedömet,  sådant  det 
sed  nast  gestaltat  sig  i  det  Tridentinska  mötets  uppfattning  af  påf- 
veläran.  Men  när  „  Verlden*^  ej  kunde  rätt  uppfatta  det  Sanna 
i  sina  Confessioner,  länge  af  vand  från  det  Sköna,  som  under  me- 
deltiden eröfrade  de  protesterandes  fäder,  hvad  kunde  säkrare 
qvarhålla  det  af  Anden  ej  lefvandegjorda  i  de  Christnade  Sta- 
terna, än  nitet  för  det  Rätta,  med  hvars  uppgifvande  all  samhälls- 
ordning upplöses?  Kunde  då  ej  Tholuck  i  Eationalismens  första 
formation  eller  den  s.  k.  Neologien  se  en  genomgångspunkt,  som 
bort  kunna  på  förhand  beräknas,  der  hela  folkslags,  hela  länders 
förhållande  till  Christendomen  bemärktes,  under  det  att  Budel- 
bach,  måste  förkasta  uttrycket,  fattadt  såsom  ett  utvecklingstadium 
i  den  trogna  församlingens,  i  den  troende  Christenhetens  liff  Den 
ene  har  således  talatom  den  »synliga,^  den  andre  om  den  ^osynliga** 
församlingens  utvecklingsstadier.  Huru  ofta  uppkom  ej  missförstånd 
af  just  denna  förblandning  mellan  dem,  som  dock  tänkte  i  gran- 
den   lika!    Föreläsaren    hade    uttalat    sin  uppfattning  i  liknelser. 


S46 

Talet  om  de  der  barnen,  hvilka  nyss  antagit,  att  den  himmel, 
Bom  syntes  i  den  lugna  sjön  med  sin  sol  och  sina  guldmoln,  ock- 
så fanns  der^  men  hvilkas  tvifvel  om  en  himmel  derofoan  man 
-ville  Täcka,  sedan  de  märkt  att  himlen  dernedanom  försvunnit; 
talet  om  freds-  och  ordningsvännen,  som  kommit  in  i  en  upp- 
rorsskara  och  ej  trotsade  densamma  med  hot  om  laga  bestraff- 
ning, utan  så  småningom  väckte  de  besinningslösas  besinning,  togs 
säkert  ej  af  någon  bland  de  unge  åhörame  såsom  en  förklaring 
af  neologien  såsom  ett  godt,  hvilket  försynen  nu  i  sin  rätta  stund 
beredde  vårt  slägte ;  ty  äfven  om  Gud  af  straffet  framkallar  gagn 
för  de  förvillade,  så  är  straffet  likväl  förorsakadt  af  menniskans 
förderf.  Yi  upprepa:  „Denna  tid  (då  Frankrikes  s.  k.  Philoso- 
phi  och  Tysklands  s.  k.  Neologi  herrskade)  var  ett  långt  revo- 
Intionstillstånd,  som  med  ett  blekt  nej  på  läpparne  reste  sig  mot 
himmel  och  jord.  Under  revolution  herrskar  ingen  lag;  den  kan 
således  ej  dömas  efter  lag.  Yerkningame  allena  må  här  pröfvas. 
Himlen  brann  ju  ej  ned  vid  det  Herostratiska  mordbrandsförsöket. 
Och  jorden  är  ju  lyckligare  än  förut.  Kon  har  renats  i  elden. 
Må  vi  se,  att  Gud  styr  och  prisa  Hans  namn!^ 

^Här  är  icke  tillfälle  att  försöka  detta  tidehvarfs  historiska 
förklfitfing.  Yi  gå  med  aktning  förbi  denne  Yolcan  i  häfdemas 
rike,  som  begrafvit  förpestade  öar  och  måhända  npplyftat  sköna 
öar,  der  ljus  och  kärlek  —  den  sanne  Phoebus  och  den  sanna 
Diana  —  skola  födas.  Yi  tro,  att  Gud  skapat  stormen  såväl 
som  vestanvinden  och  vakta  oss  för  tron  på  Persernas  Ahriman, 
fastän  vi  erkänna  Bibiens  Satan.  Yi  bekänna  de  menskliga  kraf- 
temas frihet  och  tillräkna  derför  hvaije  individ  dess  enskilda 
handlingar;  men  vi  nedfalla  inför  Gud,  såsom  verldames  Konung, 
hvilken  af  biographiens  milliardmångfald  skapar,  med  oändlig  vishet 
och  makt,  historiens  enhet,  och  vi  känna  inga  skönare  stunder,  hand 
i  hand  med  den  menskliga  forskningen,  än  då  det  klarnar  öfver 
historien,  så  att  yi,  från  den  christliga  Försonens  medellinea  mel- 
lan Fömuftsphilosophemas  nödvändighet  och  Förståndsphilosopher- 
nas  slumpy  kunna  se,  huru  af  de  fria  krafterna,  så  småningom 
och  under  tusen  missriktningar  och  missljud,  det  ena  nödvändiga, 
det  stora,  som  är  Guds  vilje,  ändå  sker  såsom  i  himmelen  så  ock 
på  jorden,^ 

Medlemmame  i  Christi  kropp  fattade  nu  som  alltid  det  hda 
i  Ghristendomen;  men  medlemmame  i  vår  Statskyrka,  hvilka  låtit 
Luther  och  Calvin  öfvertyga  sig,  att  Ghristendomen  ej  är  en  skön 
konst  och  som  sednast  låtit  Pietistema  lära  sig,  att  Ghristendomen 
ej  är  en  Yetenskap,  läto  nu,  der  ej  en  högre  bevisning  kunde 
annamas,  Statsvisheten  öfvertala  sig  att  åtminstone  qvarhålla  er- 
kännandet: 


346 

Christendomen  är  en  rättslära. 

Och  ^Yerlden^  deruianför  Ghristi  rike  antog  denna  bekän- 
nelseformlen  med  stor  pluralitet.  Bet  insågs  vara  en  nyttig  län. 
Det  kostar  att  hålla  vakt  vid  hvarje  hus  och  bära  värja  i  hvarje 
käpp.  Sjelfya  Svenska  Akademien  utsatte  ett  prisämne  om  „Be- 
ligionens  nödvändighet  för  Samhällens  bestånd.^  Och  då  en  tn 
skall  Täljas,  är  ju  tryggast  att  bibehålla  den,  man  ärft.  YalrikM 
äro  alltid  stormigare,  än  arfriken.  Tyskame  hade  erbjudit  e& 
doktrin  i  nämnde  syfte,  sedan  Fransosema  bortkastat  allt,  for  att 
en  dag  återtaga  allt.  Denna  doktrin,  som  satte  ^Sensus  commo* 
nis" -lärorna  på  choralens  toner,  var  en  nyhet  och  kallades  iVi»- 
logi  (den  nya  läran). 

Men  här  möter  en  ofta  hörd  villfarelse  af  vårt  ^kritiska  fii^ 
nuft,^  som  deri  finner  en  ära,  om  än  ej  ett  bevis.  Sveriges  neo- 
logiserande  framhålles  nemligen  såsom  våra  geniera  verk,  då  mui 
ej  vill  antaga  att  Lehnberg,  att  en  predikant  i  S.  Jacob,  kunde 
utföra  storverket,  utan  erkänner,  att  „den  der  presten,**  nyst 
en  ograduerad  adjunkt,  som  bildat  sin  stil  efter  Thomas,  men 
var  en  välmeningens  tolk,  än  en  tidsbUdare,  Men  träffar  man 
då  verkligen  våra  störste  genier  i  de  dagame  i  abstraktionens,  ne- 
gationens, nihileriugens  tjenst?  Hafva  någonsin  rikt  utrustade  na- 
turer trifts  der,  om  ej  på  korta  besök?  Visar  ej  historien,  att  de 
snarare,  då  de  ej  rätt  känna  den  Christna  uppenbarelsen,  begagna 
phantasiens  vingar  for  att  sväfva  upp  mot  stjernljusen,  än  de  taga 
tjenst  hos  tviflet    för  att    låta  fastlänka  sina  fötter  på  undersök- 

ningames  trampqvam?  Hvilka  voro  våra  genier  den  tiden? 

Vi  söka  på  Maktens  höjder.  K.  Gustaf  III,  C.  A.  Ekrensvärd 
.  .  .  {qvicka  kavaljerer  kunna  ju  ej  komma  i  fråga  att  nu  an« 
föras?)  Ja,  i  desse  voro  rika  skatter  af  IS^aturen  nedlaggde;  men 
dessa  djupa  andekrafter,  om  hvilka  man  kunde  hoppas,  att  de  i 
en  annan  tid  skulle  fattat  Christendomens  och  Philosophiens  hSg- 
sta  sanningar  och  lefvat  deri  ett  saligt  och  idealiskt  lif,  de  fLqgo 
upp  —  blickade  omkring  sig  —  hörde  blott  rim  i  diktens  och 
blott  raison  i  philosophiens  rike,  funno  i  kyrkorna  antingen  de 
af  Thorild  bestraffiade  skrikame  eller  de  af  Lindblom  beprisade 
läspame ;  de  återvände,  dessa  genier,  från  en  verld,  som  ej  kunde 
tillfredställa  dem,  och  vi  skola  längre  ned  påminna  om  de  rym- 
der, dit  de  vände  sig.  Angripa  vi  då  de  lärda  genierne,  for  att 
få  fast  en  syndabock  förvår  billiga  harm,  så  skall  man  väl  for  Guataf 
III:s  vittra  tidskifte  söka  dylika  bland  skalderne.  De  voro  den  tidens 
verldsliga  presterskap.  Nå  val!  KeUgren,  Bellmaji,  Lidner,  hvil- 
ka ju  alla  gått  klasserna  igenom  uti  den  tidens  lärda  skol<ff, 
...  de  egde  ju  geni,  hos  dem  var  ju  skaldekonsten  ingif velse? 
Kellgren   upprepade   visst    mycket  af  hvad  han  hörde  talas  on^- 


347 

kring  sig,  och  ho  kaa  aanars  redigera  en  tidning?  Mången  qvick- 
het  undföll  väl  ock  honom,  som  vittnade  om  smitta  af  tidens 
liittainne ;  men  läse  man  hvad  han  med  begrundning  och  lögn 
akrifver,  t.  ex.  ^om  andeliga  poemer  och  huru  de  böra  bedömmas,  ^ 
dsr  han  uti  insigt  står  närmare  Sp^el,  än  alla  psalmförfattare  ifrån 
den  tiden  intill  den  dag  i  dag  är,  med  högst  få  undantag*).  — 
SéUman  —  dexom  nedanför  bland  Änddiga  poemers  författare. 
—  Lidner  —  —  författaren  af  Messias  i  Gethsemane,  Sånger  i 
SeMehem,  Yttersta  domen,  han,  denne  nya  tidens  Lucidor,  som 
Mnnu  sedan  viljekraften  förslappats,  ja,  sedan  charakterens  alla 
fogningar  upplossats,  gjöt  ur  sitt  blödande  hjerta  oratorier  till  den 
fözi^tne  Försonarens  ära,  liksom  längtande  att  förblöda  vid  foten 
af  det  kors,  som  den  af  sig  sjelf  och  menniskor  öfvergifne  ej 
mäktade  upprätt  omfamna.  —  j,Låt  vara  att  poesien,  lifvets  svär- 

merska,  är  oskyldig .     Philosophien." Ja!  Philo- 

■ophien,  ropar  man  från  flera  håll,  har  gifvit  oss  Neologien.*^ 
Snart  blifva  vi  sjelfve  väl  förklarade  för  Neologer;  men,  det  kan 
icke  hjelpa!  FhUosophien,  uti  den  mening  detta  ord  nu  mer  blott 


*)  „ b&r  man  se  dem  med  Trones  mer  ån  smakens  &ga.     Ari- 

fltoteles  och  Longinns,  Cicero  och  Qirintilianus  skulle  visserligen  ej  röras 
eller  medelmåttigt  röras  af  vissa  skönheter  i  sjelf  va  Klopstocks  Messias. 
Det  år  Tron  allena,  som  r&tt  kan  fatta  den  stora  försoningens  hemlighet 
af  en  Gud,  som  lider,  en  Gud,  som  dör;  Religionen  allena,  som  med  he- 
ligt ynf  fasa  kan  fftsta  en  hvilande  blick  på  taflan  af  det  ohygligaste  mord; 
med  forskning  följa,  med  förtjusning  råkna  hvaije  blödande  sår  .  .  .  det 
år  andtligen  Religionen,  som  skapar  en  ny  ordning  af  poetisk  skönhet, 
iom  tillåter,  hvad  såger  jag?  —  som  fordrar,  förådlar,  gudomligar  de  ut- 
tryek  och  former  i  stylen,  som  en  verldslig  granskare  i  ett  verldsligt  skal- 
éeslag  med  skål  skulle  anse  som  fel  mot  smaken.  Tillåggom  en  anmårk- 
niiig,  Bonk  bör  göra  denna  skildnad  åfven  begriplig  för  den  otrogne.  Hvaije 
passion  och  kårleken  i  synnerhet  har  sitt  eget  språk  och  som  blott  kan 
bedömas  af  passionen.  Dess  Logica  och  Rhetorica  åro  ej  Plennings  och 
Vossii.    Dess  gång  &r  flygt,  dess  röst  &r  rop,  dess  rörelser  hånryckningar 

Hvarje  Christen  philosoph,  hvaije  upplyst  tånkare,  som  lårt  att 

göra  sig  rakning  för  sina  kånslor,  att  vål  studera  det  menskliga  hjertaU 
anatomi,   lårer   finna  ...  att   Golgatha,   Gethsemane,  Zion,  —  Vintram- 

paren m.    m.,  hafva   för  en  Christen  en  viss  harmoni,  som  trånger 

till    l^erut,    ett   heligt  rörande   behag, att  i  fall   dessa  ord,  gissla, 

ttikga  m.  m.  förbyttes  uti  andra  till  begrepp  helt  och  hållet  lika  gållande 
synonymer,  så  skulle  de  törhånda,  i  stallet  för  nöje,  vördnad  och  andakt, 
▼toka  misshag  och  förargelse.  Det  år  klart,  att  den  Granskare,  som  ej 
ktnner  och  iakttager  dessa  sårskilda  grunder  för  den  andeliga  Poesiens 
och  våltalighetens  ^sthetik,  måste  nödvåndigt  fela  i  sina  omdömen  der- 
Ofver,  och  ofta  anse  de  yppersta  skönheter  såsom  fel.**  Hvem  kan  nog 
Tålaigna  K.  för  dessa  ord,  som  tvifvelsutaa  verkat  mycken  eftertänka  bland 
▼åra  Andeliga  Reformers.  K.  skref  det  ufvananförda  i  Stockholmsposten 
den  S7  Mars  1790,  då  han  recenserade:  Christi  Udands  i  Gethsemane  af 
Jsr.  Ståhlberg,  Comminister,  ett  pr^aiskt  poem  i  Klopstocks  maner. 


348 

kan  anyändas,  är  oskyldig.  De  philosophiska  genierna  Tkoriid  *) 
och  Höljer  öfverträffade  alla,  som  i  vår  tid  slungat  pilar  mot  dea 
Franska  philosophi,  inför  hvilken  den  Tyska  Neologien  ^illejn- 
sentera  sig  såsom  religion.  Hvem  tror  på  allvar  att  det  var  pluk- 
Bopher,  mot  hyilka  Lehnberg  var  så  eftergifven,  för  att  kanaft 
Bamla  «»8amma  vagnar  omkring  en  kyrka,  som  sedan  om  aftooon 
samlades  kring  skådespelshuset?^  Stockholms  menighet  och  lanidt* 
ortemas  herrskaper  från  socknens  patron  till  dess  bränringfiital, 
brottslige  för  philosophi:  deras  otro  grundad  på  specnlationeM 
irringar:  deras  köld  för  Christus  förorsakad  af  deras  vanna  ffir 
Flato  eller  Aristoteles,  eller  någon  af  dessas  tusen  efterföljare!  — 
Vi  tycka  oss  se  dem  sjelfva  le  åt  så  enfaldiga  artigheter.  Iic|: 
tidens  irreligiositet  föddes  här  af  tidens  dumhet  och  amroadeii  af 
tidens  okunnighet:  okunnighet  om  Christendomen  i  dess  djnp» 
sanning,  obekantskap  med  philosophien  i  dess  h(%re  mening; 
oförmåga  att  fatta  konsten  och  sången  i  dess  natorfaelgedoiB. 
Neologieriy  så  val  i  Beligion  som  i  Vetande  och  Dikt,  var  ett 
försök  af  några  välmenta  men  svaga  själar,  att  ändå  rädda  nägU 
af  menniskans  heligaste  egodelar,  ändå  bibehålla  åtminstone  nam- 
nen Ghristendom,  Philosophi,  Vitterhet,  bland  ett  slägte  utan  sinne 
för  det  Heliga,  det  Sanna,  det  Sköna,  men  som  dock  måste  för 
sin  egen  try^het  bekänna  det  Rätta.  Dessa  Ideologer  predikade 
om  gtro  på  menskligheten,*^   om  nyttan  af  dygden,  ja,  „om  nyt- 


•*)  Vi  påminna  om  n&gra  af  pilarne  från  Thorild.  »Hvad  år  emot  ett 
sådant  folk  [som  en  Carolin,  i  hvilken  han  såg  den  fÖrtråfifUga  enfaldens 
höghet],  ett  slägte  af  brokiga  bytingar?**  ^Det  var  en  tid,  då  manlighet 
och  frihet  vågade  visa  sig  i  landet,  då  hvar  medborgare  trodde  dg  böra 
veta.  Na  spelar  man  åfventyr.  Nu  &r  manlighet,  tankstyrka,  &del  oeh 
ren  sanning,  allt  ntbytt  mot  fransosemas  vettiga  barndom.**  .  .  .  ^San- 
ningens   thron   år   öde  och  halfförstörd.    Hon  flyktar  innu  mellan  några 

få   adlas  och  redligas  strödda  hemvist.^ »Tank  er  en  prest,  finll  af 

den  himmelens  eld,  som  npptftndt  alla  heliga  sj&lar.  Stöta  sig  på  honoia, 
vore  det  annat  ån  en  liten  judarnes  blindhett  Men  lås!  Horn  står  det  i 
Skrifterna?  Hvem  korsfåste  den  Vise  från  himmelen ?  De  Store  och  L&rde 

af  brist   på   Förstånd,'* Den  politiska  Christendomen  har  förnedrat 

sjilen.^ »Voltaire,  den  store  gåokaren,  gaf  de  svage  snillen  denna 

stöten  [hvarigenom  narrtalangen  blef  hos  oss  så  mycket  aktad].  De  hafra 
sedan  icke  kunnat  gå  rått;  svindlat  från  begrepp,  sanning  och  regeL*  — 
—  »Jag  hatar  dessa  kalla  handtverks-snillen,  dessa  mechaniska,  sjiUAsa 
hnfvuden,  som  uppställa  naturen  såsom  ett  dödt  urverk,  som  se  endast  verldens 
kropp.**  ^För  er  har  jag  icke  skrifvit,  artigt  famlande  Ordsnillen,  icke  fÖr  er, 
Själar   utan   kraft,  Qäderlåtta,   vattenklara,   behagliga,   som  en  ^nf  dunst, 

och  så   svaga   och   försvinnande.**  —  „Bimmästaren  Voltaire i  hvars 

30  band  verser  man  knappt  får  3  blad  af  poesi.  Folkvett  med  rim,  half- 
vett  med  rim,  joller  med  rim,  äfven  dumhet  med  rim  —  det  är  poesi,  och 
såvida  är  Voltaire  ett  mirakel,  en  Storman  .  .  .  Ack  jollrets  barn!  Dagen 
är  er**  .  .  .  ,Gör  dig  rasande  lilla  gycklande  hop  af  några  rimmare  oeh 
ropa:  den  som  ^  dansar,  har  inga  £ötter.« 


349 

L  af  menskliga  lycksaligheten,^  i  kyricorne;  om  nyttan  af  dygd 
amhällen,  om  dygdens  förkofran,  der  philosopher  aktas,  i  ka- 
idiame;  och  om  tro  på  smaken,  om  vittra  idrotter,  om  skalde- 
Qsten  moraliserande  förmåga,  från  de  vittra  sammanhällens  num- 
ade  eller  onumrerade  bänkar.  De  sammanhöllo  ändå  den  ti- 
as okunnighet  genom  den  fintligheten  att  kalla  den  f5r  vishet, 
rarken  Fietismens  moderstårar  eller  några  enstaka  Orthodoxers 
Lersförmaningar  mäktade  det.  Snart  är  faran  förbi.  Menni- 
)ma  värdera  åter  osynliga  skatter.  Må  vi  dock  häraf  lära  att 
uppfostra  blott  for  trons  eller  blott  for  idéernas  rike  ett  slägte, 
n  dock  straxt  måste  utsändas  i  en  verld,  så  arm  både  på  tro 
1  idéer.  Nej,  här  gäller  att  grundlägga  en  bildning  för  både 
lemeslandet  o/van  och  fäderneslandet  under  stjemome,  der  det 
iiga  sluter  det  Sköna,  det  Sanna  och  Rätta  i  sin  milda  famn, 
r  grundlighet  och  allvar  herrskar  i  allt.  Då  skola  Neologiens 
Uiati^kurer  aldrig  mera  behöfva  användas,  ej  eller  detta  van- 
mde  dagtingande  med  den  råa  massan,  äfven  om  den  räknar 
;  for  bildad,  för  att  genom  det  ömkligaste  hofsmicker  inför  den 
senarmige  despoten  beherrska  hans  öfverlägsna  physiska  styrka, 
>ra  förnedra  prester,  philosopher  eller  skönkonstnärer.  Vi  upp- 
>a  här  en  sång,  som  influtit  i  ett  äldre  arbete,  men  vid  denna 
ologiens  charakteristik  upplästes  af  föreläsaren,  hvilken  fann, 
den  jtykorta  meningen  af  det  långa  talei^^  när  Neologema  skulle 
'klara  sin  tro,  var  fömekelse  af  försoningen,  af  Ghnsti  kors, 
ilket  Paulus  förklarade  utgöra  Christendomens  allt. 

„Tag  Korset  bort  —  för  Lärarns  fot  vi  falla"  — 

och  undren  —  Ordet  blir  ett  under  då.* 

Så  talar  till  sin  tid  Jean  Jacques,  och  så 

de  talat  efter,  tidens  prester  alla.  — 

O !  Du,  *)  som  tärdes  af  ett  inre  qval, 

med  friden  obekant,  men  ej  med  ljuset, 

Du  önskade  då  blott  från  fadershuset 

en  ökad  lag  att  öka  brottens  tal! 

Du  ville  då,  att  Christus  egt  allena 

det  Andans  svärd,  som  himlens  förlåt  skär, 

att  i  mer  ljus  vi  blifvit  mindre  rena, 

och  lika  slafvar  af  ett  ondt  begär? 

Behöfde  Du  ej  tröst,  när  det  förflutna 

sig  reste  med  Bättvisans  svärd  i  hand, 

med  ögats  flamma,  lik  kometens  brand, 

och  röst,  lik  —  sonens,  den  af  dig  förskjutna, 

som  på  din  varma  urna  göt  sitt  blod 


*)  XeAQ  Jacques  Bonsseaii. 


BhO 


och  gaf  förbanneleer  till  ärestod?  — 
Behöfde  Du  ej  kraft,  när  sjelf  Du  ville 
densamme  yara,  som  ditt  höga  snille?  — 


Der  Snillet  i  sin  Cleopatraslap, 
med  gyllne  åror  och  med  silkesegel 
far  fram«  ej  öfver  himlen,  men  dess  sp^el, 
det  aAar  icke  under  sig  de  djup, 
der  Lifvet  slumrar,  tills  dess  kraft  förfärlig 
sig  reser,  uta£  Ånger  stark  och  yild, 
förkrossande  den  lånta  himlens  bild, 
med  bön  om  frid  med  Gud,  tills  Gudahärlig 
Tron  sänkt  sig  ned  och  sagt  till  stormen:  tig! 
till  himmelshöga  böljan:  sakta  dig! 
Ty  Tron  på  Jesu  kors,  är  den  som  gifyer 
och  ensamt  gifyer  ångrens  bön  sitt  syar; 
och  denna  bön  den  första  bönen  yar 
i  fallen  yerld;  hon  ock  den  sista  blifyer. 
I  mythens  källa  —  o  hvad  se  yi  der 
vid  Häfdens  rot  i  dessa  urdayågor, 
om  icke  djupt  betydningsfulla  frågor 
om  frid,  som  högre  än  förtyifLan  är? 
I  offerlågan,  hyirflande  mot  skyn, 
o,  yisa  sig  ej  der  för  tänkarns  syn 
blott  snabba  frågetecken  om  försoning   . 
från  jordens  natt  till  Gudars  ljusa  boning? 
Du,  som  från  tanken  och  dess  villors  lopp 
allt  det,  som  trons  och  ljusets  läror  skiljer, 
härleda  vill,  och  utaf  Sarons  liljor 
en  stege  fläta  till  Guds  himmel  opp! 
hvad  kan  du  säga  uslingen,  som  blöder 
af  Ju^emautska  vagnshjul  krossad  re'n? 
hvad  desse  tusen  —  alla  dina  bröder,  — 
som  rulla  sin  förtviflans  Sisyphsten; 
som  känna  i  sitt  inre  ett  Oomorrha, 
i  brottslighet  och  straff  det  fordna  likt, 
der  minnets  dolksting  hjertat  genomborra, 
fast  sinnet  är  på  kraft  och  visdom  rikt? 
hvad  dem,  som  räkna  evighetens  lågor 
så  ringa  mot  minutens  samvetsplågor, 
att  de  med  mordets  jern  en  blink  af  frid 
sig  köpa  for  ett  straff  förutan  tid? 
Hvad  svaren  I  på  desse  hjertats  böner, 
på  dessa  suckar  från  förtviffans  barn. 


S51 


I  ^mensklighetens  vänner,**  Snillets  eöner! 

uti  koftanen  eller  i  talarn? 

Beklaga  eller  le:  —  se  här  ert  val. 

För  drinkarn  ömma,  der  han  hungrig  lider, 

men  le  åt  menskohjertats  högsta  qval  — 

betydelsen  af  diktens  Eumenider  — , 

men  le  åt  bön  om  lif  vid  lifvets  gräns, 

åt  själens  sjönödsrop  ur  evigheten, 

hvars  mörker  möter  och  hvars  ve  re'n  känns. 

Så  Nero  log,  när  Christna  offren  bmnno, 

beskyllde  för  den  mordbrand,  Kejsarn  tändt, 

då  konstnärs-blickame  af  branden  funno, 

hvad  härlig  låga  Hion  förbrännt 

O!  sågen  I  ett  ögonblick  allena 

ned  i  en  själ,  på  lifvets  gyckel  tom, 

hemsk,  djup,  allvarlig,  som  Guds  sista  dom, 

med  alla  krafter  vända  mot  det  ena, 

än  Ödsligt  kall  som  en  förbränd  volcan, 

och  än  af  minnets  eldar  full,  som  sväfva 

i  lågor  upp  och  se'n  i  rök  förqväfva, 

och  känden,  att  I  fÖrr  ur  himlens  ban 

en  stjema,  än  ur  själen  ett  minne,  bröten  — 

O!  då  för  Korset  I  ej  ögat  slöten; 

ett  större  majestät  för  dem,  som  se 

ej  tingets  glans  men  dess  betydelse, 

I  funnen  då  Messias  uppenbara, 

när  han  bland  syndarhopens  vilda  skara 

försonande  med  tömekronan  står, 

än  om  för  oss  Han  stått  med  stjemekrona 

bland  englar,  hvilkas  harpor  skulle  tona 

Hans  lof,  och  verldar  tändts  och  verldar  släckts, 

så  att  vår  —  häpnad,  ej  vår  kärlek,  väckts; 

O!  då  j  fannen  många  stjemfall  ringa, 

som  nu  förtjusa  bländande  er  syn, 

och  der  j  sen  en  Englachor  i  skyn, 

I  funnen  moln,  men  uppå  molnen  —  inga; 

och  rätt  förstoden  I  de  sändebud, 

som,  ropande  på  Läraren  af  Gud, 

med  skakning  på  de  tomma  hufvun  gingo 

bort,  när  om  Jesu  kors  de  höra  fingo. 


Och  när  de  bortgått  med  de  tomma  hufvuden,  ej  fördra- 
nde  att  höra,  således  än  mindre  att  sjelfve  hålla  tcU  om  Chri- 
'  Korsy  hvad   verkades  på  massoraa,  som  i  går  lärde  att  tvifla 


352 

på  försoningen  och  i  dag  fingo  tvifvel  rörande  Christi  gudom? 
Månne  de  ej  i  morgon  funno  lika  förnuftigt  att  betvifla  och  snart 
förneka  Guds  tillvarelse?  Om  jag,  såsom  en  forntidens  Mager  an- 
sågs förmå,  nu  kunde  visa  tableaux  vivants  från  denna  tid,  skulle 
jag  bedja  mina  åhörare  först  se  innanför  den  dörr,  hvilken  jag 
nu  öppnar.  Eummet  är  i  Lund,  der  rikets  andra  högskola  be- 
finnes.  Det  är  Gesallema  —  nej,  förlåt!  —  det  är  ,,lnedborga^ 
nes^  samlingsrum.*)  Én  gesäll  uppträder,  som  kommit  från  ut- 
landet. Han  berättar,  att  man  i  Paris  genom  flertalets  röst» 
beslutat  halshugga  sin  Kung  och  Drottning,  och  derefter  utvote- 
rat  Guds  tillvarelse,  framställande  forslag,  om  medborgame  i  Säll- 
skapet, som  representerade  det  förståndigaste  i  staden  —  de 
lärde  hade  sällan  menniskovett  (bravo!),  och  bönderna  förstodo 
sällan  mer  än  att  sköta  sin  boskap  (hör!  hör!)  —  ej  borde  förena 
sig  med  bröderna  i  Paris,  såsom  de  upplystaste  medbo:i^ame  i 
verlden,  i  den  der  utvoteringen  af  Gud.  Kungen  var  här  i  lan- 
det nyss  skjuten  och  den  nuvarande  Kungen  ett  barn,  hvars  ut- 
veckling man  borde  tåligt  utvänta.  Propositionen  blef  antagen 
med  högljudd  acclamation.  Man  skingrades,  men  mången  tid- 
ningsläsande bekant  upplyste  dem,  som  här  och  der  berättade 
aftonens  storartade  beslut,  att  medborgarne  i  Paris  redan  upp- 
häft  sitt  förra  beslut  och  nu  genom  votering  antagit,  att  Gud 
fanns  till.  Ny  aftonsamling.  En  Gesäll  uppträder  och  underrättar 
om  det  nya  beslutet,  föreslående  bröderna,  att  nu  som  förra  gången 
^följa  med  sin  tid,^  således  gå  ^framåt.^  Delade  meningar.  Hög- 
ljudda rop,  som  än  kräfva  tal  och  än  tystnad.  Slutligen  vote- 
ring. Framåtskridandet  segrade  nu  som  förra  aftonen,  ehuru  na 
blott  på  en  röst,  men  när  någon  utropat:  Pramåtskridandet  har 
segrat,  jublade  alla,  de  fleste  utan  att  fatta,  hvari  det  bestod. 
Således:  Lefve  framåtskridandet!  Det  räddar  från  dårskaper  med 
samma  lösen,  som  det  begår  dylika.  Gud  är  dock  den,  som  vin- 
ner slutsegrame. 

Men,  säger  man,  det  var  Gesällemas  fel,  att  de  ej  gått  i  sina 
kyrkor  att  lära  det  bättre  var.  De  hade  då  ej  begått  den  för- 
sta dårskapen.  —  Till  svar  öppna  vi  då  Lunds  Domkyrka,  der 
Gesällerna  någon  söndag  förut  kunnat  infinna  sig.  På  predik- 
stolen uppträder  en  prest,  son  af  den  här  nedan,  der  C.  Kullberg 
framställes,  nämnde  Carl  Holm  i  Svaluf.  Hans  ingångsspråk 
hemtas  nr  Lidner:  På  Nova  Zemblas  Qäll,  i  Ceylons  brända  da- 
lar, hvarhelst  en  usling  finns,  är  han  min   vän,  min   bror.     Om 

*)  Grunddragen  i  den  nu  följande  ber&ttelsen  ftro  meddelade  mig  af 
And.  Schartau,  som  hört  den  af  sin  fader  Prosten  H.  Schartan,  d.  v. 
Com:r  i  Lund,  till  hvilken  t&I  mer  &n  en  af  desse  „phiIo8ophier"  sedan 
Tände  sig,  d&  „der  om  tröst  blifrit  stor  ängslan.^ 


353 

ack  en  embetsbroder  sedan  hos  samme  prest  klandrade,  |tt  han 
fyllde  kyrkorna  med  romaneskt  pladder,  intagande  för  sinnlighet 
ten  och  lätt  att  åstadkomma,  *)  så  är  det  nog  troligt,  att  Gesal- 
Jioma  funno  utläggningen  af  de  Lidnerska  versarne  rörande,  men 
—  hyad  yerkade  det  till  deras  omvändelse?  Man  invänder:  Men 
det  var  dock  gesällernas  fel;  hvarför  gingo  de  då  ej  förbi  Bom« 
kyrkan  till  en  landtkyrka,  der  Christus  predikades  ?  Vi  öppna  dä 
en  landtkyrkas  dörr,  der  Christus  predikas.  Det  är  en  Jnledag. 
Presten,  K.  Hofpredikant  då  han  fick  ett  rangpastorat,  som  slutii 
ligen  tillföll  Dr.  Kullberg,  hvilken  undanstötts  £rån  t^öteborgs  dom- 
prosteri,  talar  om  den  andeliga  julefröjden  såsom  afbildad  i  de  då 
vanliga  julefröjdema,  och,  när  julebränvinet  dervid  skulle  få  sin 
andeliga  betydelse,  höra  vi:  ^J  aren  ej  vane  att  sitta  så  länge 
med  torra  munnar.  Låtom  oss  dricka  hans  skål,  som  drack  vår 
skäl . . .  men  kan  hända  viljen  J  hafva  brännevin ;  ty  J  tycken 
det  är  intet  gille  utan  der  vankar  väl  af  det  slaget.  Men  der 
skall  väl  bli  råd  derfor.  Af  Jesus,  det  rätta  hvetekornet,  målet 
i  Gnds  vredes  qvarn,  tillsatt  med  våra  synders  jäst,  brändt  uti 
helvetes  hetta  under  örtagårdskampen  och  på  korset,  hafva  blo- 
diga svettdroppar  utflutit,  som  sedan  blifvit  klarade  i  uppstån- 
delsen och  der  yordne  till  ett  läskeligt  brännevin,  som  dämpar 
alla  uppstigande  onda  lustar  och  begärelser.  Låtom  oss  taga  väl 
till  lifs  deraf.  **)  Om  Gesällerna  frestades  till  begabberi  af  dylika 
^PP^yggölsetal  i  kyrkorna,  undra  vi  deröfver?  Detta  var  i  Kro- 
nobränneriemas  tid,  då  Consistoriernas  Circulärer  ofta  åberopades 
af  Länsmännen,  när  folket  skulle  förmås  att  forbinda  sig  att  vid 
kvarje  högtidlighet  köpa  bränvin,  en  dryck,  hvilken  K.  M:t  o. 
Kronan  då  allena  tillverkade.  ***)  Under  det  de  inskränktare  na- 
tiu^åfvorna  påverkades,  såsom  vi  sett,  af  den  Neolc^ska  tidsan- 
den, må  vi  återblicka  till  Genierna!  Främst  nämnde  vi  Gustaf 
m  och  C.  A.  Ehrensvärd  och  angåfvo  att  de  sökte  näring  for 
sina  rikt  utrustade  andars  högre  behof  i  andra  rymder,  än  der 
tiden  ajdf  trifdes  som  bäst.  Se  der  öppnas  en  dörr  i  Stock- 
holms Eungl.  Slott.  K.  Gustaf  går  arm  i  arm  med  Schröderheim, 
fördjupande  sig  i  gissningar  hvad  den  der  ^kloka  gubbens'  fla- 
ska,   dold  i  det    ihåliga    trädet  i  I^orrland  eller    Finland,   kunde 

*)  8e  Lands  Stifts   Herdaminne  V:  189  »efter   trov&rdig  ber&ttelse^ 
och  offentl.  acta. 

••)  L.  c.  IV:  p.  255  f. 

***)  I  Ljnngby  Tid  Kalmar  besl&ts  &  sockenstämma,  att  hvar  hem* 
mansbnikare,  som  med  l&nbränning  (Kronobr&nneriet  i  Kalmar  till  för- 
fång) sig  befattade,  skulle  Umna  hoifva  årsgrödan  till  fattigstugan,  och 
denna  lag  ansåg  man  kunna  stiftas  k  sockenst&mma.  Ocb  s&kerligen  drog  * 
ingen  LandsbOfding  da  i  betänkande  att  istadfästa  ocb  verkställa  dylika 
beslnt.    Historik  om  Sr.   BränvinslagstiftniogeD  p.  97.    Se  ock  p.  105  f. 

23 


354 

innehåll^.  Se  der  gSr  han  or  rummet  med  den  22  år  yngi» 
Jacob  Be  la  Gardie  vid  armen  för  att  uppsöka  Mamsell  Arfvids- 
son,  prophetissan/  som  utlägger  gmmsfigurationerDa  i  sin  kaffio- 
kopp  —  en.  ny  Spåqvinna  i  Endor,  till  hvilken  vår  Knng  Saul 
skyndar,  för  öfrigt  bärande  sitt  hufvud  —  i  bildlig  mening  — 
öfver  hela  sin  samtid.  Men  hvad  se  vi  der  vid  Johanniskyrkans 
port?  Hvilka  smyga  sig  dit  i  nattens  tystnad?  Ben  ene  är  klädd 
i  en  Magers  drl^  med  en  trollstaf  i  handen.  Ben  andre  är  den 
lätt  igenkände  Björnram.  Man  säger  oss:  der  går  det  största 
Snillet,  näst  Éungen,  konstdomaren  större  än  han,  jemte  dea 
störste  narren  bland  d.  v.  samtida. 

^Bas  ist  das    Loos  des  Schönen  auf  der  Erde.^ 

Betta  är  ej  så  obegripligt,  som  det  synes.  Eåheten  ersätter  sig 
med  de  lekamliga  utsväfhiDgarnes  fröjder.  Be  klene  själsgåfyoma 
tröttas  minst  af  att  tro  —  ingen  ting,  och  ledas  lätt  att  förneka  alli^ 
som  öfvergår  deras  fattning.  Lätt  antaga  dock  dylika  personer 
det  platta,  sedan  de  stött  ifrån  sig  det  sublima,  blott  de  höra  att 
det  sednare  står  i  Biblen,  men  det  förra  förfaktas  af  Bibelfiender. 
Vi  ha  här  ofvan  p.  73  anfört  ett  exempel,  neml.  der  frågan  är 
att  undanskjuta  läran  om  vårt  ursprung  sådan  den  framstalles  i 
Guds  ord,  och  i  stället  antaga  hvad  Tlascalanerna,  Mexicanemas 
grannar,  såsom  sin  troslära  bekänna,  eller  att  vårt  slägte  upp- 
kommit af  apor,  af  hvilka  allt  bättre  barn  fodts  med  hvar  genera- 
tion, tills  menniskor  uppstodo.  *)  Men  hvarest  skola  genialiske 
andar  tillfredsställas,  när  man  stängt  vägen  för  dem  upp  till  den 
Christna  förklaringens  Thaborshöjd?  Skola  de  ej,  som  Eurydices 
sörjande  make,  frestas  att  nedstiga  i  sjelfva  Proserpinas  underjor- 
diska schachter,  för  att  uppsöka  det  de  känna  sig  sakna?  — 
Betta  är  skrifvet  dem  till  begrundning,  som  nu  vilja  taga  de^ 
Christna  tron  från  det  nu  lefvande  slägtet,  så  att  de  må  af  det, 
som  under  lika  sträfvande  förut  skett,  kunna  sluta  till  hvad  ske 
skall,  om  de  ej  redan  hunnit  den  punkt,  hvarefter  ingenting  Äran 
läras  och  ingenting  glömmas. 

Behöfva  vi,  der  geniernas  oskuld  och  de  vingklippta  själsgåfvor- 
nas  skuld  i  Sveriges  neologiserande  skulle  ådagaläggas,  anföra  mera  än 
som  här  skett,  förrän  vi,  som  Mathematikern  vid  slutet  af  ett  Eukli- 
deiskt  theorem,  ega  uttala  vårt:  hvilket  var  det  som  skulle  bevisas f 

Bet  bör  ej  lemnas  oanmärkt,  att  man  under  detta  tidskifte 
höll  ett  slags  Svenskt  Kyrkomöte  —  Jubelfesten  i  Upsala  1793, 
hvars  Handlingar  utgifvits  (pagg.  422  in  4:o).  Bet  firades  ej, 
såsom  nästa  tidskiftes  jubelfester,  blott  med  högtidliga  tal  pdi 
måltider,  ej  heller  blott  som  ett  riksprestmöte,  utan,  i  enlighet 
med  hvad  som  skedde  vid  Kyrkomötet  1593,  representerades  lek- 
•)  Ny  Sm&l.  Beskr.  L  p.  876. 


356 

männen  af  flera  närvarande  ^Eikets  Herrar  och  högre  Embets- 
män,  dem  Koogl.  M:t  i  nåder  befuUmäktigat  att  bevista  presterska- 
pets  Bamman träden.^  Kär  förehades  sådana  frågor,  som  numera  vis- 
ligen  hänskjutits  till  kyrkmöten,  en  tanka,  så  förnuftig,  att  dess 
inseende  eller  förkastelse  nog  kommer  att  inför  efterverlden  skat- 
tas som  ett  prof  på  våra  lagstiftares  egna  förståndsgåfvor.  År 
1793  var  ingen  ädling,  ingen  borgare  eller  bonde  skyldig  att 
taga  på  sitt  samvete  afgörandet  af  meningar,  hvilkas  bedömmande 
kräfde  större  eller  mindre  insigter  t.  ex.  i  österländska  språk. 
De  som  uppehöllo  öfverläggningame,  hade  ock  i  sina  tal  den 
sjelfständighet,  som  endast  ett  sjelfstandigt  omdöme  grundlägger. 
Tydligen  framstår  O.  Wallquist,  som  nu  blef  Th.  D:r,  såsom 
Conciliets  ledare,  hufvudet  högre  än  sjelfve  den  höge  Erkebiskopen 
U.  v,  Troil.  Och  när  W.  fått  uppdrag  att  å  Mötets  vägnar 
skrifva  „Presterskapets  underdåniga  Betänkande,''  så  ändrades 
deri  af  presterskapet  ej  ett  ord.  Der  möter  en  skildring  „i  all- 
männa ordalag**  af  tidehvarfvets  ^beklagligtvis  dagligen  mer  till- 
tagande lättsinnighet  samt  Gudsfruktans  förkolnande.*  Prester- 
skapet erkänner  med  högsta  bekymmer,  „att  tidens  skickelse  icke 
alltid  röjer  det  Gudeliga  sinnelag,  en  rätt  christendom  annars  gif- 
yer,  att  Beligionen  ofta  saknar  den  vördnad,  honom  med  rätta 
tillkommer,  såsom  ock  Gudaktigheten  icke  allestädes  visar  sig  lef- 
vande  och  på  goda  gerningar  fruktsam.  Man  har  länge  anmärkt 
att  tänkesätten  blifva  lättare,  sederna  friare  och  hjertats  stilla 
dygder  öfvergifne.  Alltsammans  röjer  ett  förderf,  som  är,  och 
ett  annat  förderf,  som  hotar."  Mot  försöket  att  bota  detta  onda 
med  en  nymodigare  Christendom  talar  W.  allvarligt.  Erkebisko- 
pen yttrade  sig  med  kraft  mot  krogar  och  otukt.  Så  förstördes 
nationens  både  physiska  styrka  och  moraliska  charakter,  samt  i 
och  med  detsamma  utöfningen  af  all  dygd  och  christendom.  Så 
nedkallades  Guds  förbannelse  öfver  landet.  I  helsningstalet  ytt- 
rade Erkebiskopen:  „Det  är  icke  att  nu  stadga  något  om  läran, 
som  Konungen  nåd.  behagat  oss  sammankalla.  Den  har  sin  grund, 
lika  osvikelig  som  sann.  Det  är  icke  att  afgöra  de  stridigheter, 
som  deröfver  möjligen  skulle  kunna  uppkastas.  Erfarenheten  har 
styrkt,  att  sådant  sällan  har  medfört  den  åsyftade  verkan."  Der- 
emot  var  öfverläggning  om  ny  Bibelöfversättning,  om  ny  Psalm- 
bok och  och  Handbok  m.  m.,  hvarom  är  redan  nog  ordadt.  Mot 
Kongl.  Förordningen  d.  17  Oct.  1778  rörande  förekommande  af 
barnmord  talades  med  stort  allvar  och  intygades  att  det  angifna 
onda  ej  afvändts,  men  lasterna  frodats  i  förordningens  skygd. 
Hvi  har  man  sedan  så  länge  fruktat,  att  till  dylika  möten  hänskjuta 
kyrkliga  frågor,  som  under  tiden  skolat  inblandas  med  bränvins- 
graderingar  och  bancoreglementeringar  på  långa  riksdagar? 


S56 


19:e  §. 

L    Liturgisk  och  Psalmodisk  Litteratur. 

Tidehyarfvet  behöll  de  gamla  böckerna.  Profböcker  utkom- 
mo  dock  —  längesedan  föigätna. 

Handbokens  förbättring,  ej  omarbetning,  var  af  Konungen 
beviljad  och  förslag  till  förbättringame  hade  från  Consistoriema 
inkommit,  dä  presterskapet  firade  det  Upsaliska  Concilium  1793. 
Blott  ett  Gonsist.  hade  önskat  Exorcismen  bibehållen.  Korsteck- 
net uteslöto  5  Consistorier,  de  öfrige  önskade  det  bibehållet.  Till 
Utskottet  öfver  Handboken  valdes  Bisk.  Doctor  Wejdman  och 
Bisk.  Doctor  Cygnceus,  Past.  Prim.  Doct.  Flodin,  Past.  i  Jacob 
Doct.  Murray,  Prostarne  Bonsdorf,  C  WaUin,  Insulin  och  L, 
HambrcBus,  och  Förslag  tiU  en  Ny  Kyrkohandbok  utkom  s.  å. 
från  trycket  i  Upsala,  der  flera  af  Consistoriernas  förslag  vunnit 
uppmärksamhet,  och  det  hela  vittnade  om  en  berömlig  modera- 
tion  under  en  tid  med  så  hetsig  reformsjuka.  Man  behöll  dock 
hellre  den  gamla.  K.  Gustaf  lY  Adolph  var  ej  vän  af  reformer, 
äfven  der  de  voro  behöfligare.  En  ny  Frofhandbok  af  1799  de- 
lade den  förras  öde  under. hans  regering. 

Psalmboken  af  1695  blef  under  denna  tidrymd  också  bibe- 
hållen, ehuru  försök  att  införa  en  ny  visserligen  ej  uteblefvo. 
Vid  Kiksdagen  1778  insinuerade  Presteståndet  sin  anhållan  der- 
om,  hvarefter  åter  ett  Kungabref  utgick  till  Consistoriema,  ^att 
till  Domcapitlet  i  TJpsala  insända  sina  betänkanden  och  forsla^.** 
Det  blef  naturligtvis  fråga  om  ett  nytt  Förslag  till  Kyrkosånger, 
och  utarbetandet  kom  till  en  del  under  Sv.  Akademiens  infly- 
tande. En  okänd  gifvare  insände  dit  100  dukater,  for  att 
som  pris  utdelas  till  den  som  lyckats  i  psalmer  öfver  vissa  upp- 
gifria  ämnen,  hvilka  pris  äfven  utföllo.  Matth,  Stenhammar  blef 
1792  prisbelönt  för  11  st.  hvaraf  fler^  träffas  i  1793  och  n.  76 
och  n.  107  (?)  såsom  omarbetade  i  1819  års  psalmbok.  I  Gustaf 
in:s  tid  hann  arbetet  dock  ej  sin  fullbordan;  men  vid  Jubelfe- 
sten 1793  skulle  Kyrkans  alla  uråldriga  böcker  omarbetas,  såle- 
des äfven  Psalmboken.  Derföre  utkom  s.  å.  Förslag  till  Kyrko- 
sånger för  Svenska  församlingen,  enligt  Konungens  Nådiga  Be- 
fallning utgifvet  af  Consist.  Eccles.  i  TJpsala.  U.  v.  Troil,  J. 
Lostbom,  E.  Känmark,  E.  J.  Almquist  och  O.  Domey  utgjorde 
denna  Psalmkomité,  af  hvilken  ingen,  så  vidt  vi  veta,  befattade 
sig  med  harpolek,  ehuru  i  den  tiden  det  hörde  till  goda  tonen 
att  skrifva  vers.  Och  namn  som  skalder  har  efterverlden  ej  gif- 
vit  medlemmarne  uti  Utskottet  rörande  Psalmboken  vid  Jubelfe- 


367 

sten,  Bom  utgjordes  af  Bisk.  Lindblom,  Dompr.  Fant,  Prof.  Fant, 
Lector  Westman  och  Lector  Harlingson.  Psalmboken  innehåller 
477  Nummer  på  486  pag.  i  8:o.  Få  torde  de  nya  ps.  vara.  De 
flesta  äro  bekanta  ur  G.  P8:b.,  ur  Profps:b.  1765,  ur  Eolmodins 
Dufvoröst,  ur  Sions  Sånger,  m.  fl.  mindre  omarbetade,  än  man 
af  tiden  och  ställningen  skulle  förmodat.  Ett  prof  på  omaibet* 
ningssättet  i  densamma  ha  vi  redan  anfört,  och  yi  förmoda,  att 
läsarna  finna  lika  obehagligt  som  yi,  att  mönstra  dessa  obetyd* 
liga,  merendels  enfaldiga,  rättelser  fram  och  åter,  som  synas  ge- 
nom svett  tillkommit  och  genom  omröstning  bibehållits.  Till  följe 
af  dylika  finner  man  här  N:o  71:  Min  själ  skall  lofva  Herran. 
v.  3:  8om  sig  en  far  förbarmar*)  Och  barnets**)  brott  föigär 
ter  ***)  snart,  samt  i  noten  *) :  Som  fäder  sig  förbarma.  **)  i 
noten :  barnens ;  ***)  i  noten :  förgäta.  Under  det  lärda  män  sutto 
bort  ängsliga  månader  med  dylika  rättelser,  sjöng  församlingen 
gladligen  den  gamla  Trons  jubelsång:  Som  sig  en  fader  förbarmar 
Och  barnens  brott  förgäter  snart.  Af  de  nya  psalmerna  hafva 
flera,  synnerligen  bland  dem,  Doct.  Dahl  författat,  ingått  i  vår 
N.  P8:b.     Denna  profpsib  är  både  i  anseende  till  Christlig  ande- 

lighet  och  poetisk  anda  vida  underlägsen  vår  N".  Ps:b. — » 

Följande  bland  Psalmistema  hafva  blifvit  bekanta:  Adlerbeth, 
Dahl,  Chr.,  Gyllenborg  och  Ödmann,  om  hvilka  vi  få  tillfälle  när- 
mare yttra    oss,  då  fråga    blifver  om  vår  Nya  Psib.     Dessutom: 

—  Bragy  C.  J.,  Prost.  TJtgaf  1780  15  profpsalmer,  som  utan 
tvifvel  ej  lemnades  alldeles  obegagnade.  De  vunno  mångas  bi- 
fall. Sammantrycktes  sedan  med  psalmer  af  KjéUerstedt,  under 
titel:  Sions  Sånger  vid  Babylons  Ålfver,  Jönköp.  1820.  —  Dald^ 
Eric,  Th.  D:r,  Prost,  Prof.  Chr.  D— s  broder,  hade  författat  ISxo 
453  och  457,  belönte  af  Sv.  Akad.  (af  honom  finns  en  psalm 
om  Nya  Födelsen  i  Tidskr.  för  Religionens  vänner).  —  DenéU, 
J,  H,,  Språkmästare  i  Lund,  sedan  Bokhandlare  i  Noirköping, 
utg.  Tjugo  nya  psalmer  eller  Andel.  Sånger  af  J,  H.  Dene^. 
Götheb.  1795.  Hans  psalm  („På  altaret  läggs  offret  neder**)  i 
Frofps:b.  lär  fått  mention  af  Svenska  Akademien,  enl.  ThomsBus, 

—  Fant,  E.  M,  Hist.  Prof.  i  TJpsala,  Theol.  Doct.  Utgaf  poe- 
mer,  knappt  14-årig  1767,  tillhörde  Sällskapet  Vitterlek  och  Psalm- 
camiiéeme  af  1793  och  1811.  Kade  af  sin  förträfflige  fader, 
den  berömde  predikanten  Mich.  Fant,  lärt  att  älska  Christi  £van- 
^lium.  —  Husberg^  Kamrer.  —  Isenberg,  N.  P.,  Lector  i  Carls- 
krona, sist  Past.  &  PrsBp.  i  Forsheda,  Wexiö  stift  (se  Ny  Små^. 
Beskr.  m.  151),  ingaf  15  Nya  Psalmer  till  Psalmkomitén,  hvaraf 
AJgra  sägas  intagna  i  Pro^salmb.  af  1793.  —  Köhler,  J. «/.,  Prost. 
Th.  Doct  Namnes  af  U.  v.  Troil  i  Jubelhandlingame.  — •  XrOr 
nmrw,  A,,  Th.  Doct.  .och  Prost  i  Skåne.    £n  af  den  tidens  utr 


358 

märktare  préster.  —  Lidérif  J,  Ä,  Prof.  R^.,  som  på  sin  gikt- 
bädd verkade  så  outtröttligt  för  vårt  fosterlands  litteratör.  — 
LUjestråh,  J,  TT.,  Justitiekansler.  Utg.  Försök  till  nya  Kyrko- 
psalmer. Strengnäs  1798.  En  Påskpsalm  är  anförd  i  Hammarsk. 
Sv.  Vitterhet  p.  254,  —  berömd  med  skäl  af  Sondén.  —  Siher- 
stolpe,  Axd  Gabrielf  Riddarhussecreterare.  —  Smedberg,  N,,  TL 
Doct.  och  Prost.  Samme,  som  redan  1758  utgaf  Erastus  eller 
en  rättskaffens  prest  (poem),  1787  Christlige  Tänkespråk,  med 
morgon-  och  aftontankar  m.  m.  på  vers,  och  1780  Fri  Para- 
phrase  öfver  några  K.  Davids  psalmer. 

Ståhlbergy  Isr,,  Past.  Adj.  vid  Finska  församl.  i  Stockholm 
1780.  Skref  Nådespegel  eller  Evangeliskt  Skaldeqväde  om  nå- 
deverkets begynnelse,  fortgång  och  fullkomnande,  hvaraf  3  Sån- 
ger uigåfvos  i  Samling  af  Poesier  och  Nyare  Psalmer  öfver  vår 
Fräls.  Jesu  Christi  Lidande,  Död  och  Begrafning,  jemte  Bihang 
af  andeliga  Sånger  i  särskilda  ämnen  af  I.  St.  Commin.  Sthm  1792. 

Det  förra  poemet  är  märkvärdigt  såsom  det  der  föranledde 
Kellgren  till  det  yttrande  om  andelig  poesi  (se  ofvan  sid.  347), 
hvilket  sednare  erkändes  af  Wallin  och  den  segrande  psalmre- 
daktionen. 

Psalm  vid  syn  af  Jesu  MarterbUd. 

Ho  ftr  den  från  Edom  tr&der  Häraf  &r  din  bjelteprydnad 

I  sin  stora  nit  och  magt,  Än  med  blod  och  damb  bet&ckt. 

Prydd  med  blodbest&nkta  kl&der  Der  du  ati  helig  lydnad 

I  en  vftrdig  ^jelteprakt?  Framgår  i  din  röda  drftgt, 

Jesus,  som  i  striden  dragit,  Och  din  kärlek  dig  vill  föra 

Och  vår  hela  sak  antagit:  Att  vår  säUhet  eviggöra: 
Helig,  Helig  i  sin  skrud  Helig,  Helig  i  sin  skrud, 

Jesu!  Du  vår  Helsos  Gud.  Jesu!  Du  vår  Helsos  Gud. 

Trons  glada  blick. 

Hvad  gl&dje  Jesu  bild  mig  sorgsna  synes  båda. 
Likt  blomman  öppnar  sig  att  solens  anlet  skåda. 
Så  öppnar  sig  min  sj&l  mot  Dig,  min  Fr&lserman, 
Som  med  en  enda  blick  min  sällhet  göra  kan. 

Må  också  anmärkas,  att  då  Erkeb.  U.  v.  Troil  med  heder 
nämnt  de  Herrar  och  Män,  som  skattat  till  1793  års  profps:b.» 
Biskop  Lindblom  yttrade,  att  en  felades,  som  förnämligast  bort 
nämnas,  nemligen  Herr  Erkebiskopen  sjelf.  Förmodligen  hade 
han  mest  som  corrector  af  Psalmer  förtjenat  denna  höflighet 

Annars  utkommo  vid  denna  tid  åttkilliga  ProfpsalmeT.  hl 
dessa  må  anföras:  Profpsalmer  öfver  de  från  Sv.  Akad.  forlidet 
år  T:rtgifne  ämnen  af  Adj.  H.  O.  Sundelius,  Norrköping  1793. 
Ämnen  äro:  Om  Guds  styrelse  och  försyn;  samvetet,  doss  ädsl-^ 


369  I 

het,  nödvändigbet  och  yärkan,  Menniskokärlek,  Äktenskaps  stift- 
ning,  sallhet  och  ändamål,  Arbetsamhet  m.  fl.  hvarfore  Herr  S. 
tagit  till  motto :  Sjunger  Herranom  en  ny  yisa.  —  Andelige  Sån- 
ger öfver  yår  Sv.  ps:b.  förnämsta  Lärostycken,  I^ykÖp.  1793  samt 
Tankar  om  kyrkosång  jemte  tillämpning  häraf  till  den  N. 
Upsalti  profpsalmb,  Nyköp.  s.  å.  af  Isr.  Oeringiits^  K.  Ghistaf 
111:8  Ho/pred.  och  Kyrkoh.  i  Éuntunay  som  1809  blef  Th. 
Doct.  Hans  skrifter  äro  odräglige  att  läsa  för  det  planlösa  och 
dåliga  stafsättet.  Han  omtalar  värrkliga  dyggder^  sjellfwa 
FäUmarrakjallkary  tidehwarrfwen^  men  eturn^  an  o.  s.  v.  — 
-^  Han  förmanar  i  dylik  ton:  Bör  du  då  tro  att  intet  mkr 
Ar  till  föriUan  det  du  aerf  Kom  ej  med  sådan  tanke  fram. 
Den  är  ett  vanvett  och  en  skam.  —  Psalmverkét  eller  nödv. 
Anm.  vid  Ordasätt  och  meningar  i  Sv.  Psalmboken^  jemte  en 
pro/psalmbok,  tillegnad  K.  Gustaf  IV  Adolph  (i  ded.  ^^Hvad 
rare,  hyad  käre  skull  bladen  yäl  blifva,  Om  Konungens  yilja  på 
dem  gåfve  ljus,*)  af  E,  CarlstedU  Vermländsk  prest,  död  1828. 
—  Samling  af  äldre  och  nyare  andeliga  Sånger  och  Verser.  Sthm 
1795,  1806.  Inneh.  894  n:r.  Ej  under  således  att  en  särskild 
klass  kan  finnas:  För  stora  Flickorna  och  Jungfrurna  (?)  ja  att 
der  bestås  en  Vaggsång.  Denne  är  föröfrigt  rätt  vacker,  v.  1: 
Sof  lilla  barn,  i  Jesu  frid.  Slut  dina  ögon  till,  Ty  Gud  som  är 
barmhertig,  bUd,  Din  fader  vara  vill.  v.  5.  Han  sina  Englar 
äfven  så  Dig  sänder  dag  och  natt;  De  skola  vid  din  vagga  stå, 
Han  har  till  vård  dem  satt  m.  m.  Man  finner  snart  att  denna 
ps:b.,  som  till  en  stor  del  är  utdragen  ur  Sions  Sånger,  tillhör 
Brödraförsamlingen,  hos  hvars  medlemmar  man  så  ofta  får  älska 
barnasinnet.  —  Försök  till  förbättr.  af  den  Svenska  Psalmboken 
af  O.  Linderholm,  (Prost  och  Theol.  Doct.)  Sthm  1804,  Örebro 
1807.  Försök  till  Kyrkosånger  öfver  alla  Högt.  o.  Sond,  Evang. 
af  densamme,  Sthm  1799,  1818.  K.  Davids  psalmer  i  sednare 
&ren  utgifne.  Trettond.  Jul.  1.  Känn  mänska!  dels  ditt  värde, 
Och  dels  din  svaghet  lär:  Hvad  Himlen  dig  beskärde  Och  hvad 
ditt  brott  (!)  begär.  Från  tiden  med  en  blick  Till  Evigheten 
hasta  Och  ömt  ditt  minne  kasta  På  all  den  nåd  du  fick.  Af 
författare  till  enkla  psalmer,  hvilka  ej  blifvit  införde  i  något 
psalmverk,  vilja  vi  blott  anföra:  Psalmer  af  Thorild  i  hans  Sam- 
lade Skr.  1:  15—16.  n.  2.  På  ^Juledagen  1778  är  en  from 
Buok  af  ynglingen,  som  sedan  hänrycktes  af  sjelfva  den  tid,  han 
på  lif  och  död  bekämpade,  lik  Schillers  hjeltinna  från  Orleans  i 
kamp  mot  den  älskade  kämpen  i  Bmgelsmännens  leder.    Se  nedanför. 

Andeliga  po^mer 
utträngdes  alltmer  af  de  verldsliga  dikterna.     Ganska  få  utkommo 
och  desse  förtona  i  allmänhet  ringa   uppmärksamhet     Då  för- 


3«0 

öfngt  de  ligga  oss  så  nära,  torde  läsarne  sjelfva  ^a  tillfälle  att^ 
om  så  åstundas,  uppsöka  dem  i  sina  Boksamlingar  och  taga  dem 
i  skärskådning,  hvarfore  tI  blott  vilja  anföra  prof  af  en  utmärkt 
Ädling,  en  än  utmärktare  Skald,  en  Esprit  fort,  som  väl  bör  heta 
FhiloBoph  och  en  s.  k.  Läsarprest  af  stor  verkningsförmåga.  — 
Lejonhufvud^  Aocel  Odbr,,  Presid.  i  Åbo  Hofr.  B.  S.  O.  L.  K 
W.  H.  A.  A.  m.  m.  i  sin  ungdom  en  af  Uranias  poetieka  om- 
gifning  jemte  Gr.  Creuts  och  Gr.  Gyllenborg  m.  fl.,  känd  såsom 
Öfvers.  af  Jeruaalema  Betrachtungen  ilber  die  varnehfnåU 
Wahrheit  d.  Meligion^  samt  ett  öppet  sinne  för  allt,  i  hvilket 
han  trodde  sig  höra  ett  genljud  från  en  högre,  en  Öfversinnlig 
verld.  Efter  hans  död  utgåfvos:  Tankewaly  i  anledning  af 
Sön"  och  Högtidsdagars  Evangelier  y  uti  vers  författadt, 
Sthm  1790.*  Här  träfas  en  ^Christen  af  gamla  observanzen**, 
med  nog  makt  öfver  rim  och  meter  för  att  väl  uttrycka  sina 
Christliga  tankar:  4:e  Sond.  i  Adv,  Gud  som  utan  minsta  hin- 
der Skapte  jord  och  himlarund!  Gör  ett  verk,  som  ej  är  minder, 
Skapa  tro  i  själens  grund ! ! !  Skingra  Otrons  tjocka  skyar !  Krossa 
allt  hvad  mot  dig  står!  När  din  ande  oss  förnyar,  Själen  rätta 
Lifvet  får.  —  BeUman^  C.  if.,  Hofsecret,  denne  Orpheus,  hvil- 
ken  sedermera  under  Kronobränneriernas  Bacchusfest  sönderslets. 
Utg.  ZAons  Högtid.  l:a  häftet.  Sthm  1787;  en  ny  tillökt 
upplaga  af  hans  Betraktelser  öfver  årets  åtskilliga  JEvange^ 
liska  texter  på  vers»  Sthm  1780  (blott  1  ark).  Förf.  yttrar 
i  dedic.  till  Presid.  Grefve  C.  V.  Diiben  om  dessa  blad: 

Torde  hftnda,  att  de  v&cka 
Hjertats  lugn  i  l&tta  slag. 

Yi  bekänna,  att  dessa  Sånger  äro  mäktiga  till  än  mera.  £a 
stark  ande  går  stundom  fram  i  de  enkla  orden  och  måste  väcka 
kjertklappning,  der  ej  en  högre  frid  finnes.  Bellman  var  for 
stort  geni,  för  att  kunna  i  sina  bättre  stunder  finna  sig  vid  den 
tidens  platta  religionsåsigter.  Han  andas  och  rör  sig  då  i  Ghri* 
stendomen  sådan  denna  var  af  ålder,  och  synes  sjelf  egt  ej  fl 
sådana  ^lucida  intervalla^,  när  han  återförfiyttat  sig  till  den  tid, 
då  han  skref  och  utgaf  Dav.  von  Schweidnitz^s  EvangeUsha 
Dödstankar  elUr  Betraktelser  öfver  Christi  LidandSy  öfven. 
af  C.  Mich.  Bellman.  Sthm  1757.  Tidens  ande  var  starkare  än 
iians  personliga  charakter.  Men  både  hans  religiösa  och  esthetiska 
'  tro  trotsade  den  utifrån  inträngande  storm,  som  då  fölide  så  mån» 
gen  prest  på  knä  inför  tysk  neologi  och  så  många  rimmare  fram- 
stupa  inför  fransk  esthetik.  Han  erkände  i  dylika  högtidsstun* 
der,  att 

I  vår  starka  själ  en  Sanning  jn  predikar: 
Belöning  eller  straff  röjs  i  hvar  andedrägt^ 


361 

famn  lian  yisste  äfven  att  sjunga  om  räddningen  t.  ex.  på  Treft» 
tondedagea: 

Skåden  under  åkng  och  böner.  Denna  Krabba,  detta  has.  Hftf 
uppklarnar  Lifsens  Ijas.  Verlden  h&r  hngsvalan  rOner;  Hjertat  vftrma 
och  beskydd.  Döden  syns  vid  tröskeln  drftpen,  Mörksens  förste  svart  och 
hftpen,  SlÉyn  hed  Himlabjeltar  prydd. 

Den  yi  kallat  Philosoph  eller  åtminstone  Esprit  fort,  hyil- 
ken,  om  vi  låna  Geijers  uttryck,  måste  erkännas  ha  haft  „ styc- 
ken" af  både  en  Philosoph  och  Skald  inom  sig  —  Thorild^ 
Thomas^  har,  som  yi  nämnt,  lemnat  oss  en  psalm  i  de  Skrifter, 
Geijer  utgaf.  Märkvärdigare  är  dock  hans  prosaiska  ntgjutelse  på 
nyårs  dagen  1778.     Den  börjar: 

^Hyad  yar  det  for  en  helig  rysning,  som  gick  genom  min 
själ,  när  jag  i  dag  lemnade  templet?  Mr  Läraren  förkunnade 
välsignelsen  öfver  menniskoma  och  invigde  denna  dagen  och  det 
nya    året   åt  Gud,   var    det  något  Gudomligt,  som  genomträngde 

mig.     Men  hvarför  bäfvade  då  mitt  hjerta? kunde  jag  — 

—  nalkas  din  Gudom  och  icke  bäfva? 

Detta  är  en  ärlig  „själs  bekännelse.^  Men  hans  Arist,  som 
gick  in  i  Lunds  Domkyrka  att  tillbedja  Gud,  uppenbarad  i  sin 
enfodde  Son,  när  Ti-Tyr  gick  upp  på  HelnalräLcken  att  dyrka 
Gud  genom  svulstiga  uttryck  af  naturphilosophisk  halt,  öfver 
hvilka  han  kunde  sjelf  bli  stolt,  —  han  bäfvade  icke.  Han  ned- 
lutade  sitt  hufvud  med  en  Johanneisk  visshet  att  vara  en  lär- 
junge, hvilken  Jesus  älskade.  Hvilkendera  af  ungdomsvänneme 
Ti-Tyr  eller  Arist  hade  dock  utvalt  den  goda  delen  f  Kan  någon 
blunda  för  den  sanningen,  att  Thorilds  andaktsspråk  ej  kunde  då 
åstadkommas  af  mer  än  en  i  Sverige  och  kanske  ej  rätt  njutas 
af .  10,  då  deremot  Hylander  kunde  lika  ömt  röra  hjertat  och  lika 
kraftigt  inverka  på  viljan  hos  millioner,  ned  ifrån  barnet,  som 
bad  vid  sin  fromma  moders  knän  upp  till  en  af  samtidens  Ge- 
nier, som  ock  var  Christen?  Är  detta  ej  en  sida  af  saken,  som 
en  tänkare  ej  kan  förbise? 

LinderoU  Lara^  predikant  i  Göteborgs  stad,  sedan  Commi- 
nister  i  en  samma  stifts  landtförsamling.  £fter  hans  död  utgåfvog 
Andeliga  Sånger^  förf.  1787—1810,  ofta  omtryckta.  Här  är 
samma  Svenska  natur  i  den  andeliga  stridsmannen,  som  den, 
hvilken  skapat  vår  verldsliga  krigshistoria  så  lysande. 

T.  ex.  Svftrd  upp  Öfyer  sj&len,  drif  syndaren  nt,  81&  köttet,  så  till* 
yexer  Anden;  Wilsignade  STftrdl  Gör  ett  helsosamt  siat  pa  dessa  qyar- 
hållande  banden,  Som  Herren  och  sjftlen,  åtskilja: 

Dylika  toner  äro  Svenska  allmogen  kärare  än  all  Tysk  gråt* 
mildhet.  En  af  Sveriges  utmärktaste  författare  har  berättat  l^uru 
han  som  ung  bad  en  gammal  soldat,  af  dem,  som  ,,mot  Biblen 


362 

och  sin  gamla  klinga  skattade  all  verlden  linga,^  ledsaga  sig 
genom  en  skog,  och  mindes  ännu  med  rörelse,  huru  gubben  gU 
förut  och  höll  undan  grenarne  under  det  han  sjöng  med  stark 
röst  den  Linderotska  psalmen: 

Ingen  hinner  fram  till  den  eviga  ron,  Som  sig  ^  eldigt  framtr&ngtr; 
Sjftlen  måste  utstå  en  kamp  för  den  tron,  Hvarpå  vår  salighet  hingtb 
Forten  kallas  trång  och  V&gen  heter  smal,  Hela  Herrans  nåd  beror  på 
ditt  val  :|:  Men  h&r  gftller  trftnga,  ja  tr&nga  sig  fram;  Annars  &r  himlei 
förlorad  .  .  . 

Då  Neologiens  i^äderpilar  träffade  allmogens  bröst,  iklädda 
dylik  pansardrägt,  måste  de  studsa  tillbaka;  och  troligen  hafvi 
yi  det  motståndet  och  Allmogens  gamla  prestvalsrätt  till  en 
stor  del  att  tacka  derför  att  kärnan  ännu  var  frisk,  så  att 
psalmsångarne  en  dag  kunde  vädja  —  till  Allmogen. 


20:e  §. 


Biblisk,  Horailetisk  och  Theologisk 
Litteratur. 


1.     Biblisk  litteratur. 

Bibelupplagor. 

Den  gamla  Bibelns  aftryckning,  som  aftog  synbart  andar 
Gustaf  ni:s  tidehvarf,  visar  sig  något  Migare  under  Gustaf  IT 
Adolphs.  Likväl  utkommo  härunder  blott  9  upplagor  af  hela 
Bibeln  och.  2  af  N.  T.  Under  förra  epochen  utkommo,  som  fi 
sett,  36  Bibelupplagor,  6  af  N.  T.  De  2  märkligaste  Bibehipp- 
lågorna  i  Gustavemes  tid  äro  den  Norbei^ska  och  den  Lund- 
bladska.  Den  förra  var  en  frukt  af  den  märkvärdige  GroashandL 
G.  B.  Santessons  fromma  nitälskan;  men  hans  första  upplaga  Uef 
till  största  delen  forstörd  vid  en  eldsvåda  i  Götheboi^,  då  omkring 
3000  hela  ex.  blefvo  lågornas  rof.  Han  hade  bestämt  dess  prii 
till  1  E:dr  4  sk.  for  hvar  Bibel.  Då  lifvade  hans  unga  son, 
sedan  så  märkvärdig  genom  sitt  nit  för  Götha  Kanal,  B.  H.  San- 
tesson  (Eommerse-Båd,  E.  N.  O.),  sin  moder  "**)  att  fylla  den  af- 
lidnes  önskan  att  gagna  Christi  församling  genom  en  ny  upplaga 

*)  Bitk.  Q.  D.  Björcks  TOrdnadsTårda  mormoder  och  fostemod«r. 


363 

«r  13,500  ex.  I  de  Norbei^ka  Biblarna  förb}rtte8  th  först  till 
d  (skäligt,  då  man  bÖijat  uttala  th  som  t  och  längesedan  glömt 
dess  rätta  uttal).  Den  Lundbladska  Bibelupplagan  i  Lund  1801 
är  ytterst  correct.  Prosten  H.  Schartau  var  redaktören.  Professor 
J.  Lundblad  blott  förläggaren.  Särdeles  var  en  reform  i  paral- 
lelspråken  nödvändig.  Schartau  fann  både  uteslutning  och  tillägg 
nödvändiga,  om  någon  ledning  skulle  ligga  i  flera  af  dessa  försök 
att  tolka  Skrift  med  Skrift. 

Bibelöfversättningsärendet 
Tann  både  Eegeringens  och  Kyrkans  behjertande;  men  man  för- 
mådde ej  frambringa  någon  allmän  frukt  af  sina  mödor.  En 
"Komiié  sattes  1773,  bestående  af  21  Svenske  män:  Erkebiskop 
M.  Beronius,  Justitiekanslern  J.  W.  Liljestråle,  Biskopame  J. 
Engeström,  C.  E.  Mennander,  J.  Serenius,  A.  Eorssenius  och  D. 
Herweghr,  Kanslirådet  J.  Ihre,  Öfverhofpred.  G.  Rosén,  Arch. 
C.  v.  Linné,  Arch.  N.  Rosén  v.  Rosenstein,  Dompr.  J.  Wåhlin, 
Professorerna  S.  Munthe,  E.  Hesselgren,  C.  Aurivillius,  J.  Flode- 
ros,  L.  Lefrén,  Vet.  Acad.  Secret.  P.  Wargentin,  Lectorerne  G. 
A.  Liljestråle,  och  J.  Gothenius  samt  J,  Eberhardt  såsom  Secre- 
terare.  Under  20  år  voro  17  sammankomster.  Prof.  C.  Auri- 
villius utarbetade  Pentateuchen,  Josua,  Domareboken,  Samuel,  Job, 
Ps.  och  Propheterna;  det  öfriga  af  Gamla  Test.  fullbordades  af 
2  nya  Ledamöter:  Prof.  Domey  och  Tingstadius.  Bisk.  Herweghr 
och  Prof.  Floderus  utarbetade  I^ya  Test.,  den  sednare  äfven  en 
del  af  G.  Tts  Apokryphiska  Böcker.  Dessa  prof  utkommo  tid 
efter  annan  1774 — 93,  då  verket  framlades  vid  Jubelfesten  i 
Upsala  och  det  beslöts,  att  den  nya  öfvers:n  af  Bibeln  på  Lapp- 
ska  skulle  följa  densamma,  hvarefter  man  ej  hörde  vidare  talas 
om  hela  arbetet.  Det  var  hufvudsakligen  TJpsala-Professoreme 
C.  Aurivillii  och  J.  Floden  verk. 

Först  1840  vann  det  arbetet  litteraturhistorisk  uppmärksam- 
het genom  en  Kommissionens  Ledamot  A.  E.  K.  i  Eccles.  Tidskr. 
i  Upsala.  ProtokoUeme,  om  också  ofta  i  orediga  concepter  allena 
förvarade,  uppdaga,  att  Bisk.  Herweghr^  det  nyas  taleman,  ej 
blott  myndigt  kämpade  inom  de  gifna  formerna,  utan  egen- 
myndigt  nedtystade  motståndet  genom  orättfärdigt  föregifvande 
att  sådant  redan  var  afgjordt,  som  åtminstone  ej  i  protokollerna 
kan  upptäckas  hafva  blifvit  afgjordt.  Kansli-Rådet  Ihre  var  det 
oonservativas  organ.  Den  nya  tiden  hade  vunnit  äfven  enfaldiga 
anhängare,  och  som  de' enfaldige  lätt  kunna  utgöra  flertalet  t.  o. 
m.  i  Komitéer,  så  afgjorde  de  besluten.  D:r  G.  A.  LiljestråU 
ville  öfversätta  1  Mos.  1:  2:  Som  jorden  var  alldeles  öde  ooh 
tom,    samt  var   helt  mörk;   liggande  under   en  hafsrymd,  så  ut- 


364 

kläckte  Guds  befallning  thenna  yatturymden.  Dit,  Lefré^ 
Åbo-Professorn,  föreslog  i  stället  såsom  v.  1,  2:  När  Gud  i  be* 
gynnelsen  hade  skapat  himmelen  och  jorden,  var  jorden  äann 
aldeles  öde  och  tom,  ett  haf  öfyerallt  betäckt  med  mörker,  odi 
en  sjö,  öf^er  hvilken  ett  Guds  väder  vidt  och  bredt  fläktade  idko- 
ligen.  Sjelfye  den  fromme  och  lärde  C  Aii/riviUius^  som  egoaip 
ligen  blef  G.  T:s  öfversättare,  röstade  för  följande  öfversättniai 
af  y.  2:  .  .  .  öde  och  tom,  ett  haf  med  mörker  öfyerhölgdt»  tiD 
thess  Guds  Ande  satte  yattnet  i  rörelse.  Behöfver  någon  nu  se 
flera  prof  på  öfyersättningar  „i  tidens  ande*,  for  att  aUtid  vet» 
att  rösta  deremot,  så  yida  ej  en  Bibelöfversättning  skall  utgifvn 
för  hvarje  generation?  Hvad  vi  nu  kunde  flnna  skönt,  torde  yfai 
barn  anse  med  samma  blickar,  som  yi  redan  anse  ProfofyerBätfc* 
ningen  från  Gustaf  III:s  tid.  Men  den  gamla  öfyersättningem 
svenska  har  —  i  sina  grunddrag  —  trotsat  3  sekler  och  är  äiini 
ofta  ett  bevis  —  på  det  sublima.  Det  var  TingHadius^  aon, 
inkommen  i  Kommissionen,  gjorde  det  föregående  arbetet  till  in* 
tet,  för  att  sjelf  få  lemna  en  ny  öfversättning  i  den  svensk-akadfr' 
miska  stilen,  och  det  var  ödmann,  som  gjorde  denna  hans  strif* 
van  om  intet,  tills  Wallin  1815  som  Eiksdagsman  ^räddade  vir 
Bibel*  —  tills  vidare. 

Yi  känna,  att  Bibelcommissionen  i  Gustaf  111:8  tid  ej  bkti 
uti  sin  ledamot  Ihre  och  en  minoritet  inom  Kommissionen  hadl 
ett  motstånd,  utan  äfven  bland  allmänheten.  En  af  motståndaiiM 
redan  1771  (äfven  opponent  mot  .1765  års  psalmbok)  var  Th»- 
rilds  beundrare  Pehr  Tham  på  Dagsnäs.  177^utgaf  Kapten 
v.  Bilangi  Anmärkningar  öfver  Bibelcomiténa  vtg.  prof' 
öfvers.y  der  han  klandrar  dess  Östgöt-Småländska  tungomål,  i 
ex.  varety  danna  (dana),  sådanna^  gatumoten^  m.  m.,  jemte 
några  anm:r  vid  öfvers:n,  t.  ex.  G.  kränka^  N.  sjuka,  &. 
Bilang  vill  der  ha:  som  befinna  sig  illa.  Hr.  v.  F^rsBs.  ¥» 
Lej/onmarck,  bekant  för  sina  förtjenstex  af  Sv.  Bibelsälkkapeti 
i  Stockholm  stiftelse,  mindre  fortjent  för  sina  i  de  nya  Bibelu^ 
lagorne  på  Bibelsällskapets  eller  Hr.  Leyonmarcks  eget  bevåg  in* 
förda,  stundom  t.  o.  m.  enfaldiga  rättelser,  utg.  1783  (Trafik 
ning  af  N,  T:s  nya  öfvers:g.  Noggrann  pröfning  af  denna 
Bibelöfversättning,  som  aldrig  blifvit  Kyrkans,  påkallas  ej  nnmeia 
af  behofvet.  Den  saknar  ej  sina  förtjenster;  dertill  kan  maa 
sluta  af  flera  öfversättares  lärdom;  men  de  saknade  mer  äa 
skäligt  det  flna  gehöret  för  vårt  andaktsspråk  och  blefvo  dexfSr 
förbisedda  af  folket  omkring  dem.  Och  undrar  någon  deröfver? 
Kellgren  hade  rätt,  att  de  gamla  heliga  orden  äro  för  B^ligionn- 
känslan  ett  slags  nottecken,  hvilkas  läsning  ger  den,  som  förstår 
dem,  utom  hvad  som  hämtas  af  begreppen,  samma  njutning,  som 


366 

den  ene  Kompositören  f&r  vid  läsning  af  den  andres  mästerliga 
tonskapelser,  fast  den  okunnige  blott  ser  fem  notlinier  och  några 
punkter  och  streck,  så  gäller  det  ej  blott  psalmer,  utan  förnäm- 
ligast Bibel.  Några  exempel  ur  Qvstaf  IlLa  Bibelversion  må 
anföras:  Matth.  5:  44,  beder  for  dem,  som  illa  utföra  och  förfölja 
eder.  16:  22:  (Herre!  skona  dig  sjelf  .  .  .)»  bevare  dig  Gud 
iiideligen  derifirån.  24:  38,  Då  Noe  gick  in  i  fartyget.  1  Cor. 
1 :  10  (dia  tus  aggelus)  emedan  englarne  så  göra  (?!).  Hvad  vin* 
nes  med  slikt?  Jo!  att  andakten  förlorar,  utan  att  insifften 
något  vinner.  Yi  erinras  ej  sällan,  då  profÖfversättningar  läsas, 
om  en  speciminant,  som  uttryckte  sig :  „hic,  nej  hsec,  nej  hoc,  nej 
hicvar  det,  hic  specus  .  .  .*  Se  här  hela  vår  Bibelöfversättnings- 
historia  efter  Gustaf  I:s  tid.  Det  gamla  hic  står  vanligtvis  qvar, 
■edan  man  funnit,  att  fast  hcBC  och  hoc  kunnat  sägas,  ändringame 
likväl  voro  öfverflödiga. 

Äffren  utom  Bibelkommissionen  sträfvade  flera  att  gå  sin  tids 
önskan  till  mötes  att  få  en  ^ tidsenlig^  Bibelöfversättning,  med 
större  eller  mindre  förmåga  att  kläda  Österlandets  propheter  och 
apostlar  i  Gustaf  III:s  ^nationaldrägt.^  I  detta  fall  lyckades 
Tingstadius  häst,  som,  både  förrän  han  inträdde  i  Kommissionen 
och  sedan,  sträfvade  ifrigt  för  Gamla  Testamentets  förvandlande 
till  en  svensk  vitterhetsprodukt.  Han  förklarade  Kyrkbibeln  vara 
Qord  „ej  efter  urskriften,  utan  efter  andra  ofullkomliga  öfversätt- 
ningar  i  en  mörk  tid,  i  hast  och  utan  tillbörlig  granskning.^ 
fAsi  det  T.  utgaf  SaJomoSf  Israels  Konungs,  sedespråk^  Ups. 
1783,  tills  han  lemnade  oss  Klagosånger  af  Jeremias,  Strengn. 
1820,  egnade  han  nära  40-årig  verksamhet  åt  G.  T:s  öfversätt- 
ning  till  foga  gagn  for  svenska  kyrkan.  Han  trodde  sig  vara  vid 
mSlet  för  sina  bemödanden,  då  ett  anförande  af  den  yngste  Kyrko- 
herden i  Stockholm  J.  O.  Wallin  gjorde  hela  verket  om  intet.. 
Yar  förlusten  stor?  Om  vi  nu  hade  en  Bibel,  der  vi  i  Sedesprå- 
kens 13:  29  läste:  Ho  har  lusta?  Ho  har  kätja?  Ho  har  kif? 
Ho  ÉEdler  i  smutsen?  o.  s.  v.  skulle  vi  ej  då  ropa  på  en  ng  öf- 
Tersättning  i  vår  tids  smak?  Emellertid  är  bäst,  att  vi  ännu  få 
Ifisa:  Hvar  är  ve?  Hvar  är  soi^?  Hvar  är  kif?  Hvar  är  klagan 
etc.,  som  ur  vitter  synpunkt  öfvergår  det  Tingstadiska  vitterhets- 
profvet  Dock  höra  vi  ej  neka,  att  åtskilligt  af  T — ii  hand  har 
en  högtidlig  och  likväl  enkel  skönhet.  Han  öfversatte  gerna  i  — 
Tomyrda-lag  och  någon  gång  upplöstes  texten  dramaturgiskt.  T. 
6K.  24  psahnen  i  den  1791  utgifhe  Psaltaren: 
En  Psabn  af  David. 
(Alla  ChOrerae.) 
Herrans  ftr  jorden 
och  allt  hTad  themppå  finnes  — 


366 

(En  Chor.) 

Ho  må  upp  till  Herrans  berg  gi? 
Ho  må 'sig  i  Hans  Helgedom  inst&lla? 

(En  annan.) 

Tlien  rena  bftnder  hafver  etc. 

Standom  är  förbättringen  öfyerhufvud  blott  en  radbnytmng: 
T.  ex.  i  22  Psalmen 

v.  2.    Min  GndI  min  Ond! 

Hvi  hafver  Du  öfvergifvit  mig,  etc. 

T.  3.     Min  Gnd! 

Hela  dagen  ropar  jag 
och  To  svarar  intet. 
Äfven  om  natten  — 
och  hafver  ingen  ro. 

Förbättringar  af  yäsendtligt  värde  saknas  ej,  t.  ex.  1  Mofl. 
49:  12,  22,  hvilka  så  olyckligt  kommit  ut  för  sednare  Bibel- 
tolkare: 

Kindren,  rödare  ftn  vin. 
T&ndren,  hvitare  ftn  mjölk.  .  .  . 
En  frodig  telning  ftr  Joscph, 
en  frodig  telning  vid  k&Uan. 
Öfver  muren  stiga  thess  grenar. 

Job  var  för  Tingstadius,  såsom  för  M.  Norberg,  hans  samtida,, 
^den  äldsta  bok,  som  världen  känner.^  De  gode  männen  synas 
ej  aktat  på,  att  i  Mosis  skrifter  vinjäsningen  är  okänd,  mea 
känd  i  Job,  (Jmfr.  1  Mos.  40:  10.  11  och  Job  32:  19.) 

T.  Prof.  i  Ups.  Bisk.  i  Strengn.  1805.  Född  1748,  f  1827.  Utg. 
Salomos  Isr.  K.  Sedespråk,  Ups.  1783,  Deboras  Segersång,  ib.  1785.  För- 
sök till  öfvers&ttn.  af  Hebr.  skaldespråket,  Sthm  1786.  Strödda  Såuger 
af  Hebr.  skalder.  Ups.  1790.  Psaltaren,  ib.  1791.  Ny  uppl.  1818.  Höga 
Visan  1792.  Samling  af  Skaldest.  strödda  i  O.  T.  med  Habacoc  1798. 
Job  1797,  ny  uppl.  1807.  Osea  1798.  Esaias  1805.  De  12  smftrre  Pro* 
efterna,  Strengn.  1813,  der  Hab.  o.  Osea  ingå  i  ny  upplaga.  Jeremia 
ib,  1820. 

Flitig  näst  Tingstadius  var  Borgmästaren  i  Wasa  F.  A, 
Björkman^  som  utgaf:  Försök  till  öfver  8.  af  de  senart  %t» 
Capitlen  af  Daniela  Prophetia.  Sthm  1798.  Pauli  breftitt 
Hehreerney  ib.  1798;  till  Oalaterna,  ib.  1801;  till  littis  ock 
Philemon^  ib.  1802;  Miche  prophetia^  ib  1803.  Han  åberopar 
Bengals  öfversättningsgrundsatser  och  synes  öfversätta  Hebreiska 
och  Grekiska  —  från  Tyskan.  Närmast  följes  Heinrich s  fort- 
sättning af  Koppes  N.  T.  och  J.  D.  Michaelis.  Trålar  användea 
i  st.  för  tjenare.  Allt  Chtds  harnesk  ändras  till  Ottds  fuOa 
rustning  o.  s.  v. 


367 

Marc»  Wallenberg,  Lector  i  Linköping;  utgaf:  PauH 
hr  ef  till  de  Romare  och  Hebreer.     1799. 

Drt/eén,  P.  S.,  ntg.  som  K.  Hofpred.  Försök  till  £n 
fri  öfversättn.  af  Pauli  bref  till  de  i  Rom  varande  Chrietne. 
1799.  1  ö:  6  läses:  Ty  då  vi  for  svaghet  intet  godt  kunde  ut- 
rätta,  dog  Christus  i  behagelig  tid  till  vår  förmån,  som  voro  sänkte 
i  okunnighet  och  laster. 

Skall  vårt  nu  varande  språk  efter  ett  hälft  sekel  vara  lika 
urmodigt  ? 

n.     Homiletiek  Litteratur. 

Den  flod  med  sina  många  armar,  hvilken  vi  sågo  gå  fram 
under  förra  tidehvarfvet  genom  vår  homiletiska  litteratur,  fortr 
löper  under  det  nu  bemärkta  tidskiftet,  men  nya  personer  uti 
olika  och  på  ett  vexlande  sätt  utstyrda  fartyg  öfversegla  vågorna. 
Yi  må  här  anblicka  den  utmärktaste  bland  s^lame  pä  hvaije  flodarm. 

Främst  bemärka  vi  efter  regien  den  homiletiska  skola,  som. 
Hk  de  gamle  scholastikeme,  ansåg  företåndedörren  vara  den, 
Christus  klappar  uppå,  då  han  vill  ingå  till  den  invertes  menni- 
akan.  Der  sågo  vi  Nohrborg  i  främsta  raden  bland  seglarne. 
Ingen  har  sedan  fört  ett  fullkomligare  byggdt  —  vi  drista  saga 
—  linieskepp  på  den  segelleden;  men  nya  seglare  ha  ej  brustit, 
8om  följt  i  hans  kölvatten  och  hissat  en  lika  vimpel,    som   han. 

Vi  dristade  i  de  förra  upplagorna  ej  här  insätta  en  egentlig 
Orator,  nöjande  oss  med  en  Rhetor,  dertill  väljande  «/.  Möller 
(I,  1),  slutligen  Biskop  på  Gottian d.  Men  det  har  sedan  blifvit 
088  klart,  att  vi  ej  äro  så  fattige.  Dr.  O.  Kullberg  (I,  2)  för- 
Ijenar  här  framställas  såsom  en  predikant,  hvilken  härunder  bil- 
éade  en  predikantschola,  som  kan  kallas  den  Wiirtenbergeka 
pietetscholane  efterföljare  i  vårt  land.  —  Den  homiletiska  My- 
eticismen,  som  antager  att  det  är  hjertats  dörr,  utanför  hvilken 
Ghrislus  erkänner  sig  stå  och  klappa  med  bönen:  låt  upp!  med 
det  bevekande  hänvisandet  till  lockame,  fulle  med  blodsdropparna 
firån  natten  i  Gethsemane  (Höga  V.  5:  2.  Uppb.  3:  20.  Luc.  24: 
44),  —  den  „äkta  Hallenserscholan"  med  lif,  med  Luthersk-or- 
thodox  trosbekännelse,  men  af  sjelfva  kraftens  öfvermått  stundom 
något  störd  klarhet  i  sjelfmedvetandet,  som  ofta  var  svagare  än 
den  hänförda  och  hänförande  känslan  af  sanningen,  upprätthöll» 
i  samma  tvåfald  som  förut.  Nära  intill  den  Tollstadiska  inspira- 
tionen står  And.  Elfving  (II.  1)  och  nära  den  Murbeckska  åsk- 
kraften  står  Pehr  ToUesson  (II.  2)  med  sitt  aldrig  tröttade  och  — 
ännu  märkligare  —  aldrig  för  åhörarne  tröttande  pathetiska  väckar- 
rop.  D:r  Ä.  Hylander  (III)  trädde  något  till  sidan  om  dessa 
gammalmodige  väckelsepredikanter,  for  att  i  Butströms  spår  pröfva 


368 

•m  ej  en  tid,  som  gret  öfver  hyarje  diktadt  lidande,  hade  tårar 
för  sina  egna  synder,  väckt  till  behof  af  att  ^försonas  med  Gud,*' 
derunder  den  kunde  få  ett  hjerta  for  det  stora,  verkliga  lidandet 
på  Golgatha,  fiill  af  hopp  att  så  kunna  väcka  varm  kärlek  till 
Christus,  såsom  tiUika  den  bästa  grunden  för  verklig  mennisko* 
kärlek  i  lefvernet.  Det  nyläriga  och  nyvältaliga,  som  i  Enebom 
aflaggt  olyckliga  tirocinier,  utvecklade  sig  deremot,  gynnadt  af 
«jelfva  årstiden  i  den  menskliga  bildningen,  med  en  underbar 
hastighet,  så  att  man  sade  att  vältaligheten  föddes  fullvext  i  M, 
Lehnberg  (lY),  hvilket  dock  blott  bör  förstås  om  den  här  ifråga- 
varande vältalighetsarten.  Humbles  plats  blef  tom.  Kyrkan  var 
glad  att  genom  smidighet  för  tidens  okyrkliga  anda  bli  tolererad 
och  framträdde  ej  heller  mer  i  den  antika  lärdomsrustningen,  som 
väl  passar  bäst  för  högkyrkligheten,  som  håller  på  guldbrokads- 
kåpan,  fastän  den  lemnat  lammullsprydnaden ,  ehuru  denna  val 
nu  kunde  fås  for  bättre  pris^  än  när  den  skulle  lösas  i  Bom;  men 
hvad  Troilius  och  Serenius  voro  under  förra  tidskiftet,  blefvo  under 
detta  J,  M.  Fant  (VI.  1)  och  O.  Wallqvist  (VI.  2).  Vi  ha 
beklagligen  en  ny  schola  att  tillägga:  den  Svedenboi^ska  med  sin 
organ  i  P.  Fredeli  (VII):  ett  bevis  på  Geijers  anmärkning,  att, 
när  Tron  går  ut,  lem  nar  hon  dörren  öppen  efter  sig,  dit  Vantron 
skyndar  att  gå  in. 

Vi  vilja  närmare  betrakta  dessa  exponenter  af  neologiska 
tidehvarfvets  homiletiska  litteratur.  ' 

Ledare  brusto  icke.  Den  anseddaste  och  inflytelserikaste 
var  utan  tvifvel  J.  A.  Lindblom,  Hans  inträdestal  i  Sv.  Akade- 
mien var  en  blick  tillbaka;  hans  homiletiska  artiklar  i  Journal 
J6r  prester  en  blick  framåt  på  detta  falt.  Här  intog  han  en 
foreläsning  i  predikokonst  af  sjelfve  Leopold.  Thorild  höll  ock 
pastoralprofessorliga  prselectioner.  Mången  negativ  sanning  sades 
af  dessa  lärare,  som  dock  kände  det  positiva  alltför  ringa,  för 
att  kunna  i  stort  gagna  på  den  beträdda  banan.  Man  gisslade 
,,den  sjelfsluga  fordomens  gamla  såug,  upprepad  i  ett  evinnerligt 
echo  af  tanklösheten  eller  oskickligheten,  som  darrar  att  röjas.^ 
Man  hänvisade  till  „andra  nationer,  hvilkas  homiletiska  arbeten 
^e  bot  for  snäsande  fördomar  och  hög  tankelättja. "  Det  före- 
slogs att  uppläsa,  utan  att  låtsa  sjelf  skrifva  och  af  sig  sjelf  tala, 
goda  författare,  såsom  i  Frankrike  och  England.  —  Detta  Leo- 
pold. Thorilds  fråga:  Höra  presterne  under  allmänna  gransk- 
ningen? förklarades  straxt  vara  detsamma  som:  hafva  de  vigtighet 
och  värde  nog,  att  intressera  allmänna  Vettet?  I  postillorna  mötte 
han  på  hvaije  blad  den  låga  smaken  och.  okunnigheten,  och  i 
,  ^Templen,^  der  Ijödo  misshaglighetens  olyckliga  ekrän^  som  man 
likväl  sade  honom  skola  vara  röster  af  behaglighetens  och  Ijuf- 


369 

hetris  Gud.  Han  fann  ,,ingenting  mera  förunderligen  dåraJUigt^ 
iän  detta  sättet  att  dedamera  religion,  att  med  vildhet,  skri,  miss- 
.ton,  ofta  furiernas  färg  och  åtbörder  utropa  något,  som  man  sä- 
^er  skola  vara  sanning,  frid  och  gudomligt  rörofide,^  och  utro- 
.par  Bjelf:  ,, Skall  detta  vara  himmelens  och  vishetens  röst,  så  hade 
jag  väl  lust  att  en  gång  höra  huru  vansinnigheten  talar.  Hvarpå 
iänka  presterne?  fortfor  Thorild,  som  här  är  skarpare  Thordo- 
nare,  än  de  prester,  han  tuktar.  Är  ej  allmänt  kunnigt,  att  vet- 
tigt folk  fljT  kyrkorna?**  ...  En  del  prester  fann  han  like  half- 
rufldge  Bacchanter  och  verklige  histrioner,  andre  uppställde  och 
.orörlige.  Man  ropade  med  pöbelton  de  Ijufva,  de  kisande  nam- 
nen. Han  begärde  ej  snille,  ej  .  smak.  Han  ville  höra  Själens 
röst!  den  enda  rörande  och  starka  rösten,  som  säger  åhöraren 
att  man  sjelf  känt  den  lycksalighet  och  de  Ijufheter,  man  predikar. 
Om  dessa  bannor  kunde  presterne  säga  som  David,  då  Simei 
bannade  honom:  Herren  hafver  så  budit.  Der  låg  en  stor  san- 
ning i  mycket  af  Thorilds  klander.  Det  verkade  hvad  det  kunde. 
^Själens  röst"  kunde  dock  ej  inläras  „framför  speglen"  eller  me/i 
Thorilds  tidning  i  hand.  Leopold  afsåg  mera  innehållet,  då  Thor- 
ild  mera  afsett  formen.  Mycket  ändrades  i  beggedera  hänseenden 
och  man  kom  snart  allmänt  nog  på  af  vägar  i  begge  afseenden, 
från  hvilka  återgång  måste  ske  i  följande  tidehvarfvet. 

I.  1.  MöUer. 
Joh.  Möller,  född  1738,  var,  som  ung,  Anagnost  hos  Bisk. 
Serenius,  blef  Kyrkoh.  i  Westerhanninge  1776;  Bisk.  på  Gott- 
land  1796,  död  ISOÖ.  Här  finna  vi  som  Homiletikens  esthetiker 
en  landtprest  på  1770-talet.  Dennes  theori  eger  det  gemen- 
samt med  så  många  andras,  att  hafva  framträdt,  då  praxis  redan 
lyftade  vingarne  till  flygt.  Homerus  sjöng  sitt  epos  åera  sekler, 
förrän  Aristoteles  uppgaf  .reglerna  för  dylika  dikter.  Shakespeare 
«kref  sina  theaterpjeser,  der  en  verld  biktar  sig  for  oss,  långt  före 
alla  Elements  of  Griticism.  Sedan  Tysklands  store  skalder  tystnat, 
förer  hvar  Leipzigermessa  nya  esthetiska  systemer  till  torgs.  —  Så 
hade  vår  gamla  homiletik  i  det  närmaste  blomstrat  ut,  då  dess  sy- 
stem blef  vetenskapligen  framställdt.  Liksom  den  analytiska  me- 
thoden  förtärde  sig  sjelf  och  lemnade  den  synthetiska  rummet,  så 
beredde  denna  snart,  genom  sitt  fall,  rum  för  ett  annat  det  då 
8.  k.  Lehnbergska,  der  hvarken  analys  af  en  Bibellectie  eller  en 
4»ynthe8  af  en  lära  uti  en  dogmatik  efter  regien  kom  i  frå- 
ga, utan  der  man  höll  ett  tal  i  anledning  af  något  i  texten  eller 
vältaligt  behandlade  någon  ^religionssanning,^  som  kunde  dra- 
■gas  intiU  ett  ord  i  texten.  Dock  Inbehöll  sig  vår  främst  ställda 
^redikaotschola  i  högt  anseendie  hos  nationen,  om  också  piedikanter- 

24 


370 

ne  blefvo  allt  färre,  som  kunde  med  ära  räknas  till  Nohrborgska  8oho- 
län.  Någon  kraft  att  återhålla  har  visserligen  Möller  utöfvat,  men  i 
hans  method  låg  ett  fel,  som  ej  kunde  blifva  utan  långvariga  följder. 
Den  foreskref  afhandlingar  att  läsas,  ej  tal  att  höras.  Den  in- 
såg ej  skillnaden  i  fordringar,  der  idéerna  genom  så  olika  orga- 
ner  som  öra  och  öga  skola  ingå  i  själen.  Emellertid  eger  hauB 
arbete  för  alla  tider  mycket  sannt  och  begrundansvärdt  och  en 
Svensk  prest  bör  känna  denna  svenska  handledning.  Möller  ut- 
gaf  i  homiletik:  A/handling  om  ett  rätt  predikosätt,  1779;  An- 
märkningar tiU  upplysning  af  ett  lätt  och  rätt  predikosätt y  1783 
(anon.).  Utkast  tiU  predikningar  Öfver  de  vanl.  Son-  och  Hog- 
tidsd,  Evang,  2  delar.  Sthm  1789,  90.  2:dra  uppl.  1805.  Td 
vid  prestmÖtets  slut  i  Wishy  1800.  I  Läsning  i  blandade  reli- 
gionsämnen:" Hvad  hör  och  hvad  hör  icke  predikas  t  Man  blott 
lag  och  moral  f^  Möllers  predikoutkast  äro  efter  hans  egna  regler 
aäattade  och,  efter  dessa  bedömda,  af  mycken  förijenst.  Men  ett 
nytt  uppslag  möter  här,  ett  steg  framåt,  utan  att  gå  till  sidan. 
Vi  anblicka 

I.  2.  EuUherg. 
Dr  Carl  KuUherg,  f.  i  Helsingborg  1742,  död  som  Frost  oeh 
Kyrkoh.  i  W.  Karup  1808,  synes  i  Sverige  böra  nämnas  j&ämst, 
när  man  bemärker  uppkomsten  inom  våra  gränser  af  ett  schisma 
magnum  mellan  pietister,  som  närmade  sig  Orthodoxerna,  fram- 
visande att  de  buro  ^förståndets  nyckel"  i  handen  likasom  de, 
och  pietister,  som  alltmer  sammansmälte  med  Hermhutame, 
hvilka  främst  sökte  att  röra  hjertat,  —  detta  schisma,  som  re- 
dan 1751  blef  stort,  när  Prelaten  J.  A.  Bengel  utgifvit  Abnss 
der  s<^en.  Briidergemeine,  hvilken  1797  utkom  i  Götheborg  i  sv. 
öfs:g  med  titel:  Afmålning  af  den  s.  k.  Brödraforsamlingen,  1.  2 
D.  En  stor  anledning  till  söndringen  blef  domprostvalet  i  Gtöte- 
borg  1785.  Flertalet  af  dem,  som  togo  valet  af  en  kyrkoherde 
med  religiöst  allvar,  sökte  i  den  tiden  uppbyggelse  i  Brödrafi^- 
samlingens  sal  i  nämnde  stad  och  bland  dessa  befunnes  många 
af  stadens  störste  köpmän.  De  syntes  alla  förena  sig  om  att 
begagna  sin  vidt  utsträckta  valrätt  för  ait  kalla  K.,  d.  v.  Kyrk<^ 
i  Strö  och  Skarhult,  nyss  promoverad  till  Th.  Dr  efter  med  än 
aflagda  examina  och  mest  ansedd  af  de  många  prester  i  Skåne, 
som  då  stodo  i  vänlig  förbindelse  med  Hermhut.  Men  Gustaf 
III  ville  belöna  Biskop  Wingård  för  hans  utmärkta  skicklighet, 
när  det  gällde  att  afböja  skandalen  af  en  öppen  fiendtlighet  mel- 
lan Drottn.  Lovisa  Ulrika  och  hennes  son  Konungen,  genom  att 
till  Göteborgsbiskopens  förutvarande  5  prebendeförsamlingar  lägga 
Domprostförsamlingen  i  Göteborg  med  sina  5  prebendeförsamlin- 
gar, S:a  11.     Landshöfding   och  Magistrat   åtogo  sig  deima  saks 


371 

genomdrifvande  och  Biskopen  sökte  vinna  BrÖdraförsstmlingens 
vänner  genom  löften  om  än  vidsträcktare  tolerans.  Nu  sönder- 
föll vänneskaran  i  2  delar.  Kågra,  de  af  blidaste  lynnet,  fanno 
ej  här  skal  att  frångå  den  bland  de  fromme  sedvanligaste  tolk- 
ningen af  4:de  budet,  under  åberopande  af  Ap.-G.  5:  29,  när 
de  från  Herrnhut  kunde  fa  lärare,  som  lifvade  deras  andakt,  och 
Biskopen  ju  i  alla  fall  kunde  utöfva  lika  inflytelse  öfver  fdrsam- 
lingame,  så  nära  sin  biskopsstol,  med  eller  utan  domprostlönen. 
De  mera  energiskt  utrustade  sågo  hän  en  oförlåtlig  svaghet  och 
bestämde  sig  för  allt  inom  lagarnes  gränser  möjligt  motstånd. 
Huru  detta  slog  ut,  ses  i  B.  Lex.  XX  B.  p.  343  f.  (af  C.  W. 
S.)  tecknadt  efter  protokoller.  Kär  nu  Kullberg  slogs  ur  brädet 
genom  —  såsom  hans  trofastaste  vänner  utan  tvifvel  öfvertygade 
honom  såväl  som  de  derom  öfvertygat  sig  sjelfve  —  den  vekhet, 
Bom  innerst  constituerade  deras  dittills  följda  religiösa  riktning, 
bröto  dessa  kraftens  män  med  eftergifvenhetens. 

De,  som  hade  sina  barn  i  Christianfeld,  återhemtade  dem 
(se  B.  H.  Santesons  biogr.  i  B.  Lex.  XHI.  3J7)  och  Kullberg, 
sjelf  emanciperad,  ryckte  snart  med  sig  männen  med  stål  i  hu- 
gen  bland  de  Skånska  Herrnhutspresterna,  hvilka,  enligt  renega- 
ters  vanliga  skick,  blefvo  skarpa  i  anfall  mot  alla,  som  ej  ville 
med  dem  göra  frontförändringen.  Det  heter  i  Lunds  stifts  Her- 
daminne ly.  p.  257:  „Dr  K — gs  öfvei^ång  från  den  hermhutiska 
skolan  till  den  Boos-Bengelska  väckte  stort  uppseende  och  åstad- 
kom hos  många  en  liknande  förändring.  Hans  polemik  mot  herrn- 
hutismen  var  ej  blott  skarp,  utan  mer  än  skäligt  hård  och  sko- 
ningslös." Den  första  eröfringen  lär  varit  S.  Holm  i  Svaluf,  en 
visserhgen  kraftfull  man,  hos  hvilken  den  nya  riktningen  var 
naturenl^are  än  hans  första.  Holm  eröfrade  H.  Schartau,  som 
i  H.  under  det  nya  stadiet  fann  „mera  af  Petri  ymnighet  och 
kraftfullhet,  än  af  Pauli  öfvervinnande  tydhghet."  Den  stör- 
sta eröfringen  på  Kullbergs  nya  bana  blef  nämnde  H.  S.  som 
i  Sverige  gaf  fulländning  åt  den  andeliga  riktning,  hvilken  vi  torde 
böra  kalla  ^den  Wiirtenhergska  pietetsscholan,^  —  en  schola,  som 
visserligen  var  ett  steg  framåt,  då  den  först  bildade  sig,  men  med 
samma  skäl,  som  Bengel  uppmanade  sina  samtida  Hallensare  att 
,,akta  på  tidens  tecken,"  och  derefter  ställa  sin  verksamhet  för 
Guds  rike,  om  de  ej  snart  ville  qvarstå  såsom  en  antiquitet  i 
vår  kyrka,  tillropas  nu  redan  den  Wiirtenhergska  scholan  af  en 
h(%t  aktad  Theolc^ie  professor,  då  den  synes  vilja  möta  sednare 
hälften  af  19:de  seklet  med  alldeles  samma  stridskonst  mot  verl- 
dens  förderf,  som  Koos-Bengel- Schartau  funno  tjenligast  för  sed- 
nare hälften  af  18:de  århundradet. 

Kullbergs    profpredikan    för   domprosteriet  i  Göteborg:  Her- 


372 

råns  med  Salighet  beklädde  prester  har  ej  den  schematik,  som  se- 
dan förklarats  för  den  rätta  inom  den  schola,  han  snart  skulle 
komma  att  här  bilda,  utan  påminner  snarare  om  det  sätt,  Hagberg 
sedan  gaf  anseende.  ^Olika  synpunkter  grundlägga  ddame  t.  ex. 
Herrans  prester  äro  måne  om  sin  Herres  ära  ,  .  ,  om  sin  Her- 
res egendom.  Herrans  prester  föra  Herrans  embete.  Detta  är 
ett  Evangeliskt  embete  .  .  .  Herrans  presters  embete  är  alltså  etl 
evangeliskt  embete.  ,,0m  lagen  bör  drifvas  af  en  lärare  eller  hai 
någon  nytta  i  salighetens  sak,  är  en  fråga,  som  aldrig  borde  vaia 
uppkommen.  Lagen  är  likaså  oföränderlig  som  Gud  sjelf  och  att 
Yilja   ändra    Gud,    yore    en   faselig  förmätenhet.     Lagen  är  Guds 

och  Christi  sinne." Dessa  ord  visa,  att  han  redan  då  prof- 

predikan  trycktes,  hvilket  vi  anse  betyda  lika  med,  när  den  hölls, 
stod  mera  på  den  Hallensiska  pietismens,  än  Herrnhutismens 
ståndpunkt ''^).  Den  förändringen  K.  nu  kom  att  föranleda  och 
som  trängde  sig  djupt  ned  i  vårt  kyrka,  var  då  tydligen  i  hög 
grad  påkallad.  En  Arsenius  i  Eisebei^a  säges  i  de  dagar  ^med 
rena  ord  directe  rådt  en  väckt  menniska  att  lägga  bort  Biblen,^ 
utan  tvifvel  bjudande  små  andaktsskrifter  af  Zinzendorfisk  pre- 
gel  i  stället.  Snart  sopade  Schartau  hyllorna  i  folkets  boningar  rena 
firån  alla  små  skrifter  och  ville  hos  arbetaren  se  blott  Bibleny  „den 
enda  bok,  som  kunde  i  längden  uppehålla  andeligt  b'f,*  och 
denna  bok  dagligen  ^brukad.*  Ett  hälft  sekel  sednare  togo  lik- 
ysl  Schartaus  lärjungar  Biblen  från  sjuke  och  pade:  „den  forstån 
J  ej,  "och  lade  Schartaus  Utkast  framför  dem  i  stället. 

Så  hade  Luther  sökt  att  få  in  „blott  Bibel"  att  läsa  och 
andeliga  tal  att  höra,  men  hann  knappt  att  multna  i  sin  graf, 
förrän  „Lutheraner*  —  ett  namn,  som  var  Luther  sjelf  så  ve- 
dervärdigt att  höra  —  öfver  allt  ropade  på  Luthers  skrifter  om 
de  ock  derigenom  ej  hunno  att  läsa  Biblen  på  de  stunder,  de 
voro  i  tillfälle  att  egna  åt  läsning. 

När  skall  det  varda  annorlunda  i  vår  ofullkomliga  verld? 

II,  1.  mfving. 
And.  Elfving,  född  i  Ålems  socken  nära  Kalmar  1745,  Stud. 
i  Upsala    1762,    Prest   1767,  Adjunct,  sedan  Nådårsprest  i  Wis- 
seQerda  i  Kalmar  stift,  Gouvemementspredikant  i  Stralsund  1771, 

*)  Zinzendorf  sjelf  skiljde  dessa  olika  pietismer  &t  på  f Oljande  sfttt: 
Est  ist  ein  differens  zwischen  einem  redlichen  Pietisten  nnd  einem  red- 
lichen  Hermhuter.  Jener  hat  sein  Elend  ver  Aagen  und  blickt  nach  den 
Wunden,  dieser  hat  die  Wunden  ver  Ängen  nnd  blickt  nach  sein  Elend* 
Jenen  trösten  die  Wunden  in  seiner  Schflchternheit ;  dieser  beschämt  sein 
Elend  in  seiner  Seligkeit.  Es  lanft  anf  eins  hinans.  (Die  4:te  Homitie 
ftber  die  Wunden.  geh.  1747.) 


373 

kallad  af  den  gudfruktige  General-Guvernören  Grefve  H.  H.  v. 
Liewen,  i  hvilkens  hus  Kohrborg  haft  ett  kärt  hem.  Kom  sedan 
tiU  Stockhohn,  der  han  dog  d.  31  Mars  1772.  Något  halffor- 
klaradt  skimrade  genom  hans  anletsdrag,  vittnande  om  en  i  det 
himmelska  lefvande  ande.  Bet  ovanliga  häri  utöfvade  rimligtvis 
redan  en  stor  verkan  på  åhörareskarorne.  Han  hade  som  yng* 
ling  blifvit  „ väckt*  af  P.  Murbecks  predikande  i  Fridlefstad  och 
ärfde  hans  åhörare,  då  han  kommit  som  prest  till  Wisse^erda, 
fortsättande  i  denna  gränsort  det  påbegynta  anddiga  fredsverket 
vid  Brömsebro.  De  presters  afund,  som  ej  förmådde  genom  en 
annan  och  en  ädlare  själsrörelse  väcka  uppseende,  störde,  som 
vid  dylika  tillfåUen  är  vanligt,  de  verkningar  fÖr  evigheten,  som 
följde  af  den  högre  begåfvades  predikande;  men  genom  Biskop  C. 
G.  Schröders  humanitet,  kanske  också  christliga  sympathi  med 
den  unge  mannen,  blefvo  inga  svårare  följder  af  3:ne  anklagelser, 
än  tyngden  på  den  fria  anden  af  de  beskyddandes  förmynderskap. 
Då  han  var  Adjunct  i  Ljungby,  talade  han  om  söndagen  och 
väckte  derigenom  hos  folket  ett  så  starkt  begär  att  få  veta  mera 
och  Mttre  rörande  salighetsuppfostringen  på  jorden,  att  han  hela 
måndagen  blef  upptagen  af  enskildt  besökande.  Dessa  ålades 
han  emottaga  i  kyrkan,  der  de  fingo  offentligen  fråga  och  han  i 
sin  Kyrkoherdes  närvaro  svara.  Denna  anordning,  som  antydde 
ett  misstroende,  om  den  ock  var  en  följd  af  välmening,  och  som 
innebar  ett  förakt  för  det  heliga  fortroendet,  som  ju  i  upprörda 
stunder  kan  uppskattas  äfven  af  verldsbarnen,  föranledde,  som 
det  synes,  att  v.  L.  kallade  och  att  E.  mottog  kallelsen  till  Gu- 
vemementspredikantsysslan.  Man  har  anmärkt,  att  en  stor  del 
af  Kalmar  stadsbor  förut  togo  sig  ^fri-måndag^  såsom  lärjungar 
i  Ljungby  kyrka.  Återkommen  från  Stralsund  till  Carlskrona 
skulle  E.  predika  i  Amiralitetskjrrkan  for  K.  Kalmar  Eegite  10 
Sond.  e.  Tref.  1771,  men  som  både  kyrka  och  kyrkogård  voro 
uppfyllda  af  åhörare,  anmodades  han  tala  på  faltet,  der  man  räk- 
nar att  han  haft  10,000  åhörare.  Och  man  har  sagt,  att  ingen 
af  dessa  var  mäktig  att  motstå  intrycket  af  hans  blick,  knappt 
af  hans  ord.  „Så  snart  han  begynte,  yttrade  hans  gamle  åhö- 
rare, så  erfor  man  en  så  ovanlig  och  besynnerlig  känsla  i  krop- 
pen, liksom  håren  velat  resa  sig  på  hufvudet.*  E.  stod  dock 
mycket  stilla  på  predikstolen  och  hade  ej  stark  röst;  men  som 
hon  var  klar,,  fyllig  och  jemn,  kunde  han  höras  af  alla.  Allmänt 
nppgifves,  att  han  ^förkunnade  ordet  med  en  obegriplig  kraft» 
Bom  trängde  intill  alla  hjertan  och  fängslade  uppmärksamheten  så 
starkt,  att  sällan  någon  märkte,  huru  många  timmar  predikan 
varade."  Folket  förklarade  med  uttrycksfulla  myther  det  under 
da  fiinno  i  hans  personlighet.     En  tjenare  i  presthuset  hade  lof- 


374 

yat  upptäcka,  hvarföre  han  kunde  predika  bättre  än  andra  pre- 
ster,  och  lade  sig  under  sängen  en  lördagsnatt,  då  E.  under  hela 
veckan  varit  hindrad  att,  enligt  sina  förmäns  befallning,  akrifva 
sin  predikan.  Inkommen  satte  sig  E.  som  andra  menniskor  att 
akrifva  vid  bordet,  men  det  som  skrefs  syntes  ej  befinnas  godt.  Dl 
nedföll  han  på  sina  knän  och  bad,  först  stapplande  och  darrande, 
slutligen  med  så  brinnande,  strömmande  ord,  att  åhöraren  sjelf 
kände  sig  lika  rörd,  och  då  han  såg  ut  ur  gömslet,  sedan  allt 
tystnat,  si  då  såg  han  en  ängel,  som  stod  vid  prostens  sida,  Uk- 
Bom  vid  Evangelisten  Matthei  i  vår  kyrkas  gamla  symbolik,  och 
hviskade  honom  i  örat  hvad  han  skulle  skrifva.  Han  blef  emel- 
lertid för  folket  i  de  3  stiftens  beröringspunkter,  således  i  trakten 
af  Brömsebro,  en  „Doctor  Angelicus"  under  flere  decennier  i 
minnet,  än  han  varit  under  är  i  verkligheten. 

Väntar  man  att  pä  papper  finna  denne  predikants  sjcä  in- 
tryckt? —  Det  vore  ett  större  under,  än  den  upprörde  spejarena 
englasyn.  Man  har  af  E — s  predikningar  utgifne:  Pred,  pä  4 
Sond,  i  Adv.  1773.  Ing.  Gen.  16;  8.  Den  drifver  allvarligt  på 
sjelfpröfningen.  D:r  Liideke  finner  afhandlingen ,  med  blott  2 
delar,  in  erstaunlich  vielen  Untertheilen  betrachtet  (Allg.  Schw. 
Gel.  Arch.  2:  148).  Fredikan  pä  Juledagen,  2:dra  uppl.  1777, 
är  mystisk  som  en  Tauleri,  men  på  apostolisk  grund,  handlande 
om  Jesu  födelse  och  tillvext  i  menniskohjertat.  Sedan  ha  pre- 
dikningar af  E.  ofta  tryckts  och  omtryckts,  t.  ex.  1  S.  e.  Tr. 
De  icke  sekteriske,  likväl  i  sanning  och  allvar  uti  Christo  sig 
hållande  Christne.    Fahlun  1843. 

Behöfs  der  mycket  historiskt  sinne,  för  att  fatta  det  en  så- 
dan, enligt  sjelfva  de  Wettes  språkbruk,  idealisk  personlighet, 
som  Elfvings,  har  mera  likhet  med  Propheters  och  Apostlars  per- 
sonligheter, än  någon  enda  inom  de  motståndares  hop,  som  än  i 
dag  uppträda  emot  „ orostiftaren?* 

Af  Elfving  har  man  atgifne  pred.  i  Kalmar  1801:  Bn  likpred.  1768 
i.  WisseiQerda.  1  S.  i  Fast.  1767  ibid.  (Inträdespred.  som  nådarspred.). 
Öfver  Epistl.  på  S.  Thomssdag,  1768  ibid.  Öfv.  Evang.  4:de  dag  Jul 
1768  ibid.  Treenigh.  Sond.  1769  (afskedspred.).  1  S.  i  Adv.  i  Ljnngby 
kyrka  1770  (afskedspred.  af  ^Gouyemementspredikanten  i  Pommern*'). 
Predikan  upptager  nära  4  ark  i  tryck.  Pred.  (på  Micb.  dagen)  1768  i 
Wissefj.  Kagra  Christl.  pred.  och  skriftermål  jemte  en  pred.  Öfv.  Evang. 
på  Juled.  hållne  i  Wissefj.  och  Fagerbult.  Norrköp.  1829.  Der  förekom- 
mer 2:dra  Bönedagspred.  i  W— a  1768.  4:de  Böned.  s.  å.  o.  st.  l:sta 
BOned.  ibid.  1769.  På  Annandag  Jnl  1768  ibid.  PalmsOnd.  1769  ibid. 
8:dje  SOnd.  e.  Påsk  1769  ibid.  2  Skriftermål.  Jnledagspred.  är  hållen  i 
Wissefj.  1768.  4  S.  Adr.  Kalmar  1817.  De  fieste  &ro  ofta  omtryckta. 

I  Juldagspredikan  är  ämnet  Jesu  andeliga  födelse  och  stad- 
gande i  hjertat,  der  man  igenkänner  en  ToUstadii  lärjunge.  „Her- 
rans  Engel  kom  till  herdame  och  Herrans  klarhet  kringsken  dem. 


375 

Så  måste  en  Ivvar  menniskay  i  hvilken  Jesus  skall  födas,  först 
gifva  akt  på  Guds  ord,  så  framt  hon  skall  befrias  från  den  natt, 
Bom  i  hennes  sjal  är.  ^Och  de  voro  storliga  förfärade.^  Kemligen, 
så  måste  menniskan  i  Guds  ords  ljus  se  sin  synd.  Först  anam- 
mas ordet  med  glädje;  men  der  det  lätt  emottages,  der  har  det 
sorg,  ånger  och  bedröfvelse  med  sig  i  hjertat  och  så  måste  det 
gå  innan  Christus  kan  födas.  ^Yarer  icke  förfärade.^  När  en 
menniska  kommit  af  Guds  ord  i  oro  och  ängslan  öfver  sitt  usla 
tillstånd,  då  bör  hennes  själs  begär,  längtan  och  åtrå  att  rätt 
kunna  omfamna  Jesum  vändas  till  den  korsfäste  Frälsaren.  Och 
då  födes  Jesus  andeligen  i  hjertat. 

Predikanten  har  forebyggt  misstag,  som  af  framställningssät- 
tet kunde  uppstå,  först  visande,  att  med  framställning  om  ett 
Jesu  andeliga  födande  hans  lekamliga  ej  nekas,  och  att  dermed 
ej  eller  antydes,  att  Christus  ligger  som  ett  frö  i  hjertat  att 
derur  utvecklas. 

II,  2.  TolUsson. 
Pehr  ToUesson  var  Elfvings  jemnårige,  född  1747  i  samma 
nejd,  men  i  Wexiö  stift.  Som  bondeson  från  Öfratorp  af  Åsheda 
socken  kallade  han  sig,  då  en  inre  kallelse  för  prestlig  verksam- 
het fört  honom  till  scholan,  Oefren  snart  Eurén,  men  slutligen 
ToUesson  efter  en  frände  K  ToUesson,  Conrector  på  Wisingsö. 
Student  i  Upsala  1765;  som  prest  i  Stockholm  kallades  han  till. 
Huspredikant  hos  K.E.  Grefve  Adam  Horn  1771.  Esqv.  predi- 
kant vid  Smålands  Cavalleri  1774.  Kyrkoherde  i  Kärtuna  1793. 
Th.  D:r  och  Ledamot  af  Eccles.  Comitén  vid  Jubelfesten  s.  å.  Co ntr. 
Prost  1810.  Död  1820.  Äfven  han  lär  ha  ^väckts"  afMurbeck 
och  bildade  sig  mera  efter  honom,  än  Elfving  gjort.  T — s  hela  predi- 
kan var  „en  tillämpning.^  Liideke  anmärker:  Die  Anaphora 
(öftere  Widerholung  derselbigen  Worte)  braucht  der  Yerf.  fast 
beständig  und  starke  Declamation  herrschet  durchgängig.  T.  utg 
först  Högm,  pred.  på  2  Ådv,  Sond.  1774,  der  han  tecknade 
tidens  tecken  i  blossande  fårger.  En  Ckristelig  uppväckélsepredi' 
kan  ...  på  26  Sond.  e.  Trin.  1775.  Nya  upplagor  påkallades 
jemt,  den  4:de  1783,  den  5:te  1787,  den  8:de  1799.  Liideke 
skakade  tidigt  sin  fjäder,  vid  tanken  på  den  hufvudstads  smak,  som 
denna  köplust  förrådde.  Methoden  är  analytico-synthetisk.  Ämnet: 
En  Christelig  uppväckelsepredikan  i  anseende  till  den  fruktansvärda 
och  nu  snart  förestående  yttersta  domen.  l:o)  Då  skall  men- 
niskones  son  —  stol.  2:o)  Och  for  —  folk.  3:o)  Då  skola  aUa 
gärningar  framhafvas  för  domen  både  goda  och  onda.  4:o)  Ut- 
slaget för  de  goda:  kommer  —  5:o)  För  de  onda:  går  —  Lätt 
erfar  man,  att  den  bäfvan,  T.  väckte  hos  andra,  lefde  inom  ho- 


376 

nom  sjelf.  I  dylikt  är  det  lika  svårt  att  skrymta,  som  det  var 
för  en  viss  Oi^anist  då  han  föregaf  sig  vara  Abbe  Yogler,  odl 
begärde  få  uppföra  en  concert.  T.  ntgaf  allt  åera  predikningar, 
då  han  enträget  uppmanats.  Slutligen  en  postilla  i  2  delar  1803, 
2:dra  uppl.  1815,  3:dje  1833,  34.  En  pred.  på  3  Sond.  i  Fastan 
1811  är  den  sista,  han  sjelf  utgifvit. 

„Han  var,  enligt  TJps.  Erkestifts  Herdaminne,  utrustad  med 
stora  embetsgåfvor,  lärd,  nitisk,  flammande  i  sina  predikningar, 
mild  och  älskelig  i  umgänget,  rådfrågades  vidt  omkring  i  ande- 
liga ämnen  och  bildade  i  Speners  anda,  utan  allt  conventikelvä- 
sende,  anhängare,  som  i  synnerhet  utmärkte  sig  för  mycken  bibel- 
fasthet och  ett  noga  aktgif vande  på  inre  nåde väckelser.**  Ödmann 
intygade  att  denne  hans  vän  var  verkligen  lärd.  (Han  har  ut- 
gifvit flera  skrifter  utom  de  homiletiska).  Han  hade  så  utmattat 
sig  genom  sitt  väldiga  predikande,  att  han  i  T^ärtuna,  åtminstone 
under  sina  sednaste  lefnadsår,  ej  kunde  bestiga  predikstolen,  utan 
predikade,  sittande  i  choret. 

I  sin  uppväckelsepred.  om  Yttersta  domen  (i  Artillerikyrkan 
i  Sthm  1774),  yttrar  ToUesson  i  tillämpningen: 

.  .  .  T&nk,  tänk,  innan  Solen  går  ned  i  dag,  kan  rftttfärdigheteaf 
Sol  vara  uppgången,  och  innan  J  vaknen  i  morgon,  kan  det  yttersta  basnna- 
Ijodet  hafva  uppv&ckt  er.  I  dag  har  klockornas  Ijad  sammankallat  eder 
i,  Herrans  hns.  men  innan  det  sker  harn&st,  kan  härskri,  Domsbasan  och 
Ofverftngels  röst  hafva  sammankallat  eder  till  det  sista  och  stora  samman- 
trftdet  inför  Guds  dom.  I  dag  hafven  J  hört  en  enfaldig  Domspredikan 
af  en  usel  och  syndig  menniska;  men  kanske  härnäst  haller  Jesas  sjelf, 
den  Majestätiske  domaren,  den  sista  domspredikan  för  eder  i  verlden.  O 
J  säkre  syndare!  om  döden  denna  stnnd  träffade  eder,  voren  J  väl  bered- 
de att  ställas  inför  domen?  Ville  du  göra  det,  om  det  skulle  vara  din 
sista  gerning  i  verlden?  O!  bort  all  synd!  Jag  har  nog  länge  plägat  om« 
gänge  med  dig.  Skall  jag  för  din  skull  lida  evig  fördömelse?  brinna  intet 
nog  många  alla  redan  i  helvetet,  som  syndat  mindre  än  jag?  Ginge  vi 
alltjemt  med  sådane  tankar,  till  hvad  ifrig  och  stadgad  Christendom  skulle 
vi  ej  uppväckas? 

III.  Hylander, 
And,  Hylander y  „Den  Heliga  Skrifts  Doctor,*  Theol.  Pro- 
fessor i  Lund,  L.  N.  O.,  född  1750  i  Tunhem  i  Westergötland, 
der  fadren,  en  fattig  kaplan,  tidigt  dog.  Gossen  bad  en  gång  om 
en  beta  bröd  att  äta,  men  fick  alldeles  intet :  tecknade  dock  i  sin 
journal:  ,J[uvet  me  Deus  jam  et  semper.*  Tecknade  en  annan 
dfiig:  jjluvet  me  Deus,  att  jag  aflägger  mina  synder."  Nöden 
dref  till  bön  och  bönen  bildade  hjertat  tidigt  för  christlig  from- 
het. Stud.  i  Lund  1773.  Blef  der  nära  förbunden  med  länsmans- 
sonen  Thorild,  som  skref  predikningar  och  lade  dem  under  H» 
rättande  hand.     H.  skref:  „Jag  läste  och  tyckte  mig  se  en  Chri- 


377 

sten  af  yppersta  rangen.  Ack  tänkte  jag  Tityr  (Ti  Tyr  d.  ä. 
Thom.  Th:d),  med  hvad  förtjusning  skulle  du  skrifvit,  om  du 
Bjelf  varit  öfvertygad  om  de  sanningar,  du  så  liftigt  afmålar 
...  Du  äiret  att  jag  älskar  dig  ömt  och  uppriktigt.  Tänk  om 
jag  finge  älska  dig  som  Christen!!"  En  hrytning  uppstod  se« 
dan.  Th.  vardt  vred  och  thordönade,  men  slöt:  ^Arist!  Jag 
har  redan  förlåtit  alltsamman,  men  mitt  högmod,  mitt  så  gruf- 
ligen  sårade  högmod!  .  .  .  Mitt  förnuft  finner  dig  obeskrifli- 
gen  aimable.  Jag  högaktar  dig  af  all  min  själs  öfvertygelse,  men 
jag  behöfver  några  dagars  ro,  för  att  åter  känna  tillgifvenhet  och 
ömhet.  Ack  hvarföre  kan  jag  ej  straxt  allt  hvad  jag  vill!  .  .  . 
Hvaiföre  kan  jag  ej  flyga  till  dig  som  förr  med  frihet  och  glädje." 
.  .  .  Sedan  Th.  kommit  till  Stockholm,  skref  han:  ...  „  Min  vän» 
öm,  ädel,  kärleksfull!  hvad  du  är  lycklig  i  din  stillhet.  Må  him* 
len.  bevara  dig  att  sucka  öfver  ditt  tillstånd.  Men  jag!  här  i 
detta  vilddjursnästet!  i  denna  ödemarken,  denna  hvimlande  öde- 
marken! jag  bör  sucka.  O!  hvad  mitt  hjerta  behöfver  dig!  suc- 
kar efter  dig.**  —  En  annan  gång:  „Jag  upphör  icke  att  älska 
dig.  Bin  själ,  djup  och  i  harmoni  med  Gud,  öppen  för  alla  dyg- 
der, gör  dig  liksom  himmelsk  för  min  inbillning  .  .  .  Jag  kan 
icke  mera  försvara  dig,  men  jag  kan  göra  ditt  värde  kändt."  — 
Hvem  är  denne  i  vitterhetens  och  politikens  och  philosophiens 
annaler  så  obekante  A.  Hylander,  som  är  mycket  for  den  i  samma 
annaler  så  lysande  Thorild  och  likväl  skild  tr&a  honom  liksom 
genom  ett  öde?  Han  är  en  ^gudfruktig,*  en  „helig'*,  med  hvil- 
ken  således  de  dvärgar,  dem  Jätten  Thorild  antingen  kringspar- 
kade  eller  befallde  öfver,  der  han  framgick,  visst  skulle  blygts 
att  synas  ega  närmare  bekantskap.  Han  är  „en  Hermhute,* 
firån  hvilken  således  både  vår  döda  och  vår  lefvande  orthodoxi 
ju  bör  draga  sig  afsides  med  ett  rop:  Mc  niger  estyhunc  tu,  aXbe! 
caveto.  Detta  oaktadt  blef  han  under  sjelfve  Gustaf  iy:s  sty- 
relse ord.  Th.  Professor  i  Lund  1806,  och  dog  i  den  tjensten 
den  1  Juni  1830. 

H.  utg.  flera  Samlingar  af  pred.  1791 — 1840,  en  Högmes- 
sopredikan  på  Jubeldagen,  1783,  Profpred.  i  Linköping,  1793. 
m.  m.  H.  var  störst  predikant,  då  han  talade  hvad  som  i  ögon- 
blicket gick  ur  hans  hjerta.  Han  höll  sig  visst  till  få  och  väl 
bekanta  sanningar,  men  lade  en  hjertlighet  i  sitt  uttal  och  hade 
en  värma  i  sina  ord,  som  gjorde  att  hans  predikotimma  kunde 
stundom  bli  ganska  lång,  vanligtvis  utan  att  åhörame  märkte  det. 
^En  timma,"  d.  ä.,  sade  han,  ^sålänge  en  talare  kan  hålla  upp-' 
märksamheten  samman.^  Den  gande  var  visst  blott  ett  echo  af 
hvad  han  varit  som  manf  men  äfven  de,  som  gema  hörde  Schartau 
ooh   som  i  öfrigt   voro  kraftigt   stålsatta  mot  „den  heimhutiska 


378 

yillon,^  funno  stegen  lätta  till  Uppåkra,  då  den  gamle  H.  der 
predikade.  Som  prof  må  meddelas  ur,  som  vi  hoppas,  troget 
minne:  ^^Yi  stanna  nu  hos  vår  vän,  vår  sjäkvän  Jesus  på  ko^ 
set.  Der  är  Ijuft  att  stanna.  Vi  behöfva  ej  bäfva  tillbaka  for 
hans  Majestät.  Han  har  ett  hjerta  som  vi.  Det  klappar,  som 
vårt  hjerta,  men  ej  med  syndaoro,  som  vårt.  Dock  äfyen  hans 
hjerta  lider  af  synden,  af  vår  synd,  som  han  yille  afbedja,  ville 
med  sitt  blod  ctftvå.  Och  han  mäktade;  ty  han  var  både  Gud 
och  menniska.  Menniska,  ty  annars  hade  han  ej  haft  ett  huf- 
Tud,  hvarpå  en  tömekrona  kunde  sättas :  Ghid,  ty  annars  hade  det 
ingen  Mlsning  medfört  för  oss,  att  törnekronan  intrycktes  kring 
hans  heliga  hjessa.  Och  likväl  får  sanningen  ej  intryckas  i  din 
själ.  Du  motstår  ej  blott  den  lärda  bevisningen,  du  motstår  äf- 
ven  kärleken  —  den  blödande,  den  döende,  den  på  korset  döende 
kärleken.  Men  jag  är  orättvis.  Du  motstår  ej.  Annat  säger 
din  blick,  som  ju  stundom  ljummas,  då  du  betraktar  din  blodige 
Frälsare.  Annat  torde  du  sjelf  känna  i  ditt  hjerta,  då  du  tryc- 
ker på  ditt  bröst  liksom  en  smärta  vore  der  inom.  Blygs  ej  för 
tömekronan  på  din  konung!  Han  vill  med  den  blott  pröfva,  om 
du  vill  igenkänna  honom  i  sin  förnedring.  Han  har  annars  kro- 
nor nog,  all  verldens  kronor. 

Man  föreställe  sig  ett  dylikt  eller  bättre  tal  flyta  fram  som 
en  ljusström  på  lugnt  vatten;  man  tänkte  sig  ställd  framfor  en 
blick-  som  brinner,  ett  hjerta,  som  tycks  öka  sina  slag,  då  orden 
bli  ifrigare,  och  betänke,  om  ej  i  ^himmelrikets  hemligheter*^  en 
lika  mäktig  bevisning  så  kan  meddelas,  som  med  den  skarpaste 
dialectik  af  den  lärdaste  theolog. 

I  hans  samling  af  Pred.  1797  möter  en  om  den  segrande 
bönen,  en  om  Sions  Konung  i  sin  bröllopsskrud,  en  kallad:  Hos 
Jesum  £nns  all  helsa  (1788),  en:  Jesu  kors,  en  sann  Christens 
enda  berömmelse  (likpred.)  o.  s.  v.  Den  första  har  till  ingångs- 
språk: Han  vann,  ty  han  gret  och  bad  honom.  Osea  12:  4.  . 
.  .  Bönen  afgöres  merendels  aldrabäst  mellan  fyra  ögon:  Jesa 
milde  och  syndarens  nedslagne,  Jesu  medlidande  och  syndarens 
tårfulla  ögon.  När  jag  ensam  .^^åter  —  och  du  mig  tillåter  — 
gjuta  ut  min  bön,  —  ja,  när  jag  betänker  —  hvad  du  hjertat 
skänker  —  som  en  nådelön:  —  salig  tid  —  en  himmelsk  frid! 
—  få  vid  Jesu  fötter  ligga  —  gråta,  tro  och  tigga.  —  Mina  äl- 
skade Åhörare!  får  jag  muntra  mig  med  det  glada  hopp,  att  nå- 
gra af  eder  hjelpa  mig  kämpa  i  dag  med  bön  och  tåmr?  Yåre 
gemensamme  motståndare  äro  månge  och  mäktige.  Öfver  300 
gånger  har  jag  haft  den  nåden  tala  offentligen  i  Församlingen 
på  Herrans  vägnar,  men  aldrig  har  jag  gått  med  så  tunga  steg 
på   predikstolen    som   i  dag.     (Inträdespred.    1696  i  Hardeberga 


379 

Preb.församl.).  Till  BröUopsskruden  i  den  predikan,  som  angif- 
Tit  nämnde  ämne,  räknas,  såsom  predikans  delar:  1)  Hans  tör- 
nekrönta  hufrud.  2)  Hans  genomborrade  händer.  3)  Hans  ge* 
nomborrade  fötter.  4)  Hans  uppstnngna  sida.  Vår  blodbrudgumme 
.  .  .  bär  en  törnekrona.  Hvarföre?  ...  Vi  just,  Du  och  jag,  kä- 
raste vän!  hade  förslösat  den  medskapade  härliga  kronan  —  af 
Tårt  hufyud  är  kronan  fallen;  ack,  ve  att  yi  så  syndat  hafve. 
(Jer.  Kl.  W.  5:  1.  16).  —  „De  händer,  som  bland  alla  ting  ej 
hafva  sina  likar,  —  nu  äro  de  genomborrade  helt  grymt  med  stora 
spikar."  Hvad  är  det  för  sår  i  dina  händer?  (Zach.  13:  6)?  Väl- 
signade Frälsare!  Paulus  svarar  (se  Col.  2:  14)  o.  s.  v. 

Fast  jag  bort  ställa  H.  som  talare  på  den  här  angifna  li- 
nien,  må  ingen  anse,  det  han  ej  var  orthodox.  Han  var  känd 
som  allvarlig  utestängare  af  de  Tyske  Neologerne.  Man  kallade 
honom  Orthodoxiens  kustchef.  Men  var  det  rättare  att  låta  — 
ett  exempel  må  anföras  —  Rosenmiillers  j^Christliga  Lärobok* 
intränga  i  sjelfva  lärdomsskolome,  så  att  ynglingen  der  skulle 
lära:  „Denne  vår  Herre  Jesus  Christus  är  af  oändligt  högre  na- 
tur, än  alla,  äfven  de  mäktigaste  menniskor  och  som  derföre  t.  o. 
m.  kaUas  Oud,  En  så  hög  och  utomordentlig  person  är  Jesus 
Christus;^  och  sedan  förelägga  samme  yngling  att  underskrifva  en 
latinsk  studented  på  våra  Symboliska  böcker,  hvilken  han  kan- 
ske ej  kunde  explicera.  £n  generation,  som  så  uppfostras  till 
vårdsam  behandling  af  sina  eder,  synes  ej  blifva  särdeles  hopp- 
gifvande  vare  sig  för  stat  eller  kyrka. 

IV.  Lehnherg. 
M.  Lehnherg  föddes  1758,  i  ett  fattigt  hus  i  Wimmerby 
fattiga  stad.  ^Hans  egen  böjelse  förde  honom  att  önska  inträde 
i  Konungens  Kansli,  men  deri&ån  afhöllo  honom  hans  ringa  till- 
gångar. Han  blef  prestvigd  1785"  *).  Comministersadj.  i  Stock- 
holm. Vann  stora  priset  i  Sv.  Akademien  1787,  der  blott  tvenne 
bland  ledamöterne  tillförne  hört  hans  namn.  Ord.  Hofpred.  1788. 
En  af  de  Aderton  1789.  Öfverhofpred.  1792.  Biskop  i  Linköp. 
1805.  Död  1808.  „Lehnbergs  stora  verk  var,  att  locka  folket 
in  i  kyrkorne;  vårt  blifve,  att  der  förkunna  dem  Guds  Ord  i 
all  sin  kraft,*  sade  en  gång  den,  som  efter  honom  blef  Svenska 
Kyrkans  anseddaste  predikant  och  representanten  af  det  nya  ste- 
get —  framåt  (J.  O.  Wallin  i  enskildt  samtal  med  förf.).  Vi 
vilja  fästa  uppmärksamheten  blott  vid  en  predikan,  deri  han  ut- 
talar sin  religiösa  ståndpunkt.  Denna  känner  man  numera  min- 
dre, än  hvad  han  blef  genom  det  intryck  han  tog  af  tidehvarf- 
vets  sentimentalism  uti  vitterhet  och  empirism  i  philosophi.  Pred. 

*)  Ur  LehnbergB  Lefveme,  af  N.  ▼.  BoBenstein. 


380 

på  Långfred.y  Syr  33:  18.  Ämne:  Hvad  den  troende  eller  det 
läraktiga    hjertat    upptäcker    till    sia   vishet    och  hagsvalelse  yid 

åsynen    af  Jesu    död. „M.  Å!  då  i  denna  stund  yåia 

tankar  uppväckas  att  följa  Honom  till  döden,  låtom  oss  icke  van- 
dra såsom  fiender  till  hans  kors!  .  .  .  Det  är  en  särskild  förbin- 
delse emellan  Skaparen  såsom  lagstiftare  och  menniskan  såsom  ^ 
fritt  förnuftigt  kreatur  ...  I  samma  mån,  ^qm  hon  kände  slit 
bjerta  i  oordning  och  sin  vandel  afvika  från  inplantade  föreskrit 
ter,  skulle  nödvändigt  hennes  föreställning  om  Guds  kärlek  bön 
mörkna,  vackla  och  lemna  rum  för  bekymrande  tvifyelsmål.  Kvk 
böljade  frukta;  hon  visste  ej  med  hvad  hjerta  hon  skulle  nalku 
Honom  eller  hvad  hon  hade  att  vänta  ai  Hans.  Aningen  om 
Hans  misshag  öfver  ett  förhållande,  som  samvetet  ogillade,  gjord» 
Honom  till  en  förfärelse  för  hennes  inbillning.  Hon  älskade  ioke 
mer,  ty  hon  kunde  icke  tro  sig  älskad  af  Honom.  Tron  icke, 
dyraste  Christne  att  jag  här  framställer  en  tafla  efter  eget  godt- 
finnande.  Jag  tecknar  den  fallna  menniskans  verkliga  tillståad 
uti  Naturen.  Utom  religionens  upplysning,  hvilka  tvifvelsmål  gol 
Guds  hjerta  och  sinnelag    skulle  icke  uppresa  sig  och  skaka  vår 

själ! Sådane  frågor  kunna under  vår  naturliga 

okunnighet aldrig  med  fullkomlig  tillfredsställelse  besvaras. 

Ack,  huru    olyckligt  det  hjerta der  räddhågan  är  dea 

rådande  känslan  för  Skaparen.     Gud  hade  från  begynnelsen  tänkt 

på  detta  ömkansvärda  tillstånd.     Medlet  var  beslutadt 

Småningom  utbredde  sig  en  dagning. Det  stora  Lju- 
set, lofvadt  och  förbidadt,  frambryter  i  tidens  fullbordan  med  den 
tidningen:  Så  älskade  Gud  verlden,  att  Han  utgaf  sin  enda  Son. 
Hvilken  tidning,  Christne!  I  hvilken  evighet  af  nåd  uppenbarar 
sig    här    Gudomligheten  för  vårt  öga!    Ej  under,  om  verlden  vid 

denna  uppenbarelse  knappt  vågar  tro  sin  egen  syn Vår 

fruktande  tanke  behöfver  ett  stort  och  i  sinnena  fallande  vittnes- 
börd att  hvila  vid:  vi  behöfve  en  blick  af  Gud,  för  att  tro  ho- 
nom så  mild  och  barmhertig.  Och  si !  här  framträder  för  vår  syn, 
i  all  den  nedlåtande  godhetens  skapnad,  Hans  herrlighets  sken 
och  Hans  väsendes  rätta  afbild.  Vårt  hjerta  behöfde  ett  offer  — 
och  si  Guds  Lamb,  som  borttager  verldens  synder!  Ja,  den  tro- 
ende skådar  dig  i  dag.  Oskyldiga  Offer!  der  du  frimodigt  lider 
dödens  qval,  rättfärdig  för  orättfärdiga;  han  skådar  Gud  i  Chri- 
sto,  som  försonar  verlden  med  sig  sjelf.  Från  detta  kors,  der 
Ditt  blod  gjutes  och  Ditt  lif  utslocknar,  utgår  det  underbara  be- 
viset af  oändligheten  i  Guds  kärlek,  och  den  allmänna  försonin- 
gen ljuder  öfver  verlden  i  denna  röst:  Fader!  förlåt  dem!  I  denna 
vår  återlösnings  hemlighet  .  .  .  J  vise  af  denna  verlden,  hvad 
hafven  J  som    bättre  förklarar   Skaparens  nåd,  än  denna  rösten, 


381 

«om  den  troende  hörer  Ijnda  ifrån  korset?  —  Vi  skapa  oss  en 
Ond,  som  utan  yiikor  vsQsignar  och  utxa.  förbehåll  förlåter.  —  — - 
Hvilken  välgerning  .  .  att  hafva  för  våra  ögon  den  starkaste,  den 
mest  rörande  förklaring  af  det  onda  i  synden   och   huru   den  är 

•axiBedd  inför  Gud. Yar  det  endast  döden  som  förskräckte 

^esas?  Nej,  det  rar  straffet  för  de  brott,  hvilkas  skuld  Han  på- 
tagit sig  för  yerldon :  Han  bar  vår  krankhet  och  lade  på  sig  ^år 
4V¥eda  .  .  .  Upplyften  edert  öga  till  den  Lidande  i  örtagården, 
iill  den  Döende  på  korset  —  och  kännen  hvad  Synden  är  och 
hvad  den  förtjenar!  .  .  .  Skulle  yi  icke  höra  en  genomträngande 
Töst  i  vårt  innersta:  det  är  så  som  Gud  hatar  det  onda  i  ditt 
bjerta  och  dina  gerniilgar.  Med  all  den  kärlek  Han  både  yisat 
-oöh  hyser  för  ditt  väl  kan  dock  den  stunden  komma,  då  du  blir 
af  Honom  öfvergifven,  då  dina  fortfarande  brott  skola  lemna  åt 
Hans  rättvisa  en  varelse,  som  alltför  länge  trotsat  Hans  barm- 
liertighet.  Han  har,  ända  intill  det  högsta  under,  bevisat  dig  sin 
måd  —  vakta  dig  att  icke  draga  denna  nåd  till  lösaktigbet.^ 
Jjéhnbergs  Predikningar  ntkommo  först  1809  i  3  delar;  4:e 
nppl.  1827. 

Be  här  grunddragen  i  det  Svenska  Snillets  Ideologi.  Känna 
■yi  deijemte  den  Franska,  den  Engelska,  den  Tyska,  den  Danska, 
blickom  då  med  en  tacksamhetstår  upp  mot  Gud,  som  ej  någon- 
«m  lät  ljusastaken  bortstötas  ifrån  oss,  fast  ljuset  stundom  brann 
mattare;  och  må  vi  sedan  med  den  fosterländska  käriekens  stolt- 
het blicka  ut  öfver  länderna,  der  läror,  nu  ej  blott  af  theologi 
utan  både  af  philosophi  och  konst  såsom  lösdrifvare  förjagade, 
«tulo  sig  in  till  Kyrkans  tionde,  bemaktigade  sig  för  en  tid  det 
allmänna  omdömet  i  staten  och  odlade  detta  fält  af  törne  och 
tistel,  hvarpå  samtiden  måste  använda  alla  sina  krafter  för  att 
by^a  correctionshus,  liksom  forntiden  ansträngde  sig  för  att  bygga 
Akademier  och  Scholor.  Vi  neka  ej  att  äfven  Svenskar  drucko 
■och  vordo  druckne  af  draggen,  af  det  ytliga  i  tidehvarfvets  vis- 
het i  alla  grenar  af  tro  och  vetande  och  konst;  men  vi  äro  öfver- 
tygade,  att  det  ej  var  överflöd  på  sniUe,  som  alstrade  deras 
neologi.  Yi  hafva  åtminstone  högst  sällan  funnit  andra  än  under- 
lägsna naturgåfvor,  der  en  prestklädd  otro  talat  sin  nychristen- 
dom,  och  dessa  ofta  till  den  grad  underlägsna  samt  understödda 
af  okunnighet  till  samma  höga  mått,  att  hela  irrlärigheteu  just  i 
det  inskränkta  hufvudet  och  bristande  kunskaperna  haft  sin  enda 
grand  och  tillräckhga  förklaring.  Och  hundra  hafva  talat  om 
flamma  erfarenhet. 

VI,  1.     Fant. 

Doct.  J.  M.  Fanty  Domprost  i  Westerås,  sedan  Past.  &  Pr. 
i  Lezand,  född  1735,  död  1813,  var  Biskop  Wallquists  rival  som 


382 

hofprest  och  politiker,  kanske  skarpare  än  sjelfve  C.  G.  Nordin. 
Han  hade  stort  namn  som  predikant  och  ^togs  den  till  föresyn.* 
XJtg.  sjelf  Bastholms  anvisning  att  predika^  jemte  Omdém 
öfver  en  af  Saurins  Predikningar^  öfvers.  med  anmärk' 
ningar  1783.  Hofr ättspred.  1760.  Klagopred,  1792.  Prel 
inför  K.  Md:  Våra  sinnliga  begär  såsom  de  farligaste  hinr 
der  för  vår  Christendomskunskap  och  utöfning  1793.  I 
personalieme  heter  det:  ^Bibeln  var  hans  källa.  Der  hemtade 
han  både  läran  och  uttrycken.  Jesum  Christum  och  honom  kon- 
fåstan  var  det  enda  han  hölt  före  att  han  visste  i  sitt  kaU. 
Ingen  utsyäfvande  vältalighet,  inga  blott  för  upplysning  tjenande 
undersökningar  och  bevis,  ingen  kall  sedolära  träffas  i  hans  pre- 
dikningar. Han  talade  af  hjertat  under  förståndets  ledning.  Allt 
var  anda  och  lif.** 

Yar  det  af  vördnad  för  Statsreligionen  eller  hade  sanningen 
fullt  bemäktigat  sig  mannen?  Yi  veta,  att  månge  ej  fordragt 
dylika  frågor.  De  kunna  ock  vara  närgående.  Personalieme  tak 
som  om  Fant  varit  en  sträng  Asket.  Gustaf  III,  som  kände  sitt 
folk  och  ej  af  rigorism  öfverdref  sina  fordringar  i  dylika  fall,  skiel 
firån  Achen  den  20  Juh  1780  till  Schröderheim :  »Huru  går  det 
med  valet  till  Linköping?  Man  bör  ej  hindra  Celsius  att  komina 
på  förslaget,  endast  sätta  bredvid  honom  någon,  som  vore  mig 
behagligare,  såsom  Troil,  Waller,  eller  Domprosten  i  Westexåa, 
hvilken  jag  dock  på  sederxias  vägnar  skulle  mindre  önskOt 
fast  som  politicus  jag  ansåge  honom  bäst.  Han  har  nog 
skicklighet  att  kunna  tjena  mig  vid  en  riksdag  och  nog 
många  köttets  svagheter  att  vara  i  min  depenr 
dence.  Men  såsom  f  är  o  dessa  svagheter  för  mig  på  visst 
sätt  en  samvetssak.  Troil  har  dem  ej^  mig  veterligen  •  •  / 
Skuggsidan  i  Biskopames  riksdagskall  blottas  här  på  ett  sätt,  som 
trotsar  alla  vederläggningsförsök.  Man  får  blott  se  till,  att  Ijos- 
sidorna  kunnat  bevisas  så  stora,  att  skuggan  deraf  äfven  som  medr 
gifven,  öfverglänses. 

Till  ^of  på  Eants  språk  som  predikant,  må  anföras  ur  en 
predikan  1,786.  „Nog  kan  alhnänheten  ofta  villas  af  falska  sken, 
ofta  dåras  af  förställning  och  konst.  Skrymtaren  kan  länge,  nog 
smyga  sig  fram,  men  han  blottas  till  slut,  då  det  alltid  händer,  att 
den  (som)  mest  bedrager  blifver  den  strängaste  domare.  Intet  duger 
det  att  göra  sig  sjelf  stor  genom  andras  förklening.  Ingen  blif- 
ver sjelf  hvit  därigenom  att  han  svärtar  andra.  Den  är  ofelbart 
efter  egen  öfvertygelse  en  nedrig  själ,  som  ej  kan  vänta  sig  att 
synas,  förrän  han  får  trycka  andra  i  stoftet:  den  har  ostridigt  allt 
för  liten  redlighet  och  ära,  som  behöfver  göra  andra  till  skalkar 
och  bedragare,  innan  han  kallas  ärbg  sjelf;  den  har  ett  slätt  be- 


383 

tIb  på  sin  duglighet  och  follkomlighet,  som  behöfver  styrka  henne 
med  andras  brister  och  fel.  .  .  .  När  den  egennyttige  plundrar 
allt,  hvad  han  kan,  och  förbannas,  då  gör  menniskovännen  godt, 
•å  mycket  han  förmår  och  välsignas.  När  den  girige,  som  en 
niding  samlar  gods  på  gods,  men  slösar  med  sitt  rykte,  då  om- 
talas dennes  dygd  af  den  eländige,  som  funnit  medlidande.  .  .  . 
När  den  yällustige  blifver  sin  egen ,  dråpare,  så  förlänger  den 
dygdige,  den  rättsinte  genom  ädelmod  och  vackra  gemingar  sitt 
lif  hos  en  tacksam  efterverld.^ 

Yi  synas  af  det  anförda  kunna  sluta,  att  man  talat  i  We- 
sterås om  det,  hvilket  E.  Gustaf  i  sitt  bref  tog  för  en  af  Schrö- 
derheim  känd  sak. 

VI,  2.     WaUquUt. 

Olof  WaUquist,  Biskop  i  Wexiö,  Ledamot  af  Eiksens  Ären- 
ders  AUm.  Beredning  osh  inför  Konungen  föredragande  i  Eccles. 
mål,  född  1755,  död  1800,  var  den  som  ansågs  uttränga  Fant, 
då  hfui  sjelf  framgick  till  målet,  kanske  framom  detsamma,  hvar- 
fÖre  F.  skillras  som  W:s  störste  antagonist,  allt  från  den  tid  Was 
inflytande  blef  uppenbart.  Der  var  dock  ej  blott  personlig  riva- 
litet. Fant  och  Nordin  hade  något  af  frihetstidens  liberalism,  W. 
hade  berörts  af  en  nyare  tid.  Be  kämpade  t.  ex.  mot  protokol- 
lemas  tryckning  1800,  då  W.  sträfvade  för  densamma  så  att  det 
kostade  hans  lif.  W.  använde  sjelf  Tryckfriheten  djerfvare,  än 
de  fleste  af  hans  samtida. 

Han  var  stor  predikant  i  Serenii  spår.  Inför  Svea  Hofrätt 
predikade  han  som  K.  Hofpred.  1782  en  predikan  på  3  tr.  ark 
väldeliga  för  Domare  på  jorden.  Förberedelsen  utvecklar  Aposte- 
lens lära :  förståndet  upphlås^  men  kärleken  förbättrar^  der 
han  visar  att  bjertats  egenskaper  öfvergå  förståndets  i  värde.  Han 
drager  af  Evangelii  berättelse  om  Jesu  inträdande  inför  Pilati 
domstol  slutsatsen,  att  äfven  prester  och  eho  det  vara  må  äro 
som  Chnstne  skyldige  att  inträda  för  och  underkasta  sig  utslagen 
från  de  verldslige  domstolame.  Men  Domame  anser  han  skyldige 
att  der  ske  kan  söka  förlika  de  tvistande.  „Det  är  allaredo  en 
brist  med  Christna,  att  de  gå  med  hvarannan  till  rätta  (1  Cor. 
6:  7),  följaktligen  en  dygd  af  hvem  som  helst,  att  minska  trätor 
och  rättegång.^  JRiksdaffspredUean  1789  handlade  om  inbördes 
frid  i  ett  borgerligt  okristligt  samfund.  Man  anmärkte  det 
^na  intrycket  de  herrliga  fridsorden  fingo,  såsom  uttalade  af  den 
erkändt  utsedde  partichefen,  ställd  mot  ett  parti,  som  var  kändt 
såsom  färdigt  att  hellre  gå  i  fängelse  än  till  jemkning.  Det  är 
en  anledning  till  betänklighet  mot  prestemas  användande  som 
pohtici.     W:s  predikan  6:e  Sond.  e.  Trin.  1791,  då  Kungen 


384 

firade  8%n  20'år%ga  regering,  afhaudlar  Glädjen  hos  en  Chri- 
Hen  som  en  frukt  af  visheten. 

Som  Biskop  framställde  han  Nohrborg,  Mich.  Fant  och  Bal- 
ter såsom  predikomönster,  derföre  att  de  ur  texten  och  Bibdi 
tagit  grunden  till  sina  föreställningar  och  således  hade  den  nft 
och  kärna,  som  aldrig  är  till  finnandes  annorstädes  än  i  (hik 
ord.  Han  ville  sjelfständighet  hos  presterskapet  inför  Begerinf^ 
makten,  åläggande  Clerus  att  inplanta  och  stadga  den  känala  if 
ictglig  friheU  som  styrker  en  Christelig  Konungs  höga  i-ätt  att 
regera  ett  lydigt  och  manligt  folk,  som  bevarar  undersåten  M& 
alla  frestelser  af  all  slags  träldom,  med  hvad  lätthet  som  bebt 
oket  ock  i  förstone  skulle  lämpas  på  våra  axlar,  kräfrande,  att 
i  prestens  bemödanden  måtte  igenkännas  ett  christligt  nit  för  det 
goda,  ingen  politisk  förslagenhet  för  stånd  och  personer.  Politiska 
predikningar  i  kyrkan  afstyrktes  lika  bestämdt  som  politieka  soc- 
kenstämmor och  politiska  tal  dervid.  Befalldes  dylika ,  borde  de 
hållas  punktligt  efter  förordnandet.  Han  förmanade  sitt  prest»- 
akap  att  besinna,  huru  helig  den  tro  var,  de  predikade,  och  ham 
ren  den  lefnad  borde  vara,  med  hvilken  de  inför  Guds  forsamling 
måtte  kunna  bevisa  att  de  hörde  Herran  till,  försäkrande,  att 
Stiftsstyrelsen  hvarken  kunde  eller  borde  tillåta  sig  bruka  någon 
mildring,  som  lagame  ej  känna. 

Allt  i  Wallquist  visade,  det  han  var  född  att  vara  förmaa, 
enligt  Oxenstjemas  omdöme  om  mannen.  Blicken  och  ordet  be- 
tydde mer  än  embetstecknen.  Yi  ha  egt  få  större  talare  af 
detta  slag. 

Ett  tillägg  kräfves  här,  en  YII:e  klass  —  Svedenborgaroea. 

VII.  Fredell 
En  ny  schola  framträdde  i  eller  kort  före  böljan  af  Keokh 
giens  tidehvarf  -—  den  Svedenborgska,  En  Lector  G.  A.  Beijer, 
Th.  Doct.,  utgaf  1762  i  Götheborg  i  Biskop  Lambergs  tid  Pre- 
dikoförsöky  som  voro  försök  att  införa  Svedenborgs  åsigter  i 
predikstolen.  Beijw  sände  en  sin  predikan  öfver  Evang.  på  1 
Sond.  i  Adv.  till  S vedenborg,  begärande  hans  rättelser.  1767  d. 
1  Febr.,  meddelas  dessa.  Som  hästar  och  åsnor  betydde  förstånd, 
£ck  B.  veta,  att  Krubba  betydde  undervisning*).  Der  har  ut- 
kommit: Kytt  försök  till  uppbyg^elig  förklaring  öfver  Evangelier 
på  Sön-  och  Högtidsdagar  i  afsigt  på  en  Handpostilla  af  Gahr. 
And,  Beijer  o     Götheborg  1767.     2;a  förbättrade  uppl.  är  tryckt 


*)  Se  Handl.  rCr.  Svedenborgianismen  och  de  s.  k.  predikoförsO- 
ken.  Götheb.  1769.  (Forts,  blef  fOrbadeo).  Samlingar  för  Fhilantroper. 
Sthn  1787. 


385 

htiB  O.  Deléen  i  Sthm  1828.  Man  f&r  der  veta  ett  nylt  naitm 
på  lapis  ille  magnus,  som  presten  i  sägnen  upptäckte  ha  hetat 
q^ppe.  {nQvippe  erat  magmts').  Stenens  namn  är  nemligen 
hSr  det  HnUffa  bokstafsförståndet.  ^Så  undgår  man  det  döda, 
4>9makKga^  fÖrargUffOj  låga^  nedriga,  bedröjvade,  usla,  /6r* 
nktKga  och  möter  i  stallet  en  ung  man,  en  manlig  och  mäktig 
himlaviehet*  (den  andliga  meningen).  Gonsiétorii  pluralitet  i 
.  Göteborg  stäfjade  då  denna  visdoms  uppvext.  En  predikant  i 
Snkehnset  i  Stockholm,  FredeU,  var  Svedenborgames  förste  prest 
i  Stockholm,  då  1780  denna  församling  skyddades  af  tJnderståt- 
HJSkren  Baron  v.  Axelson,  som  sökte  att  draga  E.  Gastaf  III 
iii  i  denna  mystik.  Frédell  fick  uppdrag  att  predika  i  Hofca- 
pellety  der  han  förklarade,  i  en  slags  ekstas,  att  man  i  mer  än 
6000  år  predikat  en  staffbar  och  fördömlig  lära,  vanhedrande  för 
äuds  egenskaper  och  onyttig  för  menniskoslägtet.  Ifno  v.  Troil 
måste  gå  fram  och  medelst  hviftande  med  näsduken  befalla  pre- 
dikanten tystna.  Yid  litanians  uppläsning  sväfvade  han  ut  i 
böner  för  konungen,  som  började  vilja  lära  känna  Gud  och  na- 
torens  hemligheter,  förutsägande,  att  Gustaf  III  skulle  bli  den 
piopheten,  som  skulle  återställa  den  naturliga  religionen  (det  ville 
säga  Svedenboi^anismen).  Kellgren  verkade  med  sitt  poem:  mwn 
éger  ej  snille  för  det  man  är  galen,  mer  än  Öfverhofpredi- 
kanten  med  sin  näsduk,  att  göra  v.  Axelsons  uträkning  om  intet, 
''^d  samma  tid  hade  v.  A.  fört  Konungen  in  i  Alchemisteriets 
labyrint.     (De  la  Gärd.  Arch.  X:  240  f.). 

Fet.  l^redell  var  född  1754.  Studerade  under  A.  O.  Knös  i  Skara, 
MdMi  i  Upsaia.  Prest  1776.  Horred.  1784.  Fred.  vid  Drottningholm 
17éS«  Kyrkoh.  i  Ad.  Fredrik,  hvartill  Konungen  har  jos  Fatr.,  1786. 
„FOr  besynnerlighet  i  l&ra  och  lefveme**  iörordnatl  tfll  Kyrkoh.  i  Tranemo 
1788.  DM  0.  C  Utg.  en  eller  annan  pired.  deribland  en  om  dm  ande- 
liffH  tUhextéti  1  S6nd.  e.  Jul; 

Numera  behandla  vi  de  strödda  predikningarne  med  än 
lättare  hand,  om  ej  personer  eller  predikan  ega  én  särskild  märk- 
värdighet. Allt  är  bekant.  Då  glömskan  hotar  desse  sednare 
tidehvarfvens  predikoutgifvare,  skola  väl  män  uppstå,  som  vårda 
deras  minnen,  liksom  vi  sökt  vårda  de  nu  förgätnes.  Men  länge 
skalldet  n(^  dröja  innan  minnet  tager  vård  om  dylika  lärdoms- 
foster, särdeles  för  tider,  som  äro  rika  på  dylikt  tryckgods. 

Yi  påkalla  uppmärksamhet  för  följande: 

Baclcman,  Dan.  (IV).  Utg.  Fred,  på  vdr  FråUares  födelses  och 
dödsdagar  m.  m.  t  Sveaborgs  Gamisonskj/rka,  Åbo  1807.  Vid  Jesu 
kors  ställer  talaren  „den  oskyldiga  Ömheten*'  och  „den  enfaldiga  dygden** 
att  gråta. 

Bergius  J,  G.  (l)^  en  homilet,  som  haft  stort  inflytande,  utg.  En 
Evangelisk   Predikares    Wärk,  innehållande  Dispositioner   öfver  de   Evang, 

25 


386 

Téxiemé.  I— IX.  Norrk.,  Ups.,  Nyköp.,  Örebro  1773—77.  Bihang  tiU 
den  utgifna  Dispositionsholcén.  Styck.  1—8.  Stbm  1786—87.  Bedsn  1758 
— 59  utg.  J.  O.  B.  Pred.  Omkring  3  dispositioner  mOt^  fOr  bvaije  belg* 
dag.  Nj  nppl.  kråfdes  bastigt  af  Dispositionsverket.  Symbolisk-myitiik 
sionrikbet  eftorstr&jfvaa.  T.  ex.  Ouds  hamoå  Uf  som  en  sföfaru  derrid  mai 
marker  bafyet,  styret»  ankaret,  bamnen,  det  stilla  T&dret  (Eyangeliiim), 
det  starka  y&dret  (lagen)  o.  s.  ▼. 

Braff,  C.  J.  (m),  Past.  &  Pr.  vid  Tyska  fdrsawL  i  Gothe- 
borg,  född  1785,  död  1781,  medarbetare  i  Lect.  Eoséns  Frediko- 
Bibliothek  eller  Sami.  af  korta  betraktelser  Öfv.  Sön-  och  Hög- 
tidsd.  Evang.  och  Epist.  samt  andra  uppbyggliga  texter.  l:a  D. 
1766.  Utg.  Prospectus  till  Veckopredikningar ^  deri  han  upp- 
ställt en  harmonia  Evangelistarum,  enl.  Doddriges  handledning. 
Efter  Brags  död,  utkom  hans  Postilla  1782  i  Götheborg,  en  år- 
gång af  Pred.,  y,die  fur  eine  gewisse  Gattuug  von  Lesem  ihre 
Erbaung  baben  mögen,^  eul.  Liideke.  1787  utkommo  Brags  Ob- 
techismi  Predikningar  i  Sthm.  Afhandla  2:a  Art.  i  2:a  buf- 
vudst.  Under  lifstiden  hade  han  utgifvit:  Jesus  vår  åt^rlösaroi 
vårt  ljus  och  vår  herde.  Götheb.  1773;  utgöres  af  4  prediknin- 
gar. Br.  var  den  egentlige  fostraren  af  den  varma  fromhet  i  Gö- 
theborg,  som  slöt  sig  vänligt  till  den  Tyska  hermhutismen,  till 
dess  efter  Domprostvalet  1785  skaran  tudelades,  så  att  ett  Bengel- 
Boosiskt  parti  uppstod  gentemot  ett  Zinzendorff-Spangenbergiski 
Brag  synes  af  princip  ej  ha  predikat  lag.  ^Gud  late  mig,  heter 
det,  aldrig  lefva  den  dag,  att  jag  folie  på  att  predika  Jesum  an- 
norlunda än  välsignande  .  .  .  Jag  vill  locka!  Kommer!  arme  syn- 
dare till  eder  Frälsare,  han  menar  intet  ondt  med  eder." 

Chydenius,  Ä,,  Tb.  Doct.,  ansågs  s&som  en  af  bafvndfSrfsttarne 
i  Sy.  Tbeol.  Sallsk.  skrifter  ocb  Homiletiska  försök  1778  fö){.  Ltldeke 
TiUe  belst  kalla  ^die  Cbydeninssiscben  Predigten*'  för  afbandlingar.  Jemte 
Ob.  n&mnas  Horred.  A.  Borg,  Lect  Fröling  m.  fl.  Har  förekommo  flera 
ntkast  ocb  predikntear  rörande  ftmnen,  börande  till  l:a  irosartikehi.  (Se 
Sv.  B.  Lex.) 

Dahlberg,  J,  P.,  (IV— VI),  Hofpred.,  Prost  ocb  Kyrkob.  i  Ny- 
köpings  Westra  församl.  Utg.  HeUge  Tal  öfv,  åtskilUga  Sön-  o.  HögAdsd. 
Evang.  och  andre  texter,  2  Delar,  1790,  95.  Tal  öfv,  den  vid  Hoglami 
vundne  Sjösegem  1788.    Öfyers.  på  Finska,  tryckt  i  Wasa  ocb  Åbo. 

Man  har  talat  om  ho/poeH;  här  synes  hofreligicHtet  vara 
i  &åga.  Textorden :  Hans  fiender  vill  jag  bekläda  med  skam, 
Ps.  132:  18  följas  af  en  otvetydig  tillämpning,  der  det  heter: 
Man  träffar  Belials  mäu  i  landet  .  .  .  fege  och  forsagde^  som 
träda  oblygt  firam  vid  belöningars  utdelande  .  .  .  Simei  bröder^ 
som  våga,  ehuru  endast  hemligc^  banna  Herrans  Smorda  och  ut- 
spy sitt  etter  för  att  söka  fläcka  hans  purpur  .  .  .  trolöse  under- 
såtare  .  .  .  förrädiske  ämbetsmän  .  .  .  Väldeliga  är  fienden  slagen 
till  rygga  och   gånge    så  alla   min   Herres   fiender!!!  .  .  .    Viker 


387 

hädan,  J  missfoster,  J  som  hysen  känslolösa  hjertan  vid  den  nåd 
GKid  vår  Högtälskade  Konung  och  fosterland  visat  hafver.  Knä- 
böjer J  äkta  Svea  barn  .  .  .  Halleluja.  Vid  samma  tillfälle  for- 
kimnade  Hofpred.  och  Prosten  N.  Granddiua  i  Nyköpings  Östra 
foTsaml.  att  K.  Ghistaf  företagit  Finska  kriget  for  att  försvara 
rdigion  och  gudstjenst^  försäkrande,  att  vår  Skyddsengél  nu  nöd- 
gats hvässa  sitt  svärd  mot  våra  ovänner.  Bojalisten  Wallqvist 
hade  nyss  i  Circulaire  uppmanat  sina  prester,  „att  ej  visa  någon 
den  ringaste  ovänlighet  mot  enskilda  personer  och  andra  stånd, 
helst  sådant  strider  mot  läran  vi  före,  mot  embetet  vi  bekläde, 
mot  Konungens  eget  nådigst  förklarade  tänkesätt.  **  W.  var  dock 
hufvudet  högre  än  de  öfrige  rojalisteme.  —  Dahlberg  utg.  Cbri- 
stendomens  förmörkelse  i  det  mest  upplysta  tidehvarf  och  Sven- 
ska folkets  djupaste  bedröfvelse  vid  K.  Gustaf  ni:s  smärtfulla 
död  1792. 

Elcmanaaon,  C,  O.  (I),  Prost  och  Kyrkoh.  i  Linköp.  stift. 
TJtg.  Predikningar  och  Skriftetal,  en  årgång  1795,  99.  1840 
utkom  7:de  uppl.  ^^Han  hade  ej  kunnat  inse  något  skal,  att 
lämpa  Christendomen  efter  tidens  inflytelser.^  Ämnen :  Christus, 
predikad  Christna  till  förargelse :  Syndarens  saliga  syn  på  Jesum, 
som  led  korset.  Syndare,  saliga  nog  i  den  uppsiåndne  Jesu  lif 
o.  d.  antyda  redan,  att  här  äro  de  der  nottecknen,  som  verlden 
€j  förstår,  men  som  för  Christna  utmärka  de  djupaste  melodier, 
mennisk(^jertat  kan  förnimma*). 

Faxe,  WUh.y  Theol.  Prof.  och  derunder  den  förste  pasto- 
ralprofessom  i  Lund,  samt  Biskop  derstädes,  utg.  predikningar, 
som  visa,  att  han  hvarken  ^tillhörde  de  gängse  Neolc^er  eller  de 
i  hans  ålderdom  uppspirande  hierachirestauratörerna,  som  ville 
„sätta  munnlås^  på  alla  lekmän,  då  det  gälld^bibelbudet  i  CoL 
3:  16,  1  Thess.  5:  11,  14  m.  fl.  I  en  Chrismig  prqfpred,  tr. 
1801  skildras  „Jesu  ståndaktige  bekännare  såsom  de  lyckligaste 
i  tiden  och  saligaste  i  evigheten.  Det  heter  det:  „En  ståndak- 
tig Jesu    bekännare söker    Cfuds    rike  att  föröka.     Icke 

lägger  han   sig  i  de    ordentlige    lärames    göromål,   utan   afpassar 


*)  Vid  1786  års  riksdag  dristade  E.  allvarligen  tala  mot  Kronbr&n- 
neriel&ndet  med  thy  itföljande  kongliga  krogvftsende  och  l&t  trycka  ett 
memorial  af  d.  23  Maj.  Kongl.  Maj:t  svarade  Presteståndet,  som  inståmt 
med  E.  blott  med  de  orden,  att,  om  K.  Maj:t  å  ena  sidan  rarit  angelä- 
gen, att  genom  en  beqy&m  tillgång  på  br&nvin  befordra  alla  regala  brän- 
Beriers  ändamål,  så  . .  .  om  redan  anlagda  krogar  ej  skulle  knnna  afsätta 
det  qvantam  branvin  orten  till  sin  förtäring  behöfver  och  flere  bli  nöd- 
Y&ndige,  skalle  de  dock  ej  anläggas  vid  andra  kyrkor,  än  der  gästgifve- 
rier  fnnnos,  hvilket  „gOr  tillfyllest  presterskapet  till  åtljdnad  och  efter- 
rättelse. ** 


388 

nl^on  lämplig  tid,  der  han  kan  —  omvända  en  syndare  af  hänt 
vägars  viäa.  Sjelf  låter  han  icke  vädret  omföra  sig,  då  det  gäl- 
ler Guds  sak.  I  den  är  han  nitisk  och  ifrig,  såväl  inom  hm^ 
fK>m  uppenhart.^  Må  de,  som  i  Lunds  stift  akta  episkopala  me- 
ningar, ihågkomma,  att  både  Faxe  och  Thomander  voro  eniga  i 
denna  vigtiga  fråga. 

Forssén,  Eric,  Dar,  Eyrkoh.  i  Ockelbo.  Utg.  en  mängd 
pred.  deribland  Fred.  inför  Kongl.  Maj:t  23  Sond.  e.  Tref.  1793: 
Huru  farligt  det  är  att  blifva  ett  föremål  for  sina  medmenniskon 
smicker.  1794  på  17:de  Sond.  e.  Tref.  predikade  han  för  K 
Hofvet  öfver  det  ogrundade  förakt,  som  vi  menniskor  ofta  hgsa 
for  hvarandra,  hvarefter  han  förböds  att  vidare  predika  på  hol- 
vet,  emedan  hans  föreställning  ansågs  för  Jacobinsk. 

Hamnerin,  N.  (II),  ^Predikant,*  Förf.  af  Vägvisaren  HU 
det  eviga  lifvet,  Nattvardsbok,  m.  m.  TJtg.  Andeliga  Betraktelser 
öfver  Sön-  och  Högtidsd.  Evang.  178B,  femte  uppL  1827.  En 
man  at  djupt  allvar  och  brinnande  nitälskan. 

Knös,  And.  (I— V),  Th.  Doct.,  Lector  i  Skara.  Utg.  strödda 
pred.  1749 — 87.  Der  bevisas  theologiska  dogmer  ur  Hunnins 
och  Chemnitius,  Garpzow  och  Leibnitz.  En  om  H.  H.  Nattvaid 
upptager  mer  än  7  ark.  Här  syns  en  lutning  mot  Svedenboig- 
ska  dogmatiken,  utan  tvifvel  först  framkallad  af  den  döda  ortho- 
doxiens  crassa  uppfattning  af  Lutheranismen  i  hans  dagar. 

Linder  o  t^  Lars  (H,  8),  Först  Predikant  i  Göteborgs  stad,  fledaa 
Comm.  i  Göteborgs  stift  Död  1811.  Utg.  Högmessopred.  jemte  Tal  vid 
Skriftermil.  2:a  nppl.  1829.  Flera  s&rskilda  pred.  En  y&ldig  väckelse- 
predikant. 

Mennander,   C.  F.  (I),  Erkebisk.    Utg.  en  pred.    1789  ocb  Riks- 
dagspred.  1768  samt  ett  Prestmötstal   1774,  bvilket  blef  öfversatt  på  En- 
gelska; Prestmötst^  1778,  80,  88,  86  —  alla  vittnande  om  mannens  Tårde, ' 
Hksom  om  hans  aljning  för  kyrkolagens  bad  om  prestmöten  vida  framom 
den,  som  af  flera  hans  eftertr&dare  och  derefter  af  „primo  pares^  länge  visades. 

Retzius^  X.  C.  (m),  Pest  &  Pr»p.  i  Skara  stift.  Utg.  en  årgång 
Predikningar  öfv  &c.  1801,  kallad:  den  sanna  lifsens  våg,  för  alla  bUtst- 
ligt  sökande  öppnad  i  Jesu,  som  &r  yägen,  sanningen  ock  lifvet.  Bn  nr 
årgång  utkom  1804  kallad:  Samling  af  pred.  om  den  korsfåste  Jesnm,  så 
T&l  för  som  uti  syndare,  till  förlossning  och  salighet;  3:dje  årgången  har 
ntgifvits  efter  Betzii  död  under  titel:  Christel,  pred.  Öfver  de  årl.  Sta- 
och  Högt.  Evang.    Fabian  1842. 

P.  G.  A.  yttrar  i  Biogr.  Lex.  att  B.  »röjer  varm  kärlek  till 
Evangelium,  men  ej  någon  stor  talent  eller  egendomlig,  djupare 
uppfattning  af  dogmerna;  honom  kan  ej  läggas  någon  egentlig 
afvikelse  från  vår  kyrkolära  till  last,  men  både  method  och  åt- 
häfvor  erinra  om  Zinzendorffs  schola;  emellertid  skonas  man  der 
Mn  de  torra  och  saftlösa  abstractioner,  liksom  för  den  rhetoii- 
ska  grannlåten,  som  i  den  tiden  annars  fyllde  våra  predikningar.** 


389 

Till  prof  på  Retzii  stil:  Se,  du  tn^a,  se  hnra  de  handtera 
din  brudgumme,  den  din  själ  kär  hafver  och  den  du  gifvit  ditt 
fajerta,  skåda  huru  slagen,  huru  sargad,  huru  blodig  din  Jesus 
sär.  O!  huru  måtte  det  ömma  dig.  Det  är  intet  underligt,  om 
ditt  hjerta  härvid  svider,  om  dina  ögon  flyta  i  tårar,  men  det 
kunde  intet  hjelpas  med  mindre;  dina  syndasår  voro  så  många, 
så  djupa,  så  svåra,  så  stinkande,  så  dödliga,  att  du  kunde  på  in- 
tet annat  sätt  botas.  Detta  lifsens  träd  måste  så  sönderhackas 
ooh  sargas,  på  det  deraf  måtte  flyta  en  balsam,  hvarmed  da 
skulle  kunna  läkas.  Kanske  du  tycker,  att  du  skulle  velat  dela 
slag  och  sveda  med  denne  din  himmelske  yän,  men  han  älskar 
dig  förmycket,  att  kunna  tillåta  detta,  han  vill  ensam  lida,  att 
du  skulle  slippa,  jag  trampar  vinpressen  allena,  sc^  han  .  .  . 
Smärtar  det  dig  å  ena  sidan,  att  du  är  skuld  till  denna  mar- 
ter,  så  kan  du  å  andra  sidan  trösta  dig,  att  det  sker  dig  till 
godo,  derföre  står  han  så  stilla  för  sina  bödlars  grymhet;  jag 
MUt  min  rygg  ...    Es.  50. 

Troil,  Uno  von,  slutl.  Erkebiskop.  Predikade  som  Hof- 
pred.  d.  29  Aug.  1779  |,en  vältalig  predikan  om  goda  verk  och 
gemingar,  talte  en  gång  om  Titus  och  ingen  gång  om  Christus,* 
enligt  G.  Ehrensvärds  journal.  TJtg.  Altartal  på  Sv.  Akad:s  Hög- 
lidsdag  1786.     Klagodagspredikan  1792. 

Victorin,  And,,  Past.  &  Prsep.  i  Skara  stift.  Utgaf  en 
prestmötespred.  öfver  2  Cor.  5:  19 — 21  om  försoningsläran,  hvil- 
ken  de  böra  drifva,  hvars  kall  det  är.  Detta  tog  Domprost  A. 
Enös  åt  sig  och  anklagade  i  ett  embetsbetänkande  till  Gonsistorii 
protokoll  predikan  såsom  ej  fullt  renlärig.  Emellertid  dog  A. 
V — n;  men  hans  sak  fullföljdes  af  brödren  Prosten  Jon.  V — n, 
hvilken  utgaf  både  betänkandet  och  dess  vederläggning. 

Wingårdf  Joh,  (lY),  Bisk.  i  Götheboi^,  ansågs  i  sin  tid 
som  en  stor  talare  och  hade  väl  ej  utan  utmärktare  embetsgåf- 
Yor  som  bondson  och  ung  prest  hastigt  uppstigit  till  Biskop  i 
en  tid,  då  sådane  homines  novi  som  Wallqvist  framdrogos.  Tho- 
rild  skref  till  Hylander,  att  han  var  hänförd  af  Götheborgs  nye 
Biskop.  Wingårds  ^trädestal  i  Sv.  Akad.  handlar  om  den  an- 
deliga vältalighetens  olika  öden. 

Wähliny  Chr.  (IV),  slutl.  D:r  och  Domprost  i  Lund,  må 
anföras  för  sin  raska  utveckling  af  nyttans  Evangelium,  som  huf- 
Yudsakligen  lämpades  till  frå^n  om  föda,  om  vi  ock  dervid 
ihågkomma  honom  äfven  för  det  han  var  in  uti  nästa  epoch. 
Han  utg.  1794  en  pred.  öfver  Guds  vishet  och  nåd  i  dess  för- 
sorg för  kreaturens  och  isynnerhet  menniskomas  lifs  uppehälle; 
—  det  thema,  af  hvilket  han  vanligen  lemnade  föga  omvexlande 


890 

yariationer,    när    han  på  årets    bönedagar    lät    forsamliogen   höra 
,  hennes  egen  Pastor. 

Under  detta  tidehyarf  blef  begäret  att  predika  allt  mindre 
och  man  sökte  ej  tillfallen.  Alltmer  tystnade  det  andeliga  talet, 
der  det  hörts  förut,  om  ej  embetsfel  med  tystnaden  begicks.  Och 
dylika  tillfällen  minskades.  Apostladagar,  3:dje  och  4:de  dagar 
vid  heltider,  bönedagar  å  söckendagar  m.  m.  försvunno,  extra 
bönedagar  pålystes  ej  mera.  Eiksdagspredikningar  for  Biskopar 
bibehöllos  dock,  liksom  tingspredikningar,  samt  krönings-  ooh  kla- 
godags,  men  öfVer  furstliga  dop  och  kyrkgångsdagar  m.  m.  tiger 
nu  litteraturen.  Likpredikningama  voro  segare,  oaktadt  Carl 
XII  redan  sökte  att  hämma  dem,  betraktade  som  nödvänd^ 
dervid  anspelande  pä  egennyttan  hos  dem,  som  skulle  ^hederligt** 
betalas  för  verkställandet.  „Äreminnen^  utvexte  ur  de  persooa- 
lier,  hvilka  förut  gemenligen  åtföljt  likpredikan  och  desse  ersatte 
både  likpredikan  och  personalier.  De  förvirrade  sig  alltmer  utan- 
för den  kyrkliga  litteraturens  gränser,  utan  att  —  om  ej  undan- 
tagsvis —  tränga  in  på  biografiens  eller  historiens  mark. 

Den  tryckta  predikolitteraturen  bär  ej  för  det  nu  i  &£ga  va- 
rande tidehvarfvet  så  djupa  spår  af  ^neologi,^  som  den  skri/ha, 
hvilken  vanligen  uppbrändes  i  sterbhusen.  L.  Hammarsköld  be- 
rättade för  mig,  att  han  som  gosse  hört  en  Östgötaprost  Wallen- 
sten  taga  text  ur  "Westrings:  „Lafvames  färghistoria,*  framvi- 
sande färgade  ulltappar  och  gamhärfvor  till  bevis  för  satserna  i 
denna  Godex.:  möjligen  följde  denna  framställning,  på  en  kort 
predikan  af  allHaänna  satser  i  sedoläran,  som  ej  så  väl  bibehållit 
sig  i  den  unge  Lorenzos  minne,  som  en  ovanligare  infiickningi 
kungörelseläsningen.  Thomander  har  berättat  för  mig,  huru  Sel- 
dener  på  en  Trettondedag  djuplärdt  utredde  sitt  ämne:  Voro  de  vise 
männen  frän  Persien  éUer  Arabien  f  1  Christianstads  kyrka  hade 
Th.  i  sin  ungdom  hört  en  predikan,  då  Enkans  son  i  Nain  i 
texten  framställdes  såsom  buren  ut  ur  staden,  om  nyttan  af  att 
anlägga  kyrkogårdar  (d.  ä.  begrafhingsplatser)  utanför  städerna. 
En  Comm:r  Svensson,  som  varit  Huspredikant  hos  Presid.  v. 
Höpken,  predikade  en  julotta  om  jullekar,  beskrifvande  den  ena 
efter  den  andra,  kanske  allegoriskt.  *)  Bykt^  om  mannens  besyn- 
nerliga uppfattning  af  predikans  syftemål  föranledde  Bisk.  Wall- 
qvist  att  under  en  visitationsresa  i  orten  besöka  den  kyrka,  der 
8.  för  dagen  skulle  predika;  men  innan  Biskopen  hunnit  äta 
den  frukost,  som  bods  honom  i  prestgården,  hade  S.  redan  afslu- 
tat  sin  predikan  för  dagen,  på  det  skyndsammaste  uttalad. 

Är  det  en  sådan  tid  våra  s.  k.  rationalister  söka  åter  upp- 
kalla  till  lifs? 

*)  Se  ofFan  p.  353. 


391 

III.     Den  Th$ologiska  Litteraturen, 

Yi  kunna  påminna  oss  detta  tidskifte  i  theologien  med  sam- 
ma känsla,  som  när  allmogjen,  med  tanken  på  1826,  talar  om  det 
torra  året  Summus  Episcopus  i  vår  Statskyrka  1771 — 92  gjorde  ej 
hemlighet  af  att  han  delade  föga  mer  de  der  „£&kunnige  Christia- 
nemas ^  tro,  än  de  Bomerska  Csesarerne,  hvilka  kanske,  i  sin 
ordning  trodde  ej  mer  på  Bacchus,  Yenas  och  Zeus  och  alla  dessa, 
om  hvilka  deras  skalder  sjöngo,  än  Gustaf  III  trodde  på  samme 
af  hans  skalder  så  trofullt  hesjungne  Gudar.  Då  Kronprinsen 
stått  sin  examen  i  Christendom  före  sin  första  Nattvardsgång, 
vände  sig  Konungen,  som  otåligt  bidat  förhörets  slut,  till  Grefve 
Jac.  De  la  Gardie,  som  stod  bakom  stolen,  och  sade  halfhögt: 
så  mycket  kan  jag  ej  ljuga  på  ett  år,  som  Prinsen  nu  gjort  på 
en  timma.  Majestätets  opinionsledare  i  Stockholms-Posten  hade 
redan  1779  (N:o  25),  Bom  Atterbom  anmärker,  temUgen  upprik- 
tigt yttrat:  j^Sannt  är,  att  af  mycket  ifrige  Christne  hatas  Yol- 
taire  för  sina  satinska  bonmots,  liksom  en  älskare  ej  tål  den, 
som  talar  illa  om  hans  mätress;  mången  tror,  att  han  åtminstone 
som  menniskovän  bort  för  allmän  ro  underlåta  dermed,  men  han 
hade  af  sin  logica  blifvit  bragt  till  öfvertygelse,  att  den  sak,  på 
hvars  depens  hans  egayerade  sig,  var  mera  till  allmän  skada,  än 
allmän  nytta.'  Dock  trodde  Konungen  nog  på  denna  allmänna 
nytta,  för  att  ej  besvära  kyrkan  med  reformer  af  hennes  ritual- 
eller  läroböcker.  Yi  tro  knappt  att  han  häri  ändrade  mer  än 
att  han  uttog  ur  Kyrkobönen  för  öfverheten  det  1756  gjorda 
tillägget  af  förbön  för  Undersätames  fri-  och  rättigheter  näst  ef- 
ter Öfverhetens  välfärd.  Häri  handlade  denna  tidens  vise  slugt. 
Fick  man  genom  ett  ideligt  besjungande  af  Bacchus  och  Yenus 
ett  slägte,  som  hellre  gick  i  dryckessalar  och  „jungfruhus,^  än  i 
kyrkor,  så  behöfdes  ej  taga  st^,  som  kunnat  anses  strida  mot 
den  föråiktade  tålsamheten.  De  bäste  ansågo  nödvändigt,  att 
kasta  tron  öfver  bord  till  offer  åt  tidsmeningarnes  stormvågor,  i 
hopp  att  så  få  behålla  Religion  som  en  känsla.  Om  denna  känsla 
i  menniskan  ville  begripa  sig  sjelf,  ville  förenas  med  ett  medve- 
tande och  derigenom  känslan  i  Spastara  bli  ett  högre  phenomen, 
än  känslan  i  varginnan,  som  sätter  sitt  bröst  mot  spjutet,  döl- 
jande ungame  bakom  sin  rygg,  då  uppkom  ju  en  lära,  en  tro, 
en  dogm  och  man  ansåg  allt  förloradt.  Sjelfve  den  unge  Esaias 
Tegnér  sjöng  i  Långfredagen,  ett  fragment  från  1802  (Lunds 
Nytt  och  Gammalt):  * 

Hvad  skonhet  uti  dig,  hvad  höghet,  Beligion! 
Förklädas  måste  Da,  den  stånd  Da  ej  skall  röra. 
Förnuftet  tar  dig  an,  men  hjertat  &r  din  thron. 


392 

Hyem  h6r  Tål  dogmens  röst,  da  han  kan  kånslaru  höra? 

Kom  lys  oss,  lys  oss  Da]  .  .  .  .' 

Med  Englars  conterfej  pryd  lifvets  ftngseWågg 

Och  miU  Edens  bild  iippå  ridån  för  griftenl 

Yi  ega  dock  ett  och  annat  af  varde  inom  theologiQnfi  greoar 
för  d^nna  tid. 

Yi  ha  två  författare,  aom  ökade  det  vetenskapliga  i  Enropa 
genom  Bina  Svenska  skrifter,  hvilka  snart  öfversattes  på  TyskieL 
Jonas  HaUenbergs  Inledn.  till  Anmärkningame  öfver  Uppenba- 
relseboken, liksom  samma  Anmärkningar,  1800,  må  helst  be- 
märkas, der  philologien  är  i  &åga.  Ty  i  theologi  var  H.  ej  staric, 
ehnm  en  y^stor  philolog.^     Han    hade   ntan  tvif^el   blott    tUl  en 

del  fattat   Bibiens   sista   skrift denna   skrift,    som  Lnther 

Bjelf  till  en  början  stötte  sig  på  —  och  han  egde  ej  nog  esthe- 
tiskt  sinne,  för  att  kanna  tänka  sig  in  i  de  åskådningar,  gom  ut- 
gjorde den  äldsta  Christna  kyrkans  ersättning  for  dessa  med  öl- 
vergången  till  Ghristendomen  lemnade  diktverldar,  hvilka  äio  ett 
behof  för  menniskans  phantasi;  han  egde  kanske  ej  eller  den 
religiösa  blick,  som  förmår  skåda  de  fizstjemor,  hvilka  i  orubb- 
ligt lugn  stråla  ned  genom  diktvärldens  rörliga  och  vezlande 
moln ;  men  likväl  förde  han  utux  sitt  Eabbinstudium  och  ur  den 
Judiska  phantasiens  inventarier  Kabbala  och  Talmud  så  myoket 
nytt  eller  i  nytt  ljus  framstäldt  vetande,  att  hans  arbete  alltid 
måste  räknas  till  dem,  som   egt   vetenskapligt   värde  för  sin  tid. 

Yigtigare  för  Bibiens  rätta  forstånd  var  S.  Ödmanns  Strödda 
Samlingar  utur  Naturkunnigheten  till  den  Heliga  Skrifts  upplys- 
ning. TJpsala  1785 — 94,  6  häften,  3;e  uppl.  1796,  öfversatta 
på  tyska  af  K.  G.  Gröning  1786—96.  Man  såg  här  gagnet  af 
att  Skolmästaren  på  Wermdön  studerade  i  Naturens  bok,  då  hans 
landsman,  Bikshistoriographen,  hvälfde  i  sina  Babbiner.  Hans 
stora  naturkunskaper  hade  vunnits  utan  resor,  derigenom  att  den 
i  sin  kaimmare  ömtåligt  inslutne  läste  alla  reeebeskrifningar,  som 
han  kunde  öfverkomma,  och  presten,  som  borde  lära  förstå  sin  Bibel, 
glömde  sig  ej  härvid,  ö.  blef  större  än  Hierobotanisten  GelsiiiB 
och  detta  utan  att  i  Österländska  språken  räkna  sig  sjelf  f^ 
Philolpg.  Mången  dumhetens  anmärkning  mot  Skriften  föll  i  det 
ljus,  Ö.  tände,  och  under  jemna  upptäckter,  att  vid  ökade  insig- 
ter  gamla  otrosanledningar  försvunne,  lärde  man  sig,  att,  vid  åter- 
stående svårigheter,  veta  att  skylla  på  sin  ännu  bristande  insigt  ooh 
tåligt  bida  en  större.  Ej  längre  kunde  man  nu  anmärka  sådana  ^otro- 
ligheter^  i  Skriften,  som  att  räfvar  kunde  hoptals  tagas  med  hän- 
deme,  sedan  Ö.  efter  Guldenstedt  upplyst^  att  Jackhalsen  (Schual 


393 

=  Canis  Anreus)  är  intet  skygg,  utan  söker  menniskor,  följer 
dem  på  yägame  och  liksom  tragar  sig  på  dem.  Grashoppätande, 
Drakaspenar  o.  d.  hade  ej  så  lång  tid  tillförene  utgjort  vigtiga 
skäl  för  halfbildningen  att  ej  erkänna  Biblen  för  Guds  ord.  Klart 
är  ock,  att  i  den  mån  man  insåg  den  bokstafliga  mening,  som 
utgjorde  naturbilden  i  liknelser  och  berättelser,  desto  vissare  skulle 
man  kunna  bedömma  den  högre  meningen,  liknelsen  antydde. 

Ö—nns  StrOdda  FörsOk  6fv.  Nya  Testamentets  Hel.  Skrifter,  l:a  och 
2:a  haft.  Link.  1799,  med  gemensamt  titelblad  1800,  forts.  1,  a  hftft. 
Strengnås  1808,  dessa  åter  nppl.  1805,  06.  3:e  Bandet  1,  2  b&ft.  We- 
ster&s  1811,  4:e  B.  1,  2  hift.  Strengnis  1822  ha,  jemte  svagare,  ftfren 
fallstarka  fOrsOk  att  g6ra  dunkla  Skriftst&Uen  klara. 

Till  exempel,  huru  Ö.  använde  sin  genom  Eesebeskrifnin- 
gars  läsande  och  Naturhistoriska  studier  inhemtade  kunskap  vid 
Bibeltolkning,  må  anföras:  De  sju  Guds  ögon:  TJppenb.-B.  4:  5. 
Sändebud  äro  egentligen  de  ögon,  genom  hvilka  den  Österländ- 
ska inom  sitt  palats  inneslutne  monarken  ser  hvad  i  hans  rike 
förgår.  Då  de  återkomma  och  aflemna  berättelser,  utgöra  de 
hans  öga,  då  de  frambära  folkets  böner,  äro  de  hans  öra  och 
då  de  förkunna  monarkemas  bud,  äro  de  hans  röst.  Så  finnes 
ännu  vid  Peguanska  hofvet  en  Embetsman,  hvilkens  titel  be- 
tecknar Konungens  Öra  (Simes  Gesandachaft-Eeise  nach  Ava); 
och  vid  Abyssinska  hofvet  en  sådan,  som  kallas  Konungens  röst. 
(Bhioes  resa  i  Abyssinien)  .  .  .  Kap.  9.  5.  Scorpioner  .  .  .  Cor- 
sicflB  Scorpioner  äro  ej  giftiga  (Bosvell).  Abyssiniens  åstadkomma 
med  sina  sting  blott  en  ringa  svullnad  (Bruce).  På  Java  äro  de 
mindre  farliga,  än  i  det  S.  Europa  (Bontius  hos  Piso);  deras  sting 
fordra  dock  snar  hjelp  (Hessen).  ...  —  Almqvist,  J.  K,  Theol. 
Prof.  Skref  en  Inledn.  till  den  Hel.  Skrifts  läsning,  1775,  utg. 
af  Samfundet  pro  Fide  &  Ghristianismo,  som  blef  mycket  berömd, 
dock  ansedd  såsom  lärd  af  folket  och  såsom  populär  af  de  lärde. 

f^mbolik. 
Af  J.  Möllers  Theol.  Symbolica  Eocles.  Luther,  namnes  en 
Svensk  bearbetning,  troligen  ej  tryckt.  J.  P.  Schrevdius,  Pr. 
&  Past.,  utg.  Svar  på  den  frågan:  Kunna  Symb.  Böckerna  utöfva 
sin  förbindande  kraft,  utan  att  förnärma  samvetsfriheten  eller 
hindra  upplysningen?  1802.  Amiralitets-Consistorium  finner  att 
Förf.  tagit  L.L.  S.S.  vid  tillräcklig  historisk,  philosophisk  och 
theologisk  styrka  i  försvar.  Denna  fattigdom  i  Symboliska  litte- 
raturen visar,  att  ingen  ännu  satte  i  fråga,  att  ej  en  kyrka  kräfde 
sin  Gonstitution,  som  uttryckte  det  aUmänna  förståndets  uppfatt- 
ning till  enhet  af  Skriftens  skenbara  mångfald,  för  att  ej  lemna 
sjelfva  den  gemensamma  uppbyggéUens  möjlighet  åsido,  h^dlken  ej 


394     - 

kunde  tänkas,  då  de  enskilda  förstånden,  i  stället  för  uppbyggelae 
af  erkända  sanningar,  skulle  kämpa  om  sjelfva  erkännandet  af 
någon  sanning.  Så  kan  en  Stat  ej  bestå  utan  en  Ghrandlag, 
som  uttalar  det  allmänna  förnuftets  uppfattning  af  rätt  och  san- 
ning, förenande  de  enskilda  fomuftens  meningar.  Är  denna  grund- 
lag ej  en  skrifven  bokstaf,  utan  en  despots  ord  eller  en  plurali- 
tets  votering  för  dagen,  så  är  den  Staten  ej  tryggare,  än  en  Kyrka, 
utan  gemensamt  erkända  Symboler,  blott  beroende  af  en  staik 
andes  ellei;  en  voterande  massas  infall  för  dagen. 

Dogmatik. 

Vi  finna  intet  vetenskapligt  original  på  Svenskt  språk  i  y(r 
dogmatik  under  38  år!?  Öfversättningar  från  Danskan  och  af- 
tryck  af  tyska  författares  latinska  skrifter,  deraf  Mori  slappa  Epi- 
tome  blef  öfversatt,  afbrytas  blott  genom  E.  J,  Almqvists  gedigna 
Commentarius  Theses  Th.  Dogm.  Emesti  illastrans,  1804,  på  ett 
främmande  språk,  som  Yen  Clerus  började  allt  mindre  kunna 
explicera. 

Apologetiken 

har  deremot  något  att  framvisa,  som  antyder  ett  tillvarande  lif 
här  och  der,  under  det  så  stora  affall  skedde  i  Sverige. 

Ek  mar  ek  y  And,,  D:r,  Pr.  &  Pasi,  förtjenar  att  kännas  si 
väl  för  goda  skrifter,  som  för  sin  inverkan  på  den  nya  tiden.  Kand 
hans  många  större  och  mindre  arbeten  nämna  vi  här  Försök  att 
enfald,  och  tydl.  föreställa  den  Christna  religionen  i  dess  öfrer- 
ensstämmelse  med  den  naturliga  ...  till  deras  tjenst,  som  bmka 
förnuftet,  i  3  delar,  1774.  Den  var  författad  under  foreläsnin- 
gar för  Gref^e  Carl  Posse  Carlsson  till  Haga,  hvilken  i  tillegnan 
underrättas,  att  han  var  ^ sannerligen  född  med  förderfvade  böjel- 
ser att  kunna  förnedra  sig  till  lastemas  träldom  samt  att  blif^a 
en  Guds  och  menniskofiende,^  hvilket  dock  kunde  förekonunas 
genom  att  Guds  nåd  gjorde  Grefven  ;,så'till  sinnes,  som  JesoB 
Christus  var,  då  alla  salighetens  skatter  erhöllos.^  Denne  £k- 
marck  fostrade  sin  son  Christopher  i  en  vitterhet,  som  stod  till- 
samman med  Christendom,  och  han  inverkade  sedan  mycket  pt 
den  nya  vittra  scholan  i  Sverige.  Se  Biogr.  Lex.  XIV.  s.  137. 
—  Faxey  J.  TT.,  Prof.,  Pr.  &  Past,  gjorde  sig  först  känd  for 
sin  Brefvexling  rör.  läran  om  Jesu  död  och  försoning,  hvara  an- 
dra del  utkom  1786;  följd  af  En  kort  väg  till  öfvertygelse  om 
Christna  religionens  sanning,  öppnad  för  två  unga  Baroner.  Lund 
1787.  Baroneme  voro  Otto  Thott  och  Christ.  Thott,  söner  af 
Landshöfd.    Baron    Tage  Th.     Der  yttras:    ^Christna  Beligionen 


395 

Sr  paesande  till  alla  länder,  Statsförfattningar  och  menniskor;  .  . . 
skiljaktiga  tänkesätt  .  .  .  medföra  icke  sinnenas  söndring,  mindre 
störa  det  kärleksband,  som  dem  förenar  och  förena  bör."*  Hans 
Pröfn.  såväl  af  Tellers,  Steinbarts  och  Eberhards  som  fleres  tvif- 
Telemål  och  inkast  emot  läran  om  Jesu  försoning,  1792,  ansågs 
för  sin  tid  såsom  utmärkt  och  visade  en  ej  vanlig  beläsenhet  och 
Mlvarlighet  i  bekännelse.  —  Holmberg,  Olof,  Prost  och  Kyr- 
koh.  i  Eesele,  utg.  Christna  Lärans  Gudomlighet,  ärkänd  af  sundt 
fömnft,  förnämligast  i  afseende  på  dess  hemligheters  härliga  egen- 
skaper. Ups.  1783.  Tillegnad  Kronprinsen.  Lyckligt  jemnför 
förf.  Alkorans  under  med  Bibelns  för  att  visa,  huru  man  diktar 
1  Orienten  och  huru  olika  det  slår  ut,  emot  när  Gud  uppenbarar 
sin  allmakt  för  att  befrämja  särskilda  ändamål,  som  så  sällan  på- 
komma, att  ej  nuturlagame  kunnat  derefter  behöfva  ordnas.  — 
Ignatms,  B,,  var  en  af  de  flere,  som  besvarade  den  fromme 
brukspatron  Södermarks  prisfrågor:  Sanna  och  falska  Christnas 
kännetecken,  1796  m.  fl.  —  Lagerbrmffy  Sv.,  utg.  Christna  reli- 
gionens sanning  och  trovärdighet  af  en  Svensk  Adelsman,  1778; 
fir  en  skrift  full  af  välmening  och  allvar.  —  MÖUer,  J.,  bör  äras 
för  sin  Läsning  i  blandade  religionsämnen,  1803 — 07  och  en 
mängd  skrifter  af  värde.  Hans  framställnings  stil  må  bedömmas 
efter  ett  tal  vid  prestmötets  slut  d.  10  Juli  1800.  Sedan  M. 
yttrat  sig  rörande  Sveriges  pohtiska  ställning  vid  den  tiden,  jemn- 
förd  med  den  utländska,  heter  det:  „Det  är  med  denna  tids  phi- 
losophiska  revolution  nästan  på  samma  sätt,  som  med  den  poli- 
tiska. Den  har  icke  stannat  der  den  uppkommit,  utan  spridt 
sig  vida  omkring . . .  Det  är  sannt,  vi  böra  vara  philosopher  .  .  . 
men  ej  philosophiska  sectarier  .  .  .^  Sedan  han  yttrat  att  dock 
det  philosophiska  studiet  ej  bör  vara  det  öfvervägande  hos  Theo- 
logeu,  erinrar  han,  att  „de  mest  philosophiske  Theologer'*  icke 
gjort  mest  gagn.  ,,Då  en  Bemhardi  OharsBvallensis  skrifter,  som 
smaka  af  Bibeln,  ännu  med  nöje  kunna  läsas,  äro  en  Petri  Lom- 
bardi  Libri  sententiarum,  som  andas  idel  Aristotelisk  eller  Scho- 
lastisk  philosophi,  knappt  läsbara  för  någon  ...  De  Theologer, 
som  icke  befattade  sig  med  Wolfianska  philosophien,  voro  de  mest 
aktade  och  gjorde  största  nyttan  både  i  kathedern  och  prediko- 
stolen  .  .  .  Emesti  sade  om  Theologer,  (som  philosophicerade  sig 
efter  tidens  system):  Nos  quoque  floruimus,  sed  flos  fuit  ille  oa- 
-ducus.^  Detta  torde  betänkas  af  dem,  som  nu  vilja  binda  den 
fria  Andens  Simson  i  Hegelska  Delila-band,  hvilka  i  nästa  de- 
cennium, när  en  ny  Tysk  gjort  sig  märkvärdig,  skola  sönderfalla 
„som  blår.^  England  har  ju  Theologer,  fast  de  ej  genomgå  alla 
Tysklands  barnsjukdomar,  och  således  sednast  undsluppit  Hegelskja 
kikhostan  med  alla  de  bröstansättande  termerna,  liksom  förut  den 


396 

SchelHngsk-SchleiermacherBka  meBslingen,  om  också  Neolo|^ 
kokoppor  der  användes  mot  Atheismens  koppfarsot.  —  Norém, 
Per,  Bit,  nu  Pr.  &  Past.  i  Cimbrits,  utg.  Några  blickar  på  Bdi- 
gionen,  Menniskan  och  Sederna.  Carlskrona  1807.  Här  är  en 
Lehnbe]^  lärjunge  på  vitterhetens  falt,  rustad  för  den  religkm, 
han  varmt  förfäktar.  Sedan  han  upprepat  Trons  forsyaiaie  — 
af  Svenskar  nämnas  A.  Knös  och  J.  Möller  —  heter  det:  J 
vidtfirägdade  skutor!  hvarföre  uppstigen  J  icke  ur  ert  stoft  ock 
sen  de  rysliga  öfverlefvoma  af  de  förödelser,  som  Jy  trotsige  »ot 
Allmakten  för  det  hon  icke  skapte  eder  like  med  de  osjälige^ 
hafven  infört  i  sedeverlden?  Eller  aren  J  på  andra  sidan  gnf- 
ven  så  stigne,  så  förälskade,  så  befastade  i  dessa  grymma  viQoi; 
att  eder  återkomst  icke  kan  tillåtas?  .  .  .  Jag  önskade  en  gfiag 
att  i  den  tysta  nattens  skuggor  med  min  lilla  lampa  nalkas  mfUlr 
satsen  af  eder  fordna  verksamhet,  den  mörka  boningen,  som  be- 
varar qvarlefvan  af  ert  lilla  mycket  foi^dade  och  förbannade 
väsende,  för  att  blott  fästa  en  opartiskhetens  blick  på  minnes- 
vården till  min  rättelse,  efter  jag  icke  förmådde  anställa  en  vid- 
lyftigare granskning.^  ...  —  Så  trodde  man  sig  nedslå  kättane 
i  Gustaf  lYis  tidehvarf.  Och  förf.  var  „S.S.  Theol.  Lic,  Lärare 
vid  K.  Örlogsflottans  Skeppsgosseschola  och  Ledam.  af  Samf.  pro 
fide  &  Christianismo,**  en  af  de  få  prester,  som  då  slutit  sig  tiU 
Svedenborgska  scholan.  —  ToUesson,  P.,  Anledning  till  den  fö^ 
fallna  Ghristendomens  upphjelpande.  Sthm  1801.  Han  hoppas 
något  godt  af  sångens  upplif?ande.  j^I  församlingens  första  tid 
plägade  man  stundom  sjunga  vexelvis,  så  att  den  ena  delen  af 
församlingen  svarade  den  andra,  och  torde  hända,  att  om  detta 
bruk  också  nu  kunde  införas,  skulle  det  något  bidraga  till  andak- 
tens befordrande.  För  icke  fyllest  100  år  sedan  införde  en  j&om 
Svensk  Biskop  det  i  sin  pfeebende-församling  och  nyttan  deraf 
var  ganska  märklig.*  Dillner  har  i  vår  tid  tagit  steget  ut  — 
from  sounds  to  things.  —  Wolf,  J,  -B.,  Kyrkoh.  vid  Tyska  f&P- 
saml.  i  Carlscrona,  utg.  Fråga:  kan  något  borgerligt  samhälle  bestå 
utan  religion?  Uppgiften  af  Concordiee-Sällsk.  uti  Carlscrona  och 
besvarad  af .  .  .  1782.  I  försvaret  för  prestståndet  heter  det: 
,De  upparbeta  ock  andre  Lärdomsfält.  Huru  mycket  ljus  har 
icke  Prof.  Th.  D:r  Valerius  upptändt  i  Phik)sopluen!  Huru  in- 
tressanta äro  ej  D:r  Liidekes  underrättelser  om  Orienten,  dem 
han  sjelf  derifrån  hitfort?  Ho  värderar  intet  Biskop  Gelsii  arbe- 
ten i  fäderneslandets  historia  och  dess  faders  Domprosten  Gelsii  i 
Botaniken?  De  gifva  Landtmannen  nödiga  anvisningar,  som  K- 
skop  Serenius  och  Prosten  Hjortberg.  Den  store  Friedrich  i 
Preussen  nyttjar  Öfver-Consist.-Eådet  Silberschlag  till  sitt  ötvet- 
byggnings-Båd:  en  Theolog,  som  nyligen  gjort  sig  så  förijent  om 


397 

CSmstna   ftärsainl.    genom  sin  Geogonie  eller  föridaring  ötver  Mo- 
Skapelsen  och  Syndafloden.'*  ^ 


MoTjaUheologu 
Eherstein,  C.  J.,  slutl.  Biskop,  utg.  ett  Compend.  TheeL 
Moralis  på  Svenska,  1784,  som  länge  begagnades  som  examens- 
Mc  i  bnst  af  bättre.  —  Ekmark^  Änd.,  utg.  Större  försök  till 
ftmnft%  och  christlig  sedolära,  1785  (förut:  Guds  barns  goda 
•eder,  ej  seger,  1779). 

Katechetiken 
bearbetades  fort&rande  af  J.  Möller,  hvars  mindre  cateohes  fick 
9:de  nppl  1807,  d&  den  större  flck  IIH».     A.  Hylandera  ka- 
tec^ea  fick  4:de    uppl.    1805.     P.  ToUeaon   utg.  ett  försök  till 
e&  fiMrbättrad  Srebilii  förklaring  öfv.  Luthers  L.  Cateches  1796  m.  fl. 

Asketiska 
idcrifter  af  en  ny  pregel  äro  inga  att  nämna,  som  förm&tt  sprida 
sig.  Man  omtryckte  de  gamle  eller  öfversatte  nya  från  Tysk* 
hmd.  Det  var  nu,  under  det  Biblen  var  sällsynt  och  piediknin- 
game  declamatorier,  folket  till  en  stor  del  uppehöll  sitt  andeliga 
Uf  genom  dessa  öfversättningar  af  Luther,  Arndt,  Th.  a  Kempis, 
Seriyer,  Qyirsfeld  m.  fl.  hvilka  ännu  i  allmogens  hus  utgöra  det 
!Kbliothek,  som  motsvarar  ^^bokskåpet  med  poeter^  hos  de  bil- 
dade. Kanske  hade  ock  Luther  ochScriver  mera  näring  äfven 
idr  det  esthetiska  sinnet  hos  dessa  naturens  och  troslifvets  foster- 
barn, än  Dalins  m.  fl.  vitterhetslekar  hos  dem  som  blifvit  del- 
aktige  af  bildningens  skatter. 


21:e  §. 
VI:e  Tidehvarfvet 

Rationella  Supranaturalismen  1809 — 1865. 

Med  det  första  årtusendet  efter  Ansgarii  död  får  man  väl 
allmänt  erkänna,  att  ett  stort  tidskifte  fulländats  i  vår  Svenska 
kjrrka.  Bedan  vid  1860  års  riksdag  utgaf  Clerus.  Gomitialis  ett 
(ärculaire,  hvari  yttrandet  möter:  y^Svenska  kyrkan  står  vid  ett 
fifftt  tidskifte.*^  Då  ansågs  en  hel  period  i  historien  afslutad  der- 
for,    att  —  lagen  om  landsförvisnings-   och  arflöshets-straffet  för 


398 

affiiil  Mn  Augustana-Gonfesfiionen  blifvit  på  Konungeus  fönhg 
af  B.  Ständer  upphäfven.  Yi  kunna  yäl  tryggt  antaga,  att  ingea 
af  1860  års  prestlige  riksdagsmän  nu  vill  göra  en  period  af  blott 
5  år  mellan  1860 — 65,  än  mindre,  att  någon  anser  1865 — 66 
års  representationsförändring  mindre  afslutande  en  epoch»  än  bort- 
tagandet af  den  kärlekslösa  lagen,  som  böd,  att  straffa  aadra  IfiiH 
der  genom  att  ditsända  dem,  hyilka  ansågos  ovärdiga  att  &  trampa 
sina  fäders  jord:  —  en  lag,  som  ju  aldrig  numera  tillämpadei^ 
förrän  man  ville  mot  honom  uppreta  —  Europa  och  Sveriges  än»*. 
känsla,  för  att  derigenom  få  den  upphäfd.  Yi  antaga  således, 
att  efterverldens  häfdatecknare  komma  att,  om  också  ej  i  staten, 
dock  i  lockan,  låta  ett  tidehvarf  afslutas  med  1865.  Ty  bety- 
delsefullt i  kyrkans  historia  måste  det  året  alltid  blifva,  då  prä- 
sterna såsom  stånd  upphörde  att  vara  tetrarch,  en  fjerdingsfanU 
på  riksdagar,  med  —  på  främsta  bänken  —  12  sjelfskzifoe  lag- 
stiftare, Biskopame,  som  i  åratal  kunde  ryckas  från  sina  ande- 
liga pligter,  hvilka  då  till  största  delen  éngo  skötas  af  någon 
stadspastor  på  lediga  stunder  och  ett  Domkapitel,  hvais  pluralitet 
vanligtvis  består  af  lekmän  (under  det  de  „i  går^  prestvigde  mot 
dylika  så  ofta  ropa  sina  anathemer)  och  —  på  de  öfiriga  bfin- 
^ame  —  40 — 50  Kyrkoherdar  och  Comministrar  under  det  Ghids- 
tjensten  mångenstädes  måste  af  prestbrist  aflysas  t.  ex.  hyaiannan 
gäng  i  annexkyrkor.  Under  de  första  tusen  åren  hade  då  Chzistna 
presterskapet  i  Sverige  haft  en  röst  mer  eller  mindre  inBytelsenk 
i  landets  verldsliga  styrelse,  således,  i  likhet  med  Påfven  i  Bom, 
haft  ett  „verldsligt  valde^  att  bevaka.  Påfven  i  Bom  kunde 
dock  än  längre  upprepa  sitt:  non  possumus. 

Men  är  1809  ett  år,  hvar ifrån  äfven  kyrkan  kan  räkna, 
ett  legynnande  tidehvarf?  Thronskiften  lemna  ju  vanligen  allsin- 
tet spår  efter  sig  i  kyrkhistorien.  Under  det  prestema  voro  en 
så  stor  del  af  Statsmakten,  plägade  de  val  göra  mer  än  andra  med- 
borgare i  kraft  af  de  der  trohets-  och  embetsederna,  hvilka  de  dock 
anse  så  nödvändiga,  svuro  de  ej  strax  till  den  herre,  hvilken  af 
den  sista  revolutionen  upplyftats  till  väldet,  samma  eder,  hvilkas 
brytande  mot  den  förre  —  kung  eller  ständer  —  de  utan  all  pro- 
test erkände? 

Om  vi  således  skola  zSkna  ett  nytt  tidehvarf  i  Svenska  Kyr* 
kan  från  1809  års  revolution,  så  måste  en  stor  förändring  kunna 
uppvisas  i  det  kyrldiga.  Må  vi  höra  vittnen,  hvilkas  insigt  och 
oväld  står  öfver  tviflet.  Bisk.  C.  -F.  af  Wingård  yttrade  vid 
prestmötet  i  Göteborg  1831:  Det  gamla  och  nya!  formuläret 
for  presteden  äro  icke  allenast  betydligt  olika  i  längd,  men  än 
mer  i  den  vigtiga  omständigheten,  att  den  förra  upptager  alla 
symbola  och  bekännelseskrifter,  Kyrkoordningens  1  Gap.  1  §  inf* 


399^ 

uehåller,  då  det  sednare  (i  K.  M:t8  n.  kung.  af  d.  15  Apr.  1829) 
-endast  anförer  den  Angsb.  bekännelsen  och  Ups.  mötes  beslut  af 
159B.  Härigenom  är  öfTerensstämmelsen  tillyägabragt  mellan  Eds- 
foiixinlairet  och  Kegeringsformen  af  1809.  I  detta  af  seende  för- 
tjéna  att  läsas :  Hvilken  är  Sveriges  Religion  . .  ^ 

-  I  senare  åren  har  afven  en  Jurist  yttrat  sig.  —  Justitie  Ba- 
det J.  TJ.  Dr  Chr.  !Nauman  utgaf 'såsom  Jur.  Prof  ess.  i  Lund 
1857  svar  på  2  frågor,  deribland  den  första  var:  Hvilken  är 
Svenska  Stats-Eeligionen?  Han  kommer  der  till  det  resultat,  att 
vi  grundlagsenligt  icke  nu  ega  flera  eller  andra  svenska  försam- 
lingens bekännelseskrifter  (Libri  Symbolici),  än  Symbolum  Apo- 
stolicum,  Nicenum,  Athanasianum  och  Augsb.  oförändrade  bekän- 
nelsen jemte  Ups.  mötes  beslut  af  år  1593,  samt  således  befriats 
från  den  bördan  att  hafva  ett  helt  konstladt  system  i  theologien 
till  besvuret  Symbolum  och  att  således  åt  den  samvetsgranne 
christne  är  ett  friare  utrymme  lemnadt  att  efter  Guds  ord  pröfva 
i  hvad  riktning  confessionens  grundsanningar  kunna  utbildas.  I 
anledning  af  denna  skrift  yttrade  Theol.  Profess.  (nu  Domprosten) 
Dr  H.  M.  Mdin,  i  ett  Posttidningens  Majnummer  1857  sitt  bi- 
fall till  Juris  Professorns  uppfattning.  Sednast  har  en  Biskop 
af  stort  lärdomsanseende  yttrat  samma  grundlagstolkning.  I  C. 
A.  Agardhs  Samlade  Skrifter  1  B.  (1863),  p.  87  framhålles  de- 
finitionen i  1809  års  Grundlag  å  den  i  Svenska  Kyrkan  gällande 
Evang.  läran  såsom  varande  den,  „hvilken  i  den  Angsb.  bekän- 
nelsen samt  Ups.  mötes  beslut  af  år  1593  antagen  och  förklarad 
är,  hvarvid  de  öfrige  Symboliske  böckerna  ej  på  minsta  sätt  an- 
tydas. Han  erinrar  dervid  att,  sedan  i  en  angifven  bok  af  1827, 
uppmärksamhet  på  denna  fråga  blifvit  väckt.  Ständerna  vid  på- 
följande riksdag  anhöllo  hos  konungen,  att  presteden  måtte  erhålla 
en  med  grundlagen  öfverensstämmande  lydelse,  hvarefter  en  K. 
Knngörelse  af  d.  15  April  1829  härom  utfärdades.  Den  då  va- 
rande kyrklagskoi^tén,  den  Biskop  Dr  P.  Thyselius  och  d.  v.  Kh. 
i  S.  Jacob  sedan  Biskopen  Dr  J.  J.  Hedrén  voro  de  verksam- 
maste ledamöterna,  t(^  initiativet  till  denna  reform.  Den,  som 
af  Bisk.  Agardh  anses  och  af  Bisk.  Hedrén  enskildt  erkändes  ha 
väckt  både  komitérades  och  aUmänhetens  uppmärksamhet  på  frå- 
gan, insåg,  när  Tybeckska  bullret  uppstod,  den  mindre  svårighe- 
ten, att  i  längden  bibehålla  i  närvarande  tid  såsom  lag  en  con- 
fession,  som  i  Hases  upplaga  af  L.  L.  S.  S.  upptager  46  sidor 
(Hten  octaf),  än  en  confession,  som  der  upptager  830.  Han  kände 
att  t.  o.  m.  utmärktare  Theologiae  Studiosi  ej  mera  plägade  läsa 
eller  vid  theologiska  examina  blefvo  förhörde  i  den  delen  af  Sym- 
boliska litteraturen,  hvilken  den  bittre  Enander  skaffade  myndig- 
het af  verldslig  lag,  för  att  kunna  krossa  Biskopame  J.  Matthi» 


400 

Qoh  J.  £.  TerseruB.  Märkligt  nog  är,  att  i  de  dagar  ingen  pi 
conaervativa  sidan  uttryckte  ett  ogillande  af  den  författares  tillgö- 
rande, som  väckte  uppmärksamheten,  äfyen  då  riks-  ooh  kyik- 
Tigtiga  följder  syntes  deraf  uppkomma,  utom  Dr  A.  Hylander,  som 
i  ett  hälft  sekel  klandrats  såsom  ej  god  Lutheran;  och  hans  be- 
tänklighet afsåg  blott  faran  att  den  gamla  striden  åter  skoUs 
kunna  uppflamma,  —  något,  som  snart  bevisade  sig  som  en  onö- 
dig farh^a.  Så  mogen  var  tiden  för  den  reformen.  Må  vi  be- 
vara kärleken  till  det,  som  är  qvar,  så  att  ej  en  dag  aäi  kaa 
borttagas  under  en  liknande  likgiltighet  både  bland  Statens  ooh 
Kyrkans  män!*) 

*)  Kanske  Onaka  b&de  de  som  na  gl&djas  och  de  «om  nu  —  änder 
en  uppspirande  hOgkyrklighet  med  politisk  lifskraft  —  mOjligtvig  bOijt 
klaga  Ofver  denna  reform,  denna  återg&ng  till  Reformationen,  sådan  Lté- 
hår  vtftrde  den  och  Umnade  den  efter  sig^  veta,  horu  under  en  s&daa  me* 
mngsstiUje,  tanken  på  åmnet  uppstod  bos  den  der  författaren,  och  må  ds 
derfOr  h&r  l&sa  hvad  den  författaren  ^elf  derom  vet  Man  torde  få  svårt  att 
uppsöka  någon,  som  uttrfckt  nöje  eller  missnöje,  således  &n  mindre  jnbel 
eller  harm  öfver  den  kortare  redaktion,  Grundlagens  1809  hade  i  Mp^ 
om  Statens  teligion^  jemförd  med  1772  års  grundlag,  om  man  ock  skaUi 
kunna  upptåcka  någon,  som  antagit  att  en  åndring  skett.  Det  &r  af 
Geners  yttrande,  anfördt  p.  277,  klart,  att  hvarken  han  eller  hans  d.  t. 
gast  ansågo,  att  de  skrifterna,  som  förekomma  efter  Augsb.  Bekännelsen, 
i  L.  L.  S.  8.  saknade  juridisk  betydelse  för  Geijer,  såsom  förf.  af  »Thorfld 
—  .^  —  hek&nnelse.»  G.  hade  då  l&sit  igenom  Form.  Conc.  m.  m.  fk 
att  efteråt  se  hvad  han  hrulit  emot.  Och  då  han  såsom  en  ankLagtd, 
hvilken  skulle  försvara  sig,  ^'  kommit  att  t&nka  på  Grundlagens  och  Kyr- 
kolagens olika  symboluppgifter,  &r  troligt,  att  ingen  annan  tänkt  deråL 
Huru  —  frågar  man  med  allt  skål  —  kom  då  förf.  af  en  skrift:  Hvilken  år 
Sveriges  religion?  att  derefter  göra  den  sålfttta  nppt&ckten? 

En  afton  i  ett  Stats-Råds  salong  kom  Claes  Livijn  till  mig  med  dei 
för  dagen  största  nyheten  i  Stockholm:  ri^uxjiL  har  frikänt  Ty  beck !«  AUå 
som  ock  hörde  hans  ord  eller  förut  visste  dagens  nyhet,  syntes  deröfver 
glada;  man  prisade  jurymännen  och  uppräknade  deras  nu  än  mera  lysande 
namn.  Den  särskildt  om  utgången  upplyste  syntes  dock  ^  dela  fr^^den 
och,  då  någon  derför  begärde  höra  hans  yttrande,  blef  det  en  anmärkning 
vid  den  grundsats,  någon  förklarade  att  man  ju  haft  att  följa:  Tryckfnhet 
betyder:  allt  må  tryckas.  Ku  är  T— ks  skrift  tryckt.  Ergo:  måtte  hon 
tryckas.  Ett  samtal  uppstod.  Jag:  „Så  kort  uttrycker  sig  dock  ej  Sve- 
riges grundlag;  då  tal  är  om  tryckfrihet,  undantages  ju  åtskiUigj;.  Kaa 
t.  ex.  jag  ostraffadt  kalla  i  en  bkrift,  deröfver  en  ärlig  jury  dömmer,  Tit -* 
Herm,  som  nyss  anfört  den  korta  lagtolkningen  —  för  ijuf?^  —  Nej  t  för . . . 
Jag:  „Men  när  Sveriges  grundlag  förklarar  Luthers  religionsuppfattning 
för  Sveriges  konungs  och  åtminstone  alla  hans  edsvurne  undersåters,  bör 
då  en  fö^attare  frikännas  d.  ä.  godkännas,  när  han  öfveröser  Ituther  ooh 
hans  religionsbekännelse  med  ej  blott  förnekelser,  som  kunde  vara  uttryck 
af  en  öfvertygelse  hos  en  forskare,  utan  med  hån  och  smädelse,  som  må- 
ste kännas  pinsamma  ej  blott  för  theologer,  utan  fÖr  alla  medborgare  med 
hferta,  alla  embetsmän  med  samvete  f  Gonsistorium  äskade  dock  mången* 
städes  af  skolman  att  besvärja  1663  års  L.  L.  S.  S.  under  det  de  af  Prt- 
sterna  blott  fingo  taga  ed  på  1593  års  L.  L.  S.  S.  ända  tills  Kongl.  Circ. 


401 

Så  lätt  gick  nu,  att  undanskjuta  hvad  som  kraft  133  år 
(£rån  1530  till  1663),  för  att  kunna  tilläggas  Augsburgiska  Be- 
kännelsen, deruuder  kampen  i  flera  decennier  på  slutet  af  denna 
tid  upprörde  vårt  eget  land.  Man  var  med  skäl  under  våren 
1809  rädd  att  börja  en  discussion,  som  kunnat  yålla  en  betänk- 
lig tidsutdrägt.  Bisk.  Nordin  lade  således  blott  vigt  uppå,  att 
<irdet    oförändrad   intets,    Bisk.  v.  Bosenstein  mindes  ej  i  hast» 

den  15  Koy.  1861  afklippte  detta  oskick,  som  v&l  ej  någonst&des  åtföljdes 
mf  undersökning  om  Skolmftnnen  skaffat  sig  k&nnedom  om  hvad  dessa  skrif- 
ter innehöllo,  hvilka  prester  ej  mer  besvuro.  *)  Detta  attryck  intogs  sedan  i 
den  utgifna  Skriften:  HviUcen  år  Sveriges  Religion^  en  fråga  HU  medborgare 
med  hjerta,  till  embetsmän  med  samvete:  attryck,  som  m&rktes  strax  göra  sin 
afsedda  verkan,  förflyttande  frågan  från  den  Theologiska  polemikens  arena, 
dit  man  syntes  anse  att  deu  allena  hOrde.  Ha  ri  ej  rätt  till  skydd  fÖr  den  i 
landet  antagna  trosbekännelsen,  så  v&l  som  för  vår  i  penningar  uppskatt 
bara  egendom?  Lagen  skyddar  os»,  så  att  vi  ej  behöfva,  värnlösa  inför  lagen, 
höra  monarkien,  höra  monarken  omtalas  med  begabberi.  Har  Grandla- 
gens mening  ej  varit,  att  lika  skydda  deras  religiösa  känsla.,  som  ha  en 
sådan,  då  den  är  förbunden  med  den  bekännelse,  Konungen  skall  tillhöra?** 
—  Nu  tillkom  en  tredje  person.  Tertins:  Men  T — k  är  viss  att  han  ock 
har  en  Evangelisk  bekännelse.  Om  Jurymännen  nu  ansett  hans  bekännelse 
för  att  jusi  vara  „den  rena^  Evangeliska  läran,  eller  också  en  sådan,  såvp.! 
som  Luthers?  Hvem  skall  dömma  mellan  allt,  som  föregifver  sig  böra  så 
benämnas,  förkastande  aUas  uppfattningar  utom  en  endast  Jag:  Kallar  jag 
någon  en  ^nf,  så  dömmes  jag,  då  bevisning  brister,  efter  1784  års  lagbok. 
Kallar  jag  Luther  en  själamördare,  o.  d.  så  dömmes  jag  utan  att  bevis- 
ning ålägges,  helst  ingen  domare  är  för  tillfället  bemyndigad  att  derom 
afgöra,  efter  våra  Symboliska  böcker,^  Tertius:  Våra  Symboliska  böcker  t 
Skalle  då  Jurymännen  hafva,  för  att  veta  hvad  i  denna  sak  rätt  var,  i  vec- 
kor eller  år  studerat  den  luntan,  som  min  vän  Domprosten  L.  ej  ens  kunde 
komma  att  få  låna  hos  någon  prest  i  staden  eller  på  Kongl.  Bibht,  för 
att  läsa,  innan  han  måste  i  prestexamen  besvärja  den?  Här  afbröts  samta- 
let genom  någons  ankomst,  som  tog  Tertius  i  anspråk. 

Följande  dagen  gick  jag,  som  då  hvarken  egde  L.  L.  S.  S.  eller 
Ups.  mötes  beslut,  till  en  af  stadens  kyrkoherdar  och  derifrån  till  en  an- 
nan och  bad  att  få  låna  de  nämnde  böckerna;  men  när  det  ej  lyckades, 
troligen  derför  att  de  just  ej  ihindes  hvar  dessa  böcker  hade  sin  plats  i 
deras  Bibliotheker,  uppgick  äfven  jag  till  K.  Bibliotheket,  der  Hammar- 
sköld, hvilken  erkände  det  factum,  som  nämnts,  nu  framtog  dessa  böcker, 
förklarande,  att  han  vid  förra  tillfället  hade  svårt  att  skaffa  rätt  på  dem, 
helst  de  väl  aldrig  förr  i  hans  tid  voro  begärda  till  låns  eller  påseende. 
Så  kom  en  Aesthetices  Ac^jnnkt  att  studera  den  frågan.  De  Symbola, 
hvilka  jag  fann  att  Grundlagen  1809  ensamt  bibehållit,  aftrycktes  som 
bihang  till  min  skrift  i  ämnet  (denna  såldes  raskt)  efter  Kongl.  Bibhts 
^exemplar  med  K.  Bibi.  Wallmarks  tillåtelse,  hvilken  ej  kunde  nog  förvå- 
nas öfver  att  ingen  i  18  år  kommit  att  bemärka  hvad  som  kanske  mest 
af  brådska  kommit  att  ske  1809.  Grefve  SkjOldebrand  erkände  åtmin- 
stone, att  de  förr  fingo  sin  grundlag  Alrdig,  än  han  —  ledamot  af  C.  Utskot- 

•)  De  i  noten  p.401,r.  8.  2.  1  nfr;  „Consi8torium  äskade KongL 

Circ,^  och  härofv.  i  noten  r.  1.  2,  3  uppifr:  d,  lö Nov, —  besvuro,^  våren 
not  till  p.  399,  r.  3  uppifr.  vid  »1598,^  som  af  missförstånd  intagits  här. 
Må  den  förbigås  här  och  läsas  på  sitt  rätta  stället 

26 


402 

hnra  de  öfrige  L.  L.  8.  S.  tillkommit  och  Bisk.  Wijkman  CSasper- 
ion  mindes  det  nog  ännu  mindie.  S&ledes  blef  Järtas  korta  Tét- 
■lag  till  2  §  godkändt  och  man  skyndade  att  öfyergå  till  den 
8  §.  —  Här  må  ett  godt  erkännas  ha  skett  i  följd  af  ett  så  brist- 
fölligt  lagstiftningsskick.  Men  der  kunde  ju  lika  lätt  ha  skett 
ett  obotligt  ondt.  Kyrkmötesideens  yigt  framstod  dervid  klart 
tör  den,  som  sedan  ofta  i  tal,  skrifter  och  tryck  framhöll  den- 
aamma,  utan  att  den  ännu  märktes  ha  vänner  eller  fiender.  Se- 
dan uppstod  J.  H,  Thamander  och  skaffade  den  be^edera»  bi- 
dragande i  främsta  ledet,  vi  tro  ock  som  främste  mannen,  att 
gifva  vår  kyrka  sitt  särskilda  forum,  innan  hon  afvisades  Mn 
Statens*).  Och  det  är  denna  år  1809  gällande  kyrkmötesform, 
hvilken  en  stor  del  af  yårt  Clerus  så  ifrigt  vidhängde,  så  ogema 
lemnade!  Skulle  så  genomgripande  ändringar  kunna  helt  ojiw- 
märkt  ske  under  det  nu  införda  skicket,  då  i  kyrkmötet  hälften 
består  af  prester,  valda  ej  for  „kända  tänkesätt'^  i  politiska  fri- 
gör, utan  just  för  att  bevaka  Christendomens  lifsfrågor?  Yi  fråga. 
^Medborgare  med  hjerta  och  Embetsmän  med  samvete''  svareom 
ock  många  ctf  de  förnämste  prestema  ännu  tiga !  Yäl  gifvas  de,  som 
ej  äro  mycket  belåtna  med  den  åtskillnad,  vi  nu  hafva  vunnit 
mellan  symholtk  och  dogmatiky  helst  de  vilja  bli  fria  från  aä  sym- 
bolik. Då  upplysningen  hunnit  derhän,  att  det  medborgerliga 
samhället  ej  behöfver  Orundlagary  som  uttala  det  allmänna  för- 
nuftets rättsbegrepp  och  deras  tillämpning  på  alla  förekommande 
fall,  utan  .samhälle  befinnes  möjligt,  fastän  det  enskilda  fömufitt 
i  hvarje  person  föreställer  det  allmänna,  så  torde  man,  utan  att 
böra  stämplas  för  dumhet,  kunna  fordra  ett  kyrkligt  samhälle  utan 
grundlagar,  som  bestämma  hvad  det  allmänna  förnuftet  finner  i 
Biblen,  hvilken  öfverlemnats  till  de  enskilda  förnuftens  ej  blott 
analysis  utan  ock  synthesis.  Men  till  dess  det  medborgerliga 
samhället  gifvit  det  kyrkliga  ett  erfarenhetsprof,  hvarpå  én  bOT- 
gerlig  påfve  ej  straxt  följt,  hvilkens    enskilda    förnuft    förklarats 


tet  —  kunde  från  skr&ddaren  f&  den  nja  rock,  hvilken  han  ansåg  sig  be- 
hOfya,  n&r  de  med  fallst&ndig  Grundlag  skulle  gå  upp  och  bec^a  om  en 
kung.  (Han  var  den  ifrigaste  fÖrAlktaren  af  8at9en:  Grundlag  fSrst  och 
kung  sedan  1)  Och  kung  behOfdes  snart  under  d.  ▼.  krig.  HradmerCon- 
stitntionsntskotts  medlemmarne  C.  ▼.  Bosenstein  och  C.  Wijkman  Casper- 
aon  samt  Utskotts-Sekreterarn  Hans  Järta  upplyste  mig  rörande  gmnd- 
lagsparagrafens  tillkomst,  ses  utförligare  framstaildt  i  2:dra  upplagan. 

*)  Se,  t.  ex.  Om  Sv.  Kyrkans  och  Scholans  angel&genheter  af  J.  H. 
Thomander,  Sthm  1853  P.  18—23.  De  Kyrkliga  frågorna  af  J.  H.  Tho- 
mander.  Örebro  1860.  p.  8 — 14.  Då  en  ny  kyrklagskomittf  tillsatts  d. 
6  Aug.  1838,  framlade  inom  densamma  ledamoten  J.  H.  Th.  sitt  „för8lag 
till  kyrkoordning, **  hrilket  lades  till  grund  för  komittfns  arbete:  Denne 
godkände  då  i  det  hela  Th:r8  deruti  ingående  förslag  till  kyrkmöte,  hyilket 
sedan  kunde  sågas  ha  legat  på  nationtns  bord,  tills  det  blef  en  kunglig  lag. 


403 

Tan  ett  uttryck  af  det  allmänna,  som  gjort  all  lagstiftning  onö- 
dig, så  gör  kyrkan  både  klokast  och  rättast,  då  hon  bibehåUei^ 
gnindlagsbandet  på  sina  löntagande  tjenarey  för  att  bevara  det 
^löngifyande  folkets  frihet  inom  kyrkan.  Alltmera  börja  den  po- 
litiska frihetens  yänner  inse  denna  nödvändighet.  Yi  erinra  om 
Prof.  £mgs  anmärkning  i  Das  Kirchenrecht  nach  Gnindsätzen 
der  Yemunft  und  im  Lichte  des  Christenhums  daigestellt,  Leipz. 
1826:  ,otron  är  merändels  ett  barn  af  kall  abstraction  och  kan 
cg  så  väl  behöfva  dessa  (kyrkorättens)  skrankor,  ty  hon  rymmer 
ur  kyrkan;  men  öfvertro,  svärmeri,  mysticism  och  fanatism  blifva 
qvar  och  behöfva  lagar,  om  ej  allt  skall  bli  ett  Ghaos.^  *)  £n 
kämpe  för  löntagande  mäns  i  det  allmännas  tjenst  obegränsade 
frihet  att  lära  äfven  motsatsen  till  de  vedertagna  bekännelserna, 
föreslog  en  gång  subscription  for  stiftande  genom  privata  bidrag 
af  en  Akademisk  lärostol  för  Grundlagames  tolkning,  om  en  dy- 
lik lärostol  ej  stiftades  af  regeringen.  Men  om,  invände  någon, 
den  nya  Professorn  ^affaller'  firån  fundatoremes  lära  och  forelä- 
ser ultramontanska  läror  i  politiken,  likväl  utkräfvande  vårt  lö- 
nebidrag? „Då  afsättes  den  bedragaren,"*  blef  svaret.  Men  läro- 
friheten  f  —  blef  nästa  fråga ...  Ad  hsBC  Forbesius  nihil. 

Beformen  i  Symbolistiken  bör  med  tacksamhet  erkännas,  den 
må  nu  ha  varit  medvetandets  verk  eller  ej;  j,ty  många  lagar  äro 
merändels  inga  lagar.  Lagar,  som  ej  kunna  h^las,  reta  till  lag- 
brott, som  annars  ej  skett.  Obilliga  lagar  få  inga  skipare  bland 
ett  folk,  som  älskar  friheten,  om  ej  någon  gång  en  passion  drif- 
Ter  dertill.  Allmänna  opinionen  reser  sig  då  först  mot  domaren, 
snart  mot  den  iMgavarande  lagparagraphen  och  till  slut  mot  hela 
lagsystemet.  Allt  hvad  detta  innehåller  blir  ansedt  for  ett  brott 
mot  tiden  att  upprätthålla.  Det  står  snart  i  mängdens  ögon,  som 
paragraphen  om  trolldom  länge  stod  i  Missg.  B.  för  att  hånas,  ej 
för  att  handhafvas,  för  att  vid  tillfälle  störtas  i  sammanhang  med 
mycket,  som  ej  förtjente  sitt  fall,  ej  för  att  bevaras.  Jurymännen 
läsa  ej  en  stor  volum  för  att  pröfva  en  sats  af  några  rader  i  en 
åklagad  skrift.  De  frikänna  den  bok,  de  skulle  fällt,  om  de  haft 
några  blad  att  läsa  för  att  fatta  hvad  den  rena  Evangeliska  läran 
enligt  lagames  förklaring  är  i  Sverige.  —  Man  skrifver,  då  ett 
utbildadt  (dogmatiskt)  system  regerar,  med  oroligt  samvete  öfver 
de  läror,  der  de  mest  orthodoxe  varit  af  olika  mening,  emedan 
man  svurit  en  ed,  som  de  ej  svurit.  Men  snart  afskakar  man 
sig  detta  tvång.  Samvetet  har  blifvet  mindre  ömtåligt.  Man 
skrifver   efter   behag  öfver  allt,  man  nedstörtar  gmndvalarne,  så 


*)  Sjelfve  Argas  erk&nde  i  de  dagarna  det  tånkyftrda  i  denna  Kmgs 
anmårkning,  emoUagande  en  s.  k.  ledande  artikel  derom  i  sitt  blad. 


404 

att  intet  system  mera  kan  byggas.  Så  stort  fält  man  derfiiie 
kan  lemna  den  enskilda  friheten,  utan  att  störa  den  allmänna 
säkerheten^  bör  man,  ty  då  blir  allmän  lag  allmänt  lydd.^  Hvil* 
ken  är  Sveriges  Religion?    Sthm  1827,  1  h.  p.  117  f. 

Hvad  som  ej  heller  är  att  förbise  såsom  vinst  af  detta  an- 
slutande 1809  till  den  mening  rörande  vår  kyrkas  symbolik,  för 
hvilken  en  Svedberg  i  Sverige,  en  Spener  i  Tyskland,  en  Pon- 
toppidan  i  Danmark  kämpade  mot  Mayer  *)  m.  fl.  Symbolicister, 
det  är,  att  vi  derigenom  kommit  till  full  enhet  i  Confeseion 
med  Danska,  således  äfven  med  Norska  kyrkan,  hvilken  har  gemen- 
sam Summus  Epicopus  med  den  Swenska.  Ty  Danska  kyrkan  bar 
aldrig  antagit  Form.  Concordiae  (Schuberts  Sv.  Kyrkoförfattn.  L 
D.  p.  35,  A.  Z.  Petterssons  öfversättn.)  Här  är  således  botten  för  en 
Skanditiavisk  kyrkoförening,  då  begge  folkens  k3^kliga  grund- 
lagar redan  bestå  af  samma  urkunder;  eller,  rättare  sagdt,  vi  stå 
ej  ensamme  med  den  Confession,  Osiander,  Bidembackius,  Andre», 
Ghytrseus,  Chemnitius,  Musculus,  Gomerus  och  Selneccerus  ansågo 
vigtigt  att  lägga  till  den  med  Luther  och  Melanchton  proteste- 
rande församlingen.  Åtminstone  upptager  nu  ingen  grundlag  i 
CoUection  des  ConstitutionSj  Chartes  §r  Lois  FondamentaUs 
des  peuples  de  t  Europé  ^  des  déux  Amériques  par  M.  M. 
P.  A:Dufan,  J.  B.  Duvergier  §[  J.  Ouadet;  Paris  1823, 
något  annat,  för  att  utmärka,  att  en  Stats-Eeligion  är  Luthersk- 
Evangelisk,  än  Augsburger-Gonfessionen,  som  sjelf  uttryckligen  an- 
tog Symb.  Concilii  Niceni. 

Men  det  är  sannerKgen  ej  allenast  ur  Kyrkorättens  synpunkt 
vi  börja  en  ny  aera  i  våra  Kyrkohäfder  med  1809.  Der  skedde 
vid  den  tiden  en  högst  märklig  brytning  i  tidsanden.  Adertonde 
seklet  kunde  nästan  sägas  ha,  som  en  Saul,  stupat  på  sitt  eget 
svärd,  så  att  det  19:de  seklet  derefter  blott  såg  då  och  då  dess 
vålnad  här  och  der  gengånga. 

S.  Ödmann  hade  läsit  i  en  år  1800  tryckt  predikan  af  en 
tysk  prest  ur  den  oförstådde  Fichtes  schola:  Jag  tager  Gud  till 
vittne,  att  jag  bland  eder  gjort  allt,  for  att  utrota  den  for  dyg- 
den så  skadliga  villfarelsen,  att  en  Gud  är.  Längre  kunde  Neo- 
logien  ej  gå.  Brytningspunkten  var  således  inne.  År  1800  d. 
31  Oct.  uppträdde   V.   B^inhard   på   Luthers   fordna   predikostol, 


*)  Enligt  Cassii,  J.  XJ.  Doct.  i  Göttingen,  Lebens-Beschreib.  D. 
Herrmftnns,  var  Mayer  ntnftmnd  till  Syenska  Kungens  Inqvisitor  Ordi- 
narins,  cam  plena  potestate  perseqaendi  hareticos  &  in  snspectos  pro 
labita  inqairendi.  Dervid  beböfde  man  en  tjock  bok  af  flere  personer 
författad,  der  alltid  ett  uttryck  kände  uppletas,  i  enlighet  med  hrilket 
den,  som  sknlle  fållas,  ej  hade  i  allo  uttryckt  sig. 


405 

anblickade  hans  graf  utanför  fönstret,  bekände  att  en  lära  för- 
kunnades öfver  Reförmatorns  stoft,  som  yar  blott  en  förfining  af 
den  menniskolära,  Luther  nedbröt;  uttalade  åter  Beformationens 
grundsatser  och  blef  härold  för  den  dag,  som  sedan  mgått  *).  Det 
ljusnade  allt  mer  äfven  i  Sverige.  Låtom  oss  höra  våra  d.  y.  tre 
störste  Skalders  protester,  hyilka  visserligen  kunna  i  största  kort- 
het uttryckas  som  en  negation  till  Keologiens  lösen,  således: 

Cfhristendomen  är  icke  en  rättslära. 

Franzén 

yttrade  denna  protest  ofta  i  tydligare  ordalag,  men  vi  anföra 
helst  de  ord,  dermed  han  lär  först  uttalat  den.  Det  heter  i  hans 
blick  på  det  adertonde  seklet,  vid  Magisterpromotionen  i  Åbo  1798: 

Bysligt  skönt  förbi  obs  redan  skrider 
Detta  sekel,  likt  ett  skepp  i  brand. 

Så  med  Bume  den  brydde  tänkarn  spöijer, 
I  en  labyrinth  af  sk&l  mot  skftl, 
Tills  han  tröstad  af  ett  djariskt  väl 
Med  Helvetius  blott  för  känslan  sörjer. 
Kojet  blir  all  vishets  högsta  bad. 
Blott  en  nyttig  dikt,  ett  stöd  för  thronen 
Och  ett  pöblens  band  är  religionen. 
Blott  åetjag,  som  njuter,  är  min  Gud. 

I  en  Kantisk  dygd   —    —    — 

^ck!  men  denna  dygd,  s&  skön  att  tänka, 
Ar  den  mera  än  en  tanke  blott? 
Än  en  bild  att  se  på,  medan  brott 
Mot  natnr  och  mensklighet  oss  kränka? 
Vid  hvars  syn  förtjusade  vi  stå 
Och  oss  rena, -såsom  andar,  drömma; 
Men  i  hast  vår  höga  urbild  glömma. 
Då  vi  hem  från  skådespelet  gå. 

Blotta  tankens  syllog^smer  lyder 
Ingen  fibers  ryckande  passion. 
Nej  är  hjertat  icke  dygdens  thron, 
Fåfängt  hennes  lag  fömtiitet  tyder. 

Religion  1  din  helga  hftnd  allena 
Kycklen  har  till  jordens  paradis. 
Du  så  mild  som  hög,  så  öm  som  vis 


*)  Hans  predikan  vid  tillfället  blef  försvenskad  och  utgifven  sif  Grossh. 
i  Göteborg,  JB^ellbergska  flickskolans  stiftare  Jonas  Kjellberg,  förläggaren 
af  Koppens:  Biblwy  ett  vtrk  af  gudomlig  vishety  för  hvUket  verk  preststån- 
det  1800,  anfördt  af  Erkebiskopen,  Öfverlemnade  EJ.  en  tai^ksägelseadress. 


406 

Vet  att  kånsla  och  ffirnaft  förena. 
Allt  ijns  ordning  vid  din  facklas  Ijns, 
Ej  blott  itoft,  en  tanke  är  naturen, 
Och  fr&n  Ij osets  sOner  ner  till  djuren 
Hela  yerlden  år  en  Faders  hus. 

Btt  nytt  sekel  dagas  för  vårt  hopp. 

Som  det  tänkta  verk  skall  bygga  opp.   .  .  . 

WdUin 

yttrade  vid  K.  Sv.  Bibelsällskapets  l:8ta  allmänna  sammankomBt 

1816: jjSå  långt  voro  vi  komna  i  hvad  samtideii  kallade 

ljus  och  en  annan  tid  skall  kalla  mörker,  att  Biblen  ....  ej 
numera  behöfdes,  då  man  till  sin  bildning  eller  sitt  tidsfördrif 
egde  Bomaner,  Beglementen,  Encyclopedier  och  HushållBkateche- 
ser  ....  Guds  hus  ville  man  väl  ej  nedrifva,  emedan  så  mycket 
annat  kunnat  omedelbart  derpå  blifva  nedrifvet,  men  att  helga 
Sabbathen,  att  deltaga  i  den  offentliga  Gudstjensten,  att  gå  till 
Jesu  Nattvardsbord,  så  långt  trodde  man  sig  ej  behöfva  drifva  sin 
fruktan  för  Gud  och  ménniskor.  Om  man  ...  för  ro  skull  be- 
sökte helgedomen,  var  det  helst  der,  hvarest  man  fick  beundra 
Talarens  konst,  att  på  det  andeliga  farvattnet,  som  en  skicklig 
Pilot,  lofvera  sig  fiam  mellan  dogmatikens  klippor,  och,  sedan 
han  behagligt  gungat  sina  passagerare  en  stund  på  fantasiens 
känslosvall,  återföra  dem  helbregda  i  den  kända  hamnen  af  en 
maklig  sedelära.  Ville  man  någon  gång  vid  stora  tillfällen  höja 
sig  på  stora  ord  öfver  det  alldagliga,  så  lät  man  det  AUsvåldiga 
Ödet  styra  sakernas  lopp  eller  ibland,  för  omvexlings  skull,  det 
Högsta  Väsendet  ...  i  öfirigt  skyndande,  så  fort  ske  kunde,  Mn 
sådane  fraser,  att  ej  löpa  fara  att  misstänkas  för  en  hemlig 
christendom  .  .  .  Samlade  ännu  någon  Husfader  på  gamla  verl- 
dens  sätt  sina  barn,  sitt  tjenstefolk,  sina  vänner  omkring  sig,  för 
att,  efter  dagens  eller  veckans  mödor,  tacka  Ghid  och  uppbyggas 
af  Hans  ord,  föga  fattades  att  han  fick  namn  af  sekterisk  .  .  . 
Så  blef  fromhet  fåkunnighet,  andakt  blott  en  paroxysm  af  perio- 
disk sinnessjukdom,  så  gjordes  ock  snart  den  upptäckten,  att  man 
kunde  ega  seder  och  ändå  vara  sedeslös,  kunde  inviga  och  under- 
visa andra  till  Chnstendom  och  sjelf  blygas  vid  Christi  Evange- 
lium .  .  .  Såsom  Mantalsskrifvare,  Taxeringsmän,  Fiskaler,  Ex- 
peditionsfogdar kommo  presteme  snart  i  ett  nytt  och  märkvärdigt 

förhållande  till  sina  åhörare. Jag  tager  handen   ifrfai 

den  mörka  taflan  .  .  .  Det  vissa  blir,  att  en  betraktare  af  nyss 
förflutna  tidehvarf  står  villrådig,  om  han  mer  skall  beundra  skick- 
ligheten eller  beklaga  förderfligheten  af  det  väl  genomförda  system 
...  att  ehvad  menniskan  rasar  som  vilddjur  eller  vrider  sig  som 


maiky  är  hon  i  begge  fallen  ingentiag  mer  och  ingenting  mindie 
in  ett  stoftkräk,  wnn  närer  cdg  af  jatå^n  så  godt  det  iskn,  tillä 
det  åter  blir  jord.' 

Tegnérs 

tal  vid  Jubelfesten  i  Lund  1817  är  mera  kändt.  Vi  vilja  blott 
upprepa  .  .  .  „Till  grund  för  förra  tidehvarfvets  bildning  låg  en 
materialistisk  åsigt  af  verlden,  för  religion  som  för  moral,  för 
vetenskap  som  för  konst,  den  förderfligaste  af  alla  möjliga  för- 
villelser .  .  .  Till  följe  häraf  förklarade  tidens  ypperste  män,  mer 
eller  mindre  tydligt,  att  all  religion  och  isynnerhet  vår  uppen- 
barade vore  en  folksaga,  tjenlig  att  skrämma  barn  och  hålla 
pöblen  i  tukt,  men  i  öfrigt  ovärdig  ljusets  tidehvarf  .  .  .  Man 
talte  ännu  religionen,  men  som  ett  supplement  till  polisen  .  .  . 
Sålunda  hade  man  i  allt  solida  tänkesätt,  och  inbegreppet  af  hela 
denna  vishet  kallade  man,  med  ett  gemensamt  namn,  för  upp- 
lysning,  I  dess  sken  uppvexte  och  mognade  I8:e  århundradet: 
ett  vidunderligt  träd,  med  ihålig  stam  och  med  maskstungna  fruk- 
ter, men  uti  trädets  topp  visade  sig  slutligen,  som  en  blodröd 
krona,  den  Franska  revolutionen." 

Nu  häpnade  y,de  upplyste.^  De  sågo  åt  alla  håll,  hvarifrån 
hjelp  vore  att  hämta.  Man  anblickade  Encyclopediens  fosterland; 
men  Bom  var  ej  så  förändradt  för  de  uppvaknade  sjusofvame, 
som  Frankrike  för  Yoltaires  siste  lärjungar.  Man  lof sjöng  Chri- 
stendomen  omkring  Chateaubriand,  begrundade  honom  omkring 
Constant,  beundrade  Tyska  philosophien  och  poesien  omkring  Fru 
Stael,  läste  Flato  omkring  Cousin  och  hänrycktes  af  Lamartines 
cruciåxsånger.  Man  såg  åt  Neologiens  hemland.  Luthersröster 
hördes  Mn  snillets  ypperste.  Andakten  nedkallade  eld  af  him- 
melen,  som  förbrände  de  Baalitiske  eller  verdsljuspresterlige  vat- 
tenofiren.  En  idealisk  kärlek  glödde  i  sången,  blödde  i  striden. 
Och  England  —  den  nya  Atheismens  vagga  —  var  Engeln,  som 
flög  midtgenom  himlen,  utspridande  det  Eviga  Evangelium  öfver 
jorden.  Yerldshändelserna  hade  gått  fram  som  åskor  och  jord- 
bäfningar.  Den  nya  tidens  Titan  föll,  och  konungarne  dristade 
ej  ens  glädja  sig  deröfver.  De  sutto  bleka  som  Belsazar,  vid 
den  underbara  fingerskriften  om  den  våg,  hvarpå  de  mäktige 
vägas  och  befinnas  alltför  lätta.  Fru  Kriidener  bad  med  Keja. 
Alexander,  denne,  som  ärfde  Titanens  makt,  under  det  man  be- 
gynte  spörja,  huru  Napoleon,  f.  d.  Titan,  läste  och  beundrade  Jesu 
Christi  Nya  Testamente  och  försvarade  läran  om  Christi  Gudom, 
då  han  fått  tid  att  lägga  evighetsfrågor  på  hjertat,  befriad  från 
besvär  med  tidens,  der  han  satt  i  sin  Bajazetsbur  på  St.  Helena. 
Det  var  sannerligen  tecken  både  i  sol  och  måne. 


408 

*  teologien  var  och  blef  fallen  såsom  TidsmedvetandetR  confMh 
Bioii.  Ett  steg  togs  framåt  —  ej  fram.  Det  steget  har  man 
kallat  Eationell  Supranaturalismus.  Det  var  oundvikligt,  enligt 
naturlagarne  för  idéemas  utbildning,  såsom  vi  redan  anmärkt 
Men  hittills  har  densamma  blott  visat  sig  som  Neologi  i  en  högre 
potens,  som  den  naturliga  menniskans  Christendom  under  en  man 
sublimerad  philosophis  inflytande.  Neohgien  var  i  EmpirismeiM 
tidehvarf  förståndets  bemödande,  att  finna  en  indifFerensponkt 
mellan  begreppen  och  Uppenbarelsen.  Rationella  Supranaturalii- 
men  är  i  transcendenta  tider  förnuftets  bemödande,  att  finna  en 
dylik  punkt  mellan  idéerna  och  Uppenbarelsen.  Och  denna  var 
slöjan,  som  skulle  formas  efter  menniskoanletet.  Det  är  en  seger 
i  menskliga  bildningens,  men  ej  i  helgaman nasamfunds  iore,  osyn- 
liga församling. 

Förgäfves  sker  dock  intet  på  jorden.  Är  nu  icke  banan 
genomlupen  för  den  naturliga  (psychikou)  menniskans  försök  att 
constituera  Christendomen  efter  menniskoandens  grundidéer?  Har 
ej  tillräckligt  ådagalagts  och  af  en  dyr  erfarenhet  inhemtats,  att 
Christendomen  hvarken  är  en  skön  konst  eller  vetenskap  eller  rätts- 
lära, att  Tron  således  hvarken  består  i  ett  naturligt  sinne  för  Skön- 
het eller  för  Sanning  eller  för  Bätt,  att  dess  tre  artiklar  ej  äro 
en  sjelfrörd  känsla^  en  sjelfbildad  tanke  y  en  sjelfbestämd  vilja^ 
som  söka  sin  fyllnad  och  sin  sjelf-illusion  i  Christi  Öfverstprest- 
liga  föraoning,  Prophetiska  lära  och  Konungsliga  styrelse,  eller, 
på  längre  af  stånd,  i  Skapelsens  mystik,  i  Uppenbarelsens  ratio- 
nella uppfattning  och  en  högre  andes  m.öjliga  inverkan  till  en 
allmän  och  ovilkorlig  tröst  och  salighet?  Äro  ej  nu  Katholicis- 
mens  Phariseer  och  Symbolicismens  Skriftlärde  och  !N"eologienB 
Sadduceer  nog  tydligt  söndrade  från  Jesus  och  hans  lärjungar? 
Skall  man  ej  inse  detta  och  börja  samma  cirkelgång;  eller  skall 
man  allmänligen  fatta  hvad  de  trogna  i  alla  tider  3rrkat,  att  Chri- 
stendomen är  något  den  naturliga  menniskans  insigt  och  krafter 
oändligt  öfverstigande  andeligt  (pneumaticon),  upphöjdt  öfver  allt 
psychiskt,  således  öfver  både  konst  och  vetenskap  och  rättslära, 
fastän  detta  pneumaticon  kan  uppfattas  och  utbildas  af  det 
Skönas  y  Sannas  och  Mättas  sinne,  och  fastän  alla  dessa  grund- 
krafter böra  förefinnas  i  någon  grad  utvecklade  hos  de  trogne, 
så  att  de  lefva,  röra  sig  och  hafva  sin  hela  varelse  i  det  HeUga^ 
hvilket  är  den  Himmel,  som  omsluter  allt  det  jordiska  i  dess  yp- 
persta krafter?  Skall  man  ännu  vara  döf  för  vittnesbördet  a£ 
tusendens  erfarenhet,  att,  då  ett  högre  Guds  lif,  än  det  fallna 
naturlifvet  uppgår  uti  menniskan.  Skönhetssinnets  alla  dunkla 
aningar  varda  ett  himmelskt  Hoppy  Sanningssinnets  Kanti- 
ska  ad-utrumque-v«ton<fe  varder  en  himmelsk  Tro,  och  Rätt- 


409 

sånnets    viljekraft ,    som    i    historiens    3rpperste   blott    sökt    up- 
penlMtra  qvantitativ  storhet,  varder  en  himmelsk  Kärlek,  fram- 
b^ldande  uti  ädla,  goda  handlingar,   och  att  dessa  Tre  voro  EU 
i  den  End^,  som  någonsin  sett  Gud  ?  I^ej  —  tider  måste  uppgå, 
der  äfven  Histoiien  blifver  en  Makt,  der  dess   lärdomar,   fattade 
af  folket,  gälla  som  lagar  för  dem,  hvilka  träda  fram  uti  det  all- 
männa.    Och,  om  icke  tidstecknen  ljuga,  måste  hädanefter  Tron 
boii  Otron,  nu  förenade  uti  en  juste  milicu,  h vilken  man  en  tid 
kallat  Bationell   Supranaturalism,  tydligare  söndra  sig  från  hvar- 
aadra.     Värmen  och  kölden  skola  snart  begge  fö*rakta  ljumheten, 
ocb  en  Ghrundtvigs  röst,  som  strängt  yrkar  på  en  sådan  söndrings- 
process  mellan  äkta  Christendom  och  Antichristendom,  torde  snart 
befinnas  vara   något  mer  än  en  enskild  mans.     De  rent  ut  för- 
nekande otroshärolderna   skola  slå   sitt  läger  i  de  tröstlösa  nega- 
tionernas  Öcken   med   kända    och   lätt  und vikliga  fälttecken,  och 
gent   emot  skola   de    ärliga   trosmännen  i  de  eviga  positionemas 
hisl^ård  låta  sina  välkände  fanor  svaja ;  men  alltmer  skola  Maro- 
dörskaroma  midtemellan   lägren,    om  de  ock  i  går  ville  gälla  för 
Schleiermacherianer   och   i   dag   vilja  heta  Hegelianer,  öfvei^fvas 
af  ett  firisinnadt  och  blott  sin  ärliga  öfvertygelse  troget  slägte, 
som  afskyr  all  halfhet,  allt  hycklande.     Hvad   namn   man  likväl 
ger   det   ingående   tidehvarfvet,   så   är  visst,  att  dess  rätta  skap- 
lynne  ännu  ej  framträdt  i  dagen,  att  vi  ännu  från  ett  öfvergångs- 
bei^  blicka   in   i    framtidens   utlofvade   land.     Då  det  nya  tide- 
hvarfvet   fullt    ingått,   måste   dess   namn   helt   enkelt   blifva  det 
Ckristliga^  skildt  från  det  motchriatliga   (antichristiska) ,   som 
känner  och  erkänner  sig  stå  —  utanför. 


22:e  §. 

Liturgisk  och  Psalmodisk  Litteratur: 

X  Handboken 
af  1693  blef  vid  1789  års  riksdag  af  Kon.  Gustaf  III  anbefald 
till  granskning.  Den  22  Juni  1792  ålade  ett  K.  Maj:ts  bref  samt- 
liga Rikets  Biskopar  och  Dom-Oapitel  att  inkomma  med  underd. 
betänkanden  i  ärendet  till  Jubelfesten  1793.  Theol.  Professorn 
Dr.  S.  Ödmann  skref  derom  den  21  Mars  1827  till  en,  som  han 
ofta  hedrade  med  bref:  ^Yid  Jubileum  1793  blef  jag  Ledamot  af 
Ecclesiastik-Committéen  i  sällskap  med  vår  Kyrkas  främste  pre- 
later.    Jag    hade    nyss    bortlagt    A-B-C-boken  och  kom  bland  de 


410 

lärda,  såsom  den  der  otidigt  född  var.  Jag  fick  då  tillfölle  röna 
hyad  Biskop  Wallquist  till  mig  skref:  Skall  något  blifva  ogjocd^ 
så  sätt  en  Committé.  Yi  började  med  Handboken,  Jag  ingaf 
min  princip.  Låtom  oss  ej  röra  det,  som  hörer  till  Gadsljjenstea 
och  Sacramenterna.  Det  är  gammalt  och  helgadt  af  åldren.  Nå- 
got bättre  uttryck  kan  här  och  der  insmygas.  Men  låtom  ott 
skrifva  en  ny  Brudvigsel,  Frestyigning,  Kyrkoinvigning,  Biskop 
pars  och  Lärares  installeringsacter.  Låtom  oss  der  yisa  hvad  vår  til 
förmår.  I^ej!  man  vill  lappa.  Så  bortskämdes  vår  Syndabekän- 
nelse, det  gamla  Confiteor,  så  förstördes  Messan  för  Altarets  Sacci- 
ment,  jag  menar,  så  förstördes  Svedbei^s  förmaning  till  Conmm- 
nicanteme,  det  skönaste  stycke  af  Svensk  kraft'  och  rythm,  så  än- 
drades communionsorden  till:  Yår  Herre  J.  C,  hvars  lekamen  — 

—  Vår    Herre   J,  C,  hvilkens    blod bevare  dig  —  icke: 

din  kropp  och  din  själ.  Paulus  säger  dock:  att  hela  din  ande^ 
själ  och  kropp  ...  1  Thess.  5.  I  döpelsen  borttogs  korstecknet 
Jag  satte  mig  deremot.  Det  var  och  är  Christendomens  heliga 
symbol.  Jag  ville  ej  katholska  korsningen  i  ansigte  och  l^öst 
Jag  föreslog  andra  ord:  Haf  Jesum  den  korsfäste  för  ditt  (%s 
och  i  ditt  hjerta.  Nej!  Man  berättade  mig,  att  då  Nya  Handbo- 
ken öfverlemnades  till  K.  Carl  XIII,  öppnade  han  den  och  af 
en  händelse  träffade  Döpelsen.  Hvad?  sade  han  med  emotion,  är 
korstecknet  borttaget?  Exorcismen  borde  bort.  Jag  läste  i  Olearii 
Persiska  resa,  att  han  sett  ett  dop  i  Moscaus  Domkyrka,  och,  di 
prosten  utropade  exorcismen,  öppnade  klockaren  kyrkodörren  och 

tog  af  sig    mössan. Att  arbeta  i  societet   är   odrägligt,  att 

höra  många  onyttigt.  Ärkebiskop  Troil  skickade  interfolierade 
Handböcker  till  alla  Domkapitel  och  begärde  del  af  deras  tankar 
om  det  som  borde  ändras.  Böckerna  återkommo  fullskrifna.  Ett 
enda  Consistorium  skref  sig  endast  önska  en  ändring.  Man  borde 
ej  i  dopet  £råga  barnet:  tror  du  på  .  .  .  utan:  vill  du  tro,  lika- 
som skulle  barnet  kunna  mer  vilja  än  tro.^ 

Uno  von  Troil  inlemnade  till  Hrr  Committerade  d.  12  Bec. 
1793:  Förslag  till  en  ny  Kyrkohandbok,  Upsala  1793.  Oommit- 
iéen  var  då  nämnd.  Den  var  begärd  af  Jubelfestens  Deputera- 
de, som  ej  medhunno  granska  de  från  Consistoriema  inkomne 
Handböckeme. 

I  v.  Troils  Handbok  var  exorcismen  utesluten,  såsom  redaa 
1593  diu  et  acriter  disputatus;  men  korstecknet  var  bibehållet 
Af  Consistoriernas  förslager  äro  fiera  anförda  i  noter.  Troil  hade 
bibehållit  i  Gap.  om  then  allm.  Gudstjensten  det  enkla  tilltalet, 
blott  ändradt  till: 

I  Guds  Faders,  Sons  och  den  Helige  Andes  namn  amen. 
Käre  Vänner,  kallade  till  en  tro  och  ett  hopp  uti  Christo  Jesu!  efter 


411 

nu  församlade  äro  etc.  I  S3mdabekännelBeii  läses  här  .  .  . 
Aåe  aflad  och  född  är.^ 

Den  af  Ödmann  charakteriseTade  Handboks-Komittéen  utgaf 
Inlag  till  en  förbättrad  och  tillökt  Kyrkohandbok  för  Sv.  För- 
aölingame,  tryckt  i  Upsala  1799.  I^esteståndet  gjorde  dervid 
gra  anmärkningar  vid  Biksd.  1800.  Förslaget,  ^hyllande  möA 
glömdty'  upptogs  åter  1809,  då  våra  4  Stånd  såsom  kyrko- 
ite  Toterade  öfver  detsamma.  De  biföllo  och  Kongl.  Ma]:t  stad- 
itade  Tår  nya  Handbok  d.  12  April  1810  och  beMde  d.  7 
irs  1811  dess  antagande 'från  1  Adr.  Sond.  1811.  Den  v^ar 
tad  med  nya  behöfliga  Capitel  om  Confirmation,  hvilken  Sere- 
u  börjat  införa  och  som  torde  spridt  sig  på  fin  hand  äfyen  utom 
rengnäs  stift,  om  Skriftermål,  der  man  utförde  den  yigtigaste 
ändringen,  samt  om  Kyrkors,  Biskopars  och  Frosters  inyigning. 

Yi  ha  redan  anfört,  huru  Matth.  Norberg  gaf  den  gamla 
lodnctionen  företräde  före  den  nya: 

Gamla.  Nya. 

C&re  V&nner,  brOder  och  systrar      Helig,  Helig,  Helig,  Herre  Gud,  AUs- 
Clhristo    Jesu!    Efter   vi   nu   fOr-      mägtige.    Fnlle  &ro  himlame  etc. 
■lade  åro  till  att  hålla  v&r  Gads- 
iBt  etc. 

(Lofsången   följde  efter  Syndabekännelsen  i  G.  Handboken). 

Forntiden    kände   djupare   det   passande,   tyckte   den  gamle 

ientalisten.     Äfyen  en  af  yår  tids  skalder  har  kunnat  besjunga 

„det  högres  fOrespel, 
som  &r  lik  skaldens  löpning  på  sin  harpa,  nftr 
med  konsterfarna  fingrar  han  slår  sången  an, 
och  ståmmer  tonen,  sakta  prOfvande,  till  dess 
att  handen  griper  T&ldigt  ati  strångars  gnld.^ 

Syndabekännelsen  ändrades  det  Bibliska  „i  synd  både  aflad 
h  född^  till  „med  synd  fodd,^  oaktadt  Ödmann  satte  sig  der- 
lot,  mera  seende  på  församlingens  lära,  erkänd  redan  i  Dayids 
I9  om  arfsynden  såsom  utgående  från  både  fader  och  moder,  än 
Isbildningens,  „pruderie.'  Nu  ansågs  prosten  ej  kunna  utstå 
I;  sjunga  mer  än  Ära  —  höjden  och  det  utan  att  församlingen 
olle  fdllfölja,  såsom  förut.  Och  /rid  etc.  Biskop  Franzén  upp* 
made,  som  yi  tro,  först  bland  Biskopar,  sina  prester  med  sång- 
»t,  att  låta  församlingen  höra  Englasången  odelad;  och  det  har 
Ig  spridt  sig  äfyen  in  i  sydligare  stift.  I  Göteborg  torde  stymp- 
agen,  som  yid  messning  utesluter  friden  och  den  goda  viljan 
befordras  så  GKids  äraf)  snart  blifya  urmodig.  Vid  sista  presi- 
>te  sjöngs  hela  Englasången  från  altaret,  utan  att  någon  yttrade 
got  klander.  Snart  skall  utan  tyifyel  det  bruket  bli  det  allmänna. 
I  sjelfya  Apoetolieka  TroMcänndeeny  som  är  alla  Christnaa 


412 

gemensamma  tillhörighet,  gjordes  en  ändring,  som  kan  söndra  om 
från  ^den  allmänna  Christna  kyrkan.^     Se  3:dje  Artiklen: 

Gamla:  'Njbl: 

Jag  tror  p&  den  Helga  Anda,  eaa  Jag  tror  på  den  Helige  Ande,  «■ 

beliga    allmftnneliga    kyrka,   helga  helig   Christelig    kyrka,   de  héKgM 

manna  samfnnd,  syndemas  förlåtel-  samfand,  lyndemas  förlåtelse,  de  df- 

•e,  köttsens  uppståndelse  och  evin-  das  uppståndelse  och  ett  eWgt  Ht 
nerligt  lif. 

ÅUmännelig  Icyrka  var  ej  i  forntidens  språk  det  samma  son 
Christelig;  utan  motsättning  till  sekter ,  hyilkas  christlighet  maa 
ej  ansåg  sig  böra  neka,  fast  man  erkände  sig  höra  till  den  litd 
Apostoliska  kyrkan,  ej  till  de  derutur  trädde  sekteme.  Fåfvea 
lär  synnerligen  förnöjas  öfyer  att  vi  frånträdt  det  namn,  Bornas 
ska  kyrkan  behållit,  och  således  liksom  sjelfva  erkänt  oss  ybib 
en  sect,  hvars  christlighet  Kyrkan  kan  godhetsfallt  erkänna,  men  ej 
den  rätta  Apostoliska  kyrkan.  Detta  var  dock  Lnthers  trosbe- 
kännelse, som  förklarade  Fåfvekyrkan  for  ett  affaU  från  den  oS- 
männdiga  kyrkan.  Yi  tro  ej  att  i  ordet  aUmännelig  låg  någon 
—  Fuseism.  De  dödas  uppståndelse  är  lika  så  väl  en  hedidsk 
trosartikel,  som  en  Christen.  Mera  bekänner  den  Christna  tnm. 
Som  kött  oftast  i  Skriften  användes  om  det  kÖtt,  som  ej  skall 
ärfva  Guds  rike  i  uppståndelsen  (1  Cor.  15:  35,  36,  50),  eller 
den  gamla  menniskans  oandeliga  sinnlighet,  hade  man,  när  det 
ordet  skäligen  bortlades,  bort  återtaga  den  äldsta  Svenska  öfve^ 
sättningen.  I  Wor  Frue  tijdher  paa  Swensko  fol.  61  och  i  Een 
Handbok  1548  fol.  7  heter  det:  likamins  upstondelse.  Och  Skriften 
lär  just,  då  fråga  är  om  uppståndelsen,  att  ^man  hafver  ett  an- 
deligt  lekamen,^  (1  Cor.  15:  44).  Det  är  just  detta  utomspecn- 
lativa,  detta  af  Uppenbarelsen  meddelade,  som  en  Christen  skall 
bekänna,  skiljande  sig  från  Fhilosophemas  blott  ideela  och  Ma- 
hamedanismens  groft  materiela  uppståndelselära. 

I  Bönen  for  Konungen  uttogs:  och  upplys  hans  hjerta,  att 
han   rättvisligen   må   styra   sitt  folk  och  sitt  rike.     Och  för  den 

Kongl.  Familjen : att  du  ville  dem  med  all  andelig  odi 

lekamlig  välsignelse  rikeligen  bekröna:  och  for  allting  nti  en  sann 
Gudsfruktan  och  alla  Christliga  och  Konungsliga  dygder  formera. 
Man  tyckte  sig  sakna  något,  då  man  vid  Nattvardssacramentett 
utdelande,  i  stället  för  méssmngen  af:  Sannerligen  är  det  tillbo^ 
ligt,  rätt  och  saligt  etc.  straxt  hörde  läsas:  Välsignade  Christne! 
öppnom  .  .  .  Betraktom  .  .  .  Vid  utdelningen  skall  presten  ännn 
högt  läsa  en  bön  framför  hvarje  Hattvardsgäst,  hvarigenom  han 
nästan  måste  invänjas  att  tanklöst  upprepa  heliga  ord.  (Man  be- 
sinne  ställningen,  der  han  på  1  å  2  timmar  skall  1  å  iVt  tusen  gån- 
ger läsa  samma  bön,  under  det  han  haren  forrättning,  som  i  sig 


4ia 

;  kräfver  en  yttre  uppmärksamhet  att  verkställa!  Ingen  radbands- 
llisare  upprepar  väl  oftare  sitt  Aye  Maria!). 

Yi  drista  hoppas,  att  det  en  gång  så  ordnas,  att  församlingen 
qunger  —  vi  skulle  helst  se  några  passande  ord  ur  den  Heliga 
i  fiklift  *)  -<—  och   presten  med  andatsfall  tystnad  under  inre  bon 
j^  utdelar  sacramentet.     Nu  sjunger  väl  församlingen  —  under  det 
\   psesten  talar  (?!)  — ,  men  sjunger  psalmer,  som  fa  kunna  ur  min- 
net, hvarfÖre  få  instämma  deri,  stundom  hindrade  att  ha  psalmbok 
I    i  hand  af   dem    som   inkomma  från    eller  gå  ur  samma  stol  till 
altaret.     Åtminstone    borde  ej  tillsägelserna  upprepas  mer  än  en 
.   gång  åt  hvarje  ^disk.*"     Må  blott  intet  ingå,  som  skulle  gå  ut  på 
I    att  förklara  detta  mysterium,  förklaringen  må  afvika  åt  den  ka- 
,    tholska  förvandlingsläran  eller  den  Eeformerta  skuggtheorien.    Det 
visar,    huru   djupt   Luther  fattat  hvad  en  Uppenbarelses  hemlig- 
,    heter    kräfva,    när  han   med  sin  af  Calvin  öfverklagade  envishet 
I    Uott  å  bordets  damm   skref  sitt:  detta  är.     Dermed  tillkännagaf 
han,  att  ämnet  ej  var  ett  föremål  för  menniskotvist,  utan  för  tro. 
Tår  församling  har  emellertid  intagit  sjelfva  vägen,  derifrån  andra 
afvika  mot  högra  sidan  och  venstra.     Katholska  förklaringen  stö- 
ter emot  både  Guds  ord,  förnuft  och  erfarenhet,  då  deremot  den 
Beformerta    förklaringen    stöter  emot  ej  blott  Guds  ords  bokstaf, 
utan  ock  dess  anda.     Ty  Gamla  Testamentet  skulle  vara  en  före- 
bilders och  skuggors  tid,  men  i  Nya  Testamentet  skulle  vi,  friade 
från  skug^r  och  förebilder  till  en  tillkommande  Christus  (Ebr.  8 
kap.),  få  Christus  verkligen  eller  ^kroppen  och  uppfyllelsen.^    De 
3  församlingame   likna  —  att  vi   må  tala  i  liknelser  såsom  vår 
mästare  Christus  —  3  barn,  som  af  en  örtagårdsmästare  begärde 
de   sköna   blomstren,    de   sågo  i  hans   örtagård.     Han  föreställde 
dem,  att  de    ej    k|iinde  behålla  dem  i  samma  fägring,  om  de  ock 
fingo  dem,  men  erbjöd  dem  frön  att  så  i  egen  jord,  då  desjelfve 
deraf  kunde  i  en    kommande   vår  få  lika  härliga  blomster.     Det 
ena  barnet  ryckte  till  sig  en  blomma  och  sprang.  Det  hade,  sade 
det,  blomman,  om  ock  förvandlad  till  ett  herbarii-exemplar.     Det 
andra  barnet  tog  fröt,  men  ansåg  obegripligt,  omöjligt,  att  en  stor 
lilja  kunde  li^a  i  det  lilla  skrynkliga  solgrandet,  men  behöll  det 
till  en  erindran  och  tecken  af  blomman,  förvaradt  i  en  låda.  Men 
det  tredje   barnet  sådde  det  undfångna  fröet  i  god  jord^     Länge 
slumrade    det  i  jorden.     En   ny   vårsol  kom.     Blomman  up^ck 
nu  och  barnet  hade  snart  samma  ört,  soni  det  förut  såg  hos  ör- 
tagårdsmästaren. 

Detta  charakteriserar  tillika  de  3   hofvudförsamlingarne  lik* 
som  3  sinnesriktningar  i  Christenheten.  Den  ena  vill  med  mensk- 


*)  T.  ex.  1  Cor.  10:  16,  17,  yftl  Tersifierftde. 


414 

lig  makt  rjoka  det  himmelBka  ^11  jorden  och  i  menniskohändir 
förvara  det,  blind  för  den  förvandling  till  n&got  Möst,  fartorkadt» 
tom  det  i  himlen  blomstrande  härvid*  undergår.  Den  andra  TiU 
i  förståndet,  —  Bjälens  fötter  —  gifvet  osb  till  hjelp  för  jordea, 
uppfatta  det,  fiom  i  sig  hörande  till  en  högre  verldsordning,  hfir 
på  jorden  blott  kan  uppfattas  i  tro,  eller  det  sinne,  —  ijäleaf 
vingar  —  som  är  embryo't  till  evighetens  förstånd;  den  ser  der* 
före  blott  skuggor,  sinnebilder  och  förebilder  i  Nya  Testamenteto 
mysterier,  liksom  i  det  Gamlas.  Men  en  kyrkobekännelse  odi 
•n  tendens  inom  sjelfva  församlingens  sinne  och  charakter  skiljer 
noga  mellan  det,  som  ^förstås  kan  om  Gud^  (Bom.  1:  19),  det 
som  åtskiljas  kan  äfven  rörande  mysterier  (1  Cpr.  11:  29}  oofa 
det  ^som,  öfvergår  allt  förstånd.^  Detta  sednare  bevaras  i  ett  tro- 
get hjerta,  liksom  ett  frö  i  god  jord.  Det  gror  redan  här  pi 
jorden,  så  att  vi  erfara  att  det  är  en  sanning  med  inre  lifskraft 
I  evigheten,  då  högre  själskrafter  utvecklas,  skall  det  frö,  som 
här  grodde,  veza  upp  i  härlig  blomstring. 

I  Döpelse-formuläret  uttogs  exorcismen:  Vik  härifrån  du  ore- 
ne ande  .  .  .  och:  Jag  besvär  dig  du  orene  ande  vid  Ghids  Fa- 
ders och  Sons  och  den  Helige  Andes  namn,  att  du  viker  Mn 
denna  Jesu  Ohristi  tjenare  (tjenarinna);  Kkasom  abrenuntiationen: 
Afsägs  du  Djefvulen?  Ja.  Och  alla  hans  gemingar?  Ja.  Och  allt 
hans  väsende?  Ja.  Detta  föregick  nemligen  Trosbekännelsens  af- 
läggande.  Man  vet  hvilka  söndringar,  som  i  andra  länder  u^ 
stått  genom  denna  reform,  hvilken  skedde  i  Sverige,  som  det 
tyckes,  utan  något  motstånd  och  utan  att  på  lång  tid  efteråt  en 
enda  anmärkning  hördes. 

Ett  missförstånd  ligger  tydligen  till  grund  for  flera  nyares 
bedömmande  af  denna  fråga.  Den  som  genomläser  alla  dopformu- 
lärer,  så  långt  tillbaka  dylika  kunna  spåras,  måste  begripa,  att 
meningen  ej  från  början  varit  afsägelse  från  alla  de  onda  tan- 
kar, begär  och  böjelser,  som  djefvulen  då  eUer  framdeles  kunde 
inskjuta  i  den  till  dopet  framfördes  hjerta,  —  en  sak,  som  af  en 
förnuftig  menniska  väl  ej  kan  göras  till  föremål  för  löfte,  det  må 
afläggas  af  andra  eller  af  personen  sjelf ;  —  utan  att  frågan  tyd- 
ligen varit,  då  sedvänjan  bildades,  om  löfte  af  baptizanden,  att 
han  skulle  skilja  sig  enligt  vår  äldsta  Kyrkohandbok  ^i^n  then 
ogudaktige  hopen  (hedningarne)  och  komma  in  i  then  helga  ar- 
ken, som  är  then  helga  Christenhet;  likasom  när  Israel  skiljde 
sig  från  Pharao."  Pauli  öfvertygelse  att  hvad  hedningame  off- 
rade, det  offrade  de  djeflom  och  icke  Gudi  (1  Cor.  10:  20) 
ger  oss  säkert  vid  handen,  att  den  första  christna  församlingen 
ansåg  hedningarnes  cult  for  en  cult  af  dämoner  och  det  var  då 
éj  underligt,  att,  förrän  hon  intog  någon  i  sin  krets,  hon  kräfde 


415 

m  afsSgeLie  af  den  förra  hedniska  cnlten,  både  i  yttre  (gemingar) 
oeh  inre  mening  (väsende).  Yi  kunna  säga,  att  denna  afsägelse 
^  ännu  upphört  att  vara  nödig.  Hvad  är  det  hufvudsakligaste 
af  Yidskepelsen  hos  vår  aUmoge  annat  än  qvarlefVor  af  den  ford- 
na  hedna  culten  ?  Och  denna  yidhänges  ifngare  hos  den  stora  ho- 
pen än  den  christna  culten.  Då  menniskan  i  en  nöd,  hyarur  hennes 
fSrstånd  ej  ser  någon  u^ång,  af  sjelfra  naturen  drifres  att  om- 
fetta  något  utom  förståndets  gränsor,  följaktligen  alltid  på  något 
f&it  öfverlåter  sig  åt  något  öfvematurligt,  är  ej  billigt,  att  den 
éhristne  förbinder  sig  att  söka  detta  blott  i  den  christliga  uppen- 
barelsen, att  han  följaktligen  afsäger  sig  djefvulen  och  hans  dyr- 
kan i  aUa  vidskepelsens  former?  Der  äldre  hedningar  i  missionär- 
församlingar döpas,  är  det  ej  billigt,  att  man  äfven  offentligen 
och  högtidligen  för  dem  sjelfva  afvisar  deras  fordna  religiösa  tro, 
Bom  ofta  uppenbart  är  en  tro  på  mörkrets  makt  såsom  deras  Gud? 
Förkasta  de  ej  sjelfva  den  cult,  som  styrkte  dem  i  utöfningen  af 
brott,  så  är  val  bäst  att  de  ej  nalkas  dopvattnet.  Är  det  ej  nödigt, 
att  de,  som  dittills  öfvat  en  annan  gudstjenst,  på  det  uppenbar- 
Hgaste  för  sig  sjelfva  och  andra  afsäga  sig  all  delaktighet  deri*)? 
Något  annat  kunde  ej  den  äldsta  församlingen  åsyfta  Bivvl 
med  exorcism,  som  renuntiation.  Hon  visste  ganska  väl,  om  ock 
exoroism-förfaktare  nu  glömt  det,  att  en  inre  afsägelse  från  det 
onda  endast  kunde  följa  i  Ghristi  kyrka,  men  att  den  ej  vore 
^onbhckets  verk,  ej  eller  berodde  af  den  fria  viljan  hos  den 
8om  döpte  eller  döptes,  utan  blott  kunde  följa,  när  den  döpte 
^uppfyllts  med  then  Helige  Ande.'  Äfven  då  äldre  döptes, 
hvilka  medförde,  såsom  af  ålder  skedt  vid  proselytdopet,  sina 
barn,  blef  ej  skäl  att  borttaga  dessa  hufvudpunkter.  Men  icke 
hcHra  dessa  försigtighetsmått  till  Döpelsesacramentets  väsende.  Ej 
kunna  vi  bevisa,  att  Apostlame  redan  hade  iakttagit  dylika  eller 
alltid  medhunno  att  iakttaga  dem.  Hvarken  vid  Oomelii  eller 
den  Ethiopiske  Eamrerarens  dop  se  vi  en  skymt  af  exorcism 
eller  abrenuntiation.  Vid  dopet  i  vår  kyrka  saknas  intet,  som 
Gud  i  sitt  ord  upplyst  oss  höra  till  dopet.  Och  då  kunna  vi 
vara  lugna  Itfven  då  kyrkan  hårdt  dömmes.  Men  ett  tillag  kom 
till  dopformuläret,  som  i  sednare  tider  vållat  oro  i  församlingen  *). 
Förr  frågades  blott:  Vill  tu  på  thenna  trosbekännelse  varda  döpt? 
Ku  tillades:    och  genom  dopet  till  dessa  heliga  pligter  förbindas? 


*)  Det  ber&ttas,  att  en  Hindu  (Medna  Samme)  dOpts  i  Sverige,  fOr 
att  tk  der  gifta  sig,  men  sedan  kr&fde  att  behålla  samma  jas  yit»  &  necis 
Ofrer  hustrun  efter  dopet  som  förut  tillhOrde  honom  sisom  fri  Hindu. 

*)  Se  Christeliga  Anm&rkningar  Ofver  de  hufvudsakligaste  falska 
lårosatser,  som  finnas  i  den  nya  Catechesen,  Psalmboken  och  Kyrkohand- 
boken, af  N.  P.  EricMon.    Umeå  184S,  p.  14,  17. 


416 

^Bekännelsen^  var  den  Apostoliska,  således  den,  till  hvilken  hda 
ChrUtenheten  kan  sägas  fortfarande  blifra  döpt,  men  y^pligterna^ 
voro:  att  vi  skulle  älska  Gud  af  allt  hjerta,  af  all  själ  och  af 
all  håg  och  nästan  såsom  oss  sjelfva,  hvarför  man  förklarade:  Yi 
skola  således  döpas  till  lagen,  Nu  är  ju  af  Luc.  10:  27 — 37 
klart,  att  vår  Frälsare  framhöll  för  den  lagkloke  det  högita 
budet  i  lagen,  hvars  fullbordande  gaf  lif  (Paulus  intygade  detta 
ock  i  Rom.  4:  4;  11:  6),  och  som  skulle  gifvit  lif,  så  att  ingen 
Försonares  död  behöfts,  om  synden  ej  kommit  i  verlden;  men 
tillade  en  liknelse,  som  kunde  lära  alla  lagkloka,  det  är,  alla,  som 
antaga  att  vi  kunna  frälsas  genom  lagen,  huru  menniskan  ej 
numera  är  det  hon  blef  i  sin  skapelse,  utan  att  hon  på  vägen 
från  Salem,  från  fridens  boning  fallit  i  en  grym  röfvares  händer 
hvilken  lemnat  henne  ej  död,  men  halfdöd,  och  att  hvarken  det  pa- 
triarchaliska  prestadömet  eller  den  Levitiska  offertjensten  kunnat 
hjelpa  henne,  utan  endast  den  såsom  en  Samarit  utropade  Jesu 
Christus,  som  kunnat  forbinda  såren  och  som  lemnat  oss  i  sin 
kyrkas  vård,  der  frälsningen  fås  for  2  penningar  (ordet  och  sakramen* 
tema?)  Om  vi  vid  dop  uppläsa  Matth.  22:  37 — 39,  fattade  i  deras 
rätta  mening,  hvilken  vår  undervisnig  bör  ha  utspridt  bland  fol- 
ket, —  är  ej  då  erindringen  om  lagens  stränga  kraf  här  just  på 
sitt  ställe,  när  en  ny  medlem  erbjudes  åt  den  församlingen,  der 
en  frälsning  förkunnas  för  dem,  som  väl  veta  att  de  ej  efter  syn- 
dafallet kunna  genom  lagens  hållande  varda  rättfärdige,  men  ändi 
behöfva  en  rättfärdighet  for  att  varda  salige?  Ser  man  likväl  cg 
Christi  svar  till  den  lagkloke  i  Christi,  det  är  i  Christendomens, 
utan  i  den  Lagklokes,  det  är  i  lagklokhetens  ljus,  så  att  orden 
skulle  blott  åsyfta  lefvemesrättfärdighetens  pligt,  så  är  ja  ej 
orätt,  att  menniskoma  vid  ingången  i  den  Christna  församlingen 
derom  påminnas;  men  ej  var  tilläget  ur  den  synpunkten  nödigt» 
och  ej  väl  betänkt,  då  splittring  inom  forsamlingen  deraf  lätt 
kunde  uppkomma.  Om  jag  frågar  en,  som  söker  svensk  med- 
borgarrätt: Vill  du  bli  medboi^are  i  Sverige?  Och  han  svarar: 
ja,  så  begriper  han  nog,  att  han  såsom  sådan  får  rätta  sig  efter 
samma  lagar,  som  gälla  dem,  som  förut  voro  landets  medborgare, 
ehuru  jag  ej  vid  min  fråga  tillagt:  och  genom  antagningen  pligt- 
förbindas  såsom  öfrige  medborgare.  Oklarheten  i  begreppet  af 
läran  om  tron  såsom  orsaken  och  gemingarne  såsom  verkningar 
af  den  orsaken,  vållade,  att  „de  nya  böckerna''  visa  sig  så  fär- 
sigtiga,  som  en  man,  hvilken  ej  törs,  då  han  skall  köpa  ,,8ädes- 
säd,^  blott  b^ära  att  köpa  säd,  utan  att  alltid  tillägga:  säd,  ur 
hvilken  strå  och  ax  uppspira.  Men  ej  kan  en  slik  försigtighet 
förarga  någon  förståndig.  Derför  varer  icke  oförståndige,  utan 
förståndige,    hvad    Herrans  vilja  är.  Eph.  5:  17.     £n  slutförma- 


417 

ning  till  församlingen,  i  anledning  af  det  då  verkställda  dopet, 
påminner  om  de  löften,  vi  i  dopet  svurit  vår  Gud  och  Frälsare 
Jesus,  —  Jesus,  som  lärde :  I  skolen  allsicke  svärja.  Dopformuläret 
hade  likväl  blott  det  jOj  Christus  satte  i  st.  för  eden.  Svärja 
var  i  de  dagarne  ej  blott  en  allmän  folksed,  utan  ett  poetiskt 
uttryck  för  att  utmärka  högtidligt  tal.  I  N.  psb.  n.  336  v.  2. 
sägas  makar  i  den  christliga  vigslen  genom  dyra  eder  bundna 
vid  hvarandra.  Men  äfven  der  varder  Handboken  oskyldigt  för- 
talad, ty  hon  lägger  blott  ett  ja  makarne  i  munnen,  Borde  ej 
vid  Handbokens  förklaring,  att  ^äktenskapsförbundet  är  orygg- 
ligt,"  som  således  måste  upprepas,  om  ock  begge,  som  stå  fram- 
for presten,  äro  frånskiljda  makar,  tilläggas:  efter  Guds  inrättning}  ^) 
Den  största  reformen  i  vår  nya  Handbok  var  dock,  som  vi 
redan  anmärkt,  den,  som  möter  i  5:te  kap.  „om  allmänt  Skrifter- 
mål" och  i  det  10: de  kap.  „om  Kyrkoplikten.**  Der  intogs  den 
uppfattning,  som,  enligt  hvad  vi  p.  269  visat,  lär  först  stiliserats 
af  K.  Carl  IX,  "Wasasonen,  som  1593  gaf  Svenska  reformations- 
verket dess  Constitution,  —  den  år  1809  återställda:  en  sanning, 
hvilken  Pietismen  behöfde  i  sekler  förfäkta,  förrän  den  så  gjorde 
sig  gällande  i  tänkesättet,  att  den  kunde  få  i  Kyrkordningen  sin 
plats.  Vi  erkänna  oss  nu  hafva  angifvit  ett  så  föga  utredt  ämne, 
att   vi   nödgas   vara  utförligare,  än  som  annars  krafs  af  arbetets 


*)  Dä  ofta  allvarliga  prester  mycket  oroas  i  samvetet  af  dylikas  sam- 
manvigande,  drista  vi  bedja  dessa,  som  måhända  tftnka  på  embetets  ned- 
läggande i  en  kyrka,  som  så  uppenbart  kränker  Christi  ftktenskapslära, 
Tftl  besinna,  att  „menniskohjertats  hårdhet''  vftl  ej  är  mindre  nn,  än  när 
den  trogne  Gudstjenaren  Moses  fann  behOfligt  att  göra  undantag  från  det, 
som  „vara  af  begynnelsen,*'  hvarför,  när  Gads  ord  bjuder  oss  att  erkän- 
na Ofverheten  som  en  Guds  tjenare  (Rom.  13:  4),  vi  ju  måste  vara  „deii 
menskliga  ordning,''  ofverheten  finner  nOdigt  att  i  vår  tid  stadga  äfven  i 
Giftermålsbalken,  för  Herrans  skull  underdånige.  Vi  måste  ju  erkänna, 
att  den  förklaring,  Christus  uttalade  bland  Judarne,  skedde  under  för- 
hållanden, helt  olika  med  de  nuvarande.  Mannen  allena  hade  då  rätt  att 
gifva  hustrun  skiljebref,  men  ej  tvertom.  Nu  har  hvarken  man  eller  hu- 
strun den  rätten,  utan  allenast  Gudstjenaren  Ofverheten  (Rom.  13:4).  Tyd- 
ligt är,  att  Paulus  i  Corinthus  fann  för  sig  ett  annat  lagstiftningsskick, 
än  det  Judiska,  som  af  Christus  afsågs;  i  följd  deraf  gör  han  ej  äkten- 
skapsbrottet till  det  enda  skälet  för  äktenskapsskildnad  (l  Cor.  7:  11. 15 j. 
Skall  en  Christen  gå  in  i  martyrledet,  så  bör  det  ej  vara  i  följd  af  exe- 
getiskt  oförstånd,  huru  höga  anor  den  tolkning,  han  antager,  än  kan  fram- 
visa. Vi  hålla  ju  oss  allenast  till  Guds  ord  och  ej  till  de  äldstes  stadgar, 
ofta  like  dem,  som  nämnas  i  Luc.  11:  46.  Vi  må  aldrig  glömma,  att 
Christus  icke  stiftat  verldsUga  lagar  utan  samvetslagar.  Se  förklaringen  af 
5  Budet  i  Matth.  5  v.  22  rörande  tankar  och  ord^  och  v.  38,  der  det  gäl- 
ler gerningar»  Ännu  har  det  ej  fallit  något  samhälle  in,  att  stifta  lagar 
för  tankame,  men  upphäfva  dem  för  gemingar.  Så  strängt  måste  en  Chri- 
sten bedöma  sina  egna  tankar,  så  tåligt  måste  han  lida  andras  onda  ger- 
ningar.    Men  dervid  har  han  att  vänta  skydd  af  öfverhetens  lagar. 

27 


418  » 

plan,  för  att  ej  bli  missförBtådde.  Enkelt  skola  vi  söka  uttala 
vår  ärliga  mening.  Men  ämnet  är  af  största  vigt.  Det  är  ea 
ögonsten,  hvilken  vi  vilja  uppmana  efterverlden  att  ej  l&ta  vantro 
eUer  otro  taga  ifrån  vår  tro,  Luther  måste  ju  fSrärfökta,  att  de 
protestantiska  kyrkorna  hade  sin  sjelfständiga  »i^yckelmakt/  ty 
icke  kunde  han  låta  den  makten  qvarligga  i  on  Påfves  hand,  som 
for  honom  var  Antichrist,  och  ej  kunde  han,  ej  kan  någon  Chri- 
sten förneka  båd^  nödvändigheten  och  rättmätigheten  af  denna 
hvarje  Kyrk^  makt  i  sin  Bibliska  uppfattning.  Men  hvilken  ar 
dennaf  Man  anför  vanligen  Matth.  16:  16;  18:  18  och  Joh.  20: 
20  såsom  stöd  för  denna  makt,  hvilken  ofta  tanklöst  tänktes  så- 
som en  enda  och  denna  såsom  varande  en  makt  att  å  Guds  vägnar  for- 
låta eller  icke  förlåta  synder  blai^d  lefvande  menniskor  och  att  slut- 
ligen öppna  eller  tillstänga  Herrlighetsrikets  dörr  for  själar,  som  lenma 
Nåderiket  på  jorden.  Här  har  exegetiken  visat  sig  klenare,  äa 
snart  sagdt  i  någon  punkt,  der  det  gällt  att  ur  Biblen  hemta  be- 
vis för  läror,  som  bekändes  i  Biblen  hafva  sin  källa.  Men  här 
gällde  att  skaffa  en  lära  grundfaste,  hvilken  så  många  och  si 
myndiga  ansågo  nyttig  i  det  kyrkliga  eller  borgerhga  samhället 
Förrän  vi  betrakta  dessa  Bibelställen  hvar  for  sig,  må  vi  be- 
märka det,  som  här  kallas  himmelrike  (Matth.  16:  18:  hä  basi- 
leia  ton  ouranon)  och  himmel  (Matth.  18:  18:  en  ourano).  Det 
är  uppenbarligen  det  himmelrike,  som  i  flera  liknelser  skildras  i 
Matth.  13.  Denna  basileia  ton  ouranon  med  hård  väg,  stenören 
o.  d.  är  ju  samma  Christi  nåderike  på  jorden,  hvars  snara  ankom- 
mande Johannes  Döparen  med  alldeles  samma  namn  förkunnade 
(Matth.  3:  2);  men  det  himmelriket  hade  visa  och  fåvitska  jung- 
frur, onda  och  goda  gäster  vid  sitt  bord,  det  var  likt  nätet  med 
onda  och  goda  fiskar,  likt  åkren  med  hvete  och  ogräs,  det  var 
således  ej  det  himmelrike,  dit  Christus  gick  att  bereda  sina  trogna 
rum,  Joh.  14:  2 ;  ej  heller  det  pharisé-separatismens  himmelrike,  som 
här  genom  sträng  kyrktukt  skulle  kunna  uppvisas,  hvarför  man 
ville  lägga  englapHgter  på  svaga  menniskor  (Matth.  13:  41,  49X 
för  att  få  idel  rena  medlemmar.  Inom  det  himmelriket,  som  hade 
både  ogräs  och  hvete,  vexande  samman  intill  skördetiden,  skulle 
den  makt,  af  hvad  slag  den  vara  måtte,  utöfvas,  hvilken  Christus 
gaf  menniskor.  Men  det  himmelrike,  som  var  af  evighet  ooh  i 
hvilket  Christus  vill  samla  dem,  som  äro  trogna  in  i  döden,  har 
ej  ogräs,  ej  stenören  o.  d.  Der  talas  dock  om  nycklar  äfven  till 
herrlighetsriket  i  himmelen,  en  Davids  nyckel,  den  der  upplåter 
och  ingen  menniska  igenlåter,  och  en,  den  der  igenlåter  och  ingen 
menniska  upplåter  (Uppb.  3:  7).  Men  dessa  nycklame  lemnades 
ej  till  Petrus,  för  att  ärfvas  af  Påfven  och  ett  ^^N^ådamedelsem- 
bete;^   utan   ännu,   då   Christus   uppenbarade  sig  för  sin  tjenaie 


419 

ohannes  hade  Han,  som  yar  död  och  är  lefyandes  från  evighet 
tU  evighet,  A  och  O,  Jao,  Jehovah,  Menniskones  Son,  Jesus  Chri- 
tuB  sjelf  dessa  nycklame,  och  skall  lemna  dödsnycklen  ifrån  sig 
mdast  åt  den  Engeln,  som  engång  skall  hinda  draken,  som  är 
tjefvulen  (Upph.  1:  13.  17.  18.  20;  1.2).  Må  således  aUa  dröm- 
aar  om  en  nyckelmakt  i  riket  hinsidan  grafven,  lemnad  syn- 
liga menniskor,  öfvergifvas  af  alla  som  hålla  sig  vid  Christi 
evangelium,  om  än  Påfven  i  Eom  och  Mormonpåfven  Brigham 
Toung,  dessa  Hof-  och  jR^n^omästare,  hålla  fast  vid  utropen 
.tt  de  fått  de  der  nycklarne  till  himladörren,  med  hvilka  de 
lunna  öppna  och  tillsluta  herrlighetsriket  för  medsyndare.  Om 
len  villfarelsen  än  en  tid  inhringar  dem  rentay  så  kommer  dock 
len  dagen,  då  orden  til  Sehna  (Es.  22:  19)  skola  forfara  dem, 
)ch  då  det  skall  uppenhart  varda,  att  han,  som  sagt  sig  vara  den 
f  Eliakim  förebildade,  han,  som  således  fått  Davids  nyckel  (Es. 
!2:  22,  Upph.  3:  7),  ej  gifver  sin  ära  enom  androm.  Det  är 
lan  allena,  som  kan  verka,  att  hvad  som  efter  Hans  ord  gö- 
es  på  jorden,  stadfastas  i  och  följes  af  välsignelse  från  himmelen. 
)ch  denna  välsignelse  är  utlofvad  åt  aUt  hvad  vi  göre  efter 
lans  vilje. 

Må  vi  nu  bemärka  de  anförda  Bibelställen  hvar  för  sig,  eller 
len  tripod,  på  hvilken  Christi  Store  Vicarius  och  alla  de  små 
ricariema  satt  sig  upp  i  Guds  tempel  (2  Thess.  2:  4).  I  Matth. 
.6  är  ju  ej  en  skymt  af  någon  syndaförlåtelsesfråga.  Här  ä# 
isst  tal  om  nycklar,  och  om  nycklar,  som  lemnas  till  en  enda, 
ch  denne  är  den. främste  bland  de  12  Apostlame;  men  det  är  tyd- 
igt,  att  här  gäller  det  Ueis  gnoseoSy  hvilken  Christus  nämner  i 
juc:  11:  52,  den  f or ståndsny elden ,  som  en  Kabbi,  en  Mästare 
—  och  lärjungarne  fingo  ej  som  sådan  erkänna  någon  annan  än 
Jhristus,  Matth.  23:  8.  10.  Joh.  13:  13  —  gaf  den,  som  erkändes 
©rättigad  att  offentligen  lära  andra.  Men  fastän  Fetrus,  nu  er- 
Änd  trogen  det  redan  förut  (Joh.  1:  42)  undfångna  Namnet,  fick 
en  nycklen  i  den  ängden  Caesarea  Philippi  af  Fropheten  Christus, 
Jr  sin  klippfasta  bekännelse  om  den  Petra,  den  klippan,  den 
rundläran,  att  Christus  var  Guds  Son  och  ej  en  Elias,  en  Jere- 
iias  d.  ä.  en  prophet  allena,  så  tillsades  samma  Petrus  likväl,  att 
j  ännu  förkunna  den  läran  offentligt  (Matth.  16:  20.  Marc.  8:  30. 
luc.  9:  21).  Petrus  använde  således  ej  denna  nu  af  Christus 
bundna**  makt,  förrän  tiden,  efter  Christi  uppståndelse,  var  inne 
fct  lösa  ^den  samma  (Apl.  G.  2:  14  f.)  Det  kan  passa  Påfven  i 
Lom  att  bygga  sin  makt  såsom  efterträdare  i  rakt  nedstigande 
iccession  från  den  menniskan,  som  i  Matth.  16:  18  kallas  Petrtis, 
å  han  aflaggt  en  sann  bekännelse  om  Christi  gudom,  men  i 
[atth.  16:  23   kallas  Satan,  då  han,  ej   besinnande   hvad   den 


420 

rättfärdige  Guden  tillhörer  —  att  låta  straff  följa  på  synd  —  utan 
hvad  syndiga  menniskor  tillhörer  —  att  oförskyldt  forlåta  hvar- 
andra  —  ville  afböja  det  försoningsverk,  hvarfor  Gud  blifvit  men- 
niska;  men  ej  passar  oss  Protestanter  en  Bibeltolkning,  enligt 
hvilken  Ohristi  forsamling  ej  bygges  på  ^Klippan  Christos^  (1 
Cor.  10:  4),  utan  på  klippemannen  Petrus-Satan  (Matth.  16: 
18.  23).  Icke  behöfver  ^Läroembetet^  en  i  exegetiskt  hänseende 
så  betänklig  Bibeltolkning  for  sin  obestridda  rätt  att  ordna  sin 
förständsnyckelmaJct,  att  binda  och  lÖsä  lärofriheten,  såsom  lagen 
for  den  tiden  och  i  det  landet  stadgat  —  alla  reformers  nlttsgrund. 
I  Matth.  18  är  deremot  uppenbarligen  tal  af  Öfverstepre- 
sten  Ohristus  om  syndaförlåtelse  under  samma  bild  af  ett  lösande 
och  bindande  genom  nycklar,  hemtad  från  Es.  22:  22,  likasom 
när  firågan  var  att  binda  eller  lösa  läroämnen;  men  lika  uppen- 
bart gäUer  talet  allsicke  den  makt,  som  då  redan  hade  laggts  i  Petri 
hand,  —  om  ett  sådant  tillägg  har  Petrus  tydligen  ej  hyst  den  min- 
sta tanke,  —  det  är  här  ej  fråga  om  en  makt,  som  skulle  ligga  i 
en  viss  persons  hand,  utan  om  en  makt,  som  tillhör  Ckristi  för- 
samling. Och  huru  skildras  denna  forlåtelsesmakt?  Jo:  firågan  är 
om  den  syndaförlåtelse,  hvarom  5:te  bönen  handlar :  den  makt, 
den  skyldighet,  vi  alla  hafva  att  förlåta  hyarandra  på  det  sätt» 
yi  önska  att  Gud  skall  förlåta  oss;  den  makt,  hvarom  Christns 
yttrar  i  Matth.  6:  14.  15:  ty  om  J  (som  läsen  Fadervår)  förlåten 
ftienniskoma  deras  brott,  så  förlåter  (utan  all  mellanmakt)  också 
eder  himmelske  fader  eder;  men  om  j  icke  förlåten  menniskoma 
deras  brott,  så  skall  eder  fader  icke  heller  förlåta  eder  edra  brott 
Detta  säges  så  bestämdt,  att  der  ej  kan  uppstå  ett  undantag 
deraf,  att  en,  som  innehar  predikoembetet  med  eller  utan  andans 
lif,  laser  upp  ett  formulär  om  sin  makt  att  ovilkorligen  forlåta 
eller  behålla  synder.  Men  om  ej  trätobrodren  vill  forsonas,  stad- 
gas, att  frågan  borde  hänskjutas  till  en  eller  två  fridsstiftare, 
(eiränäpoioi  Matth.  5:  9,  således  stadgade  Christne).  Lyckades 
ej  dessa  att  forlika  de  stridande,  så  skulle  frågan  hänskjutas.  till 
församlingen,  och  denna  kunde  bestå  t.  o.  m.  af  det  ringa  an- 
talet 2  eller  3.  Blef  trätobrodren  ändå  oförsonlig,  så  hindrades 
ej  den  försonlige  längre  att  framgå  till  Guds  altare  (Matth.  5.  24); 
och  den  oförsonlige  måtte  anses  såsom  en  hedning,  d.  v.  s.  såsom 
ej  längre  hörande  till  Christi  församling.  Petrus  ingriper  ej  vid 
denna  förklaringen,  för  att  påminna  om  sin  eller  ett  „Nådamedels- 
embetes^  makt  i  frågan.  Yisst  tager  han  till  ordet,  men  vill  blott 
veta,  huru  ofta  han  d.  v.  s.  en  kvar  skulle  känna  sig  skyldig 
att  förlåta  dem  som  bryta  mot  den  försonlige.  Huru  läsa  de,  som 
här  finna  tal  om  en  nyckelmakt  t.  o.  m.  till  herrlighetsrikets 
dörr,  laggd  i  en  påfves  eller  en  hvar  prestvigd  medsyndares  hän- 


421 

der?  Kunna  de  verkligen  ej  fatta,  huru  Petrus,  klippmannen  med 
nycklarne,  sjelf  fattade  sin  Frälsares  ord,  eller  vUja  de  icke  för- 
stå dem?  Deras  egna  samveten  svare! 

I  Joh.  20  är  också  tal  om  en  makt  i  fråga  om  syndaför- 
låtelse, men  här  är  talet  om  denna  makt,  laggd  i  de  11  lärjun- 
garnes  hand.  Men  förrän  den  makten  gafs  dem,  blåste  Jesus  på 
dem  och  sade  till  dem:  tager  den  helige  Andel  De  fingo  således 
en  högre  makt,  än  som  följt  med  det  Apostlaembete,  hvilket  de 
då  i  mer  än  ett  år  förvaltat,  men  de  fingo  ock  en  högre  ande- 
kraft, än  den  de  fått  förut.  Men  icke  står  här,  att  den  ande- 
gåfvan  och  den  makten  gafs  sedan  intill  dagarnes  ända  åt  en- 
hvar,  som  i  någon  Christen  Kyrka  innehade  läroembetet. 

Yl,  som  innehafva  detta  embete,  som  i  Augsb.  Bek.  14  art. 
kallas  Predikoembetet,  må  ju  vara  nöjde  med  att  kunna  jemnföra 
det  samma  med  det  Apostlaembete,  Jesu  12  läijungar  hade  från 
den  dag,  då  de  dertill  kallades  (Matth.  10:),  ända  till  den  Sab- 
batsaftonen mellan  Uppståndelsen  och  Himmelsfärden,  då  Tho- 
mas blef  öfvertygad  att  uppståndelsen  skett  Om  der  ock  är 
ibland  oss  en  tviflande  Thomas,  en  förnekande  Petrus,  en  tjuf- 
aktig  Judas  (Joh.  12:  6),  ja  t.  o.  m.  en,  som  i  ^mess vinet"  så- 
som A.  L.  eller  i  bränvin  såsom  C.  J.  L.  A.  söker  af  egennytta 
ihjälgifva  någon,  så  faller  vårt  ^läroembete"  lika  litet  deraf,  som 
Apostlarnes  embete  blef  till  intet  genom  Apostlames  felsteg,  innan 
de  ännu  fått  den  högre  andegåfvan,  och  sjelfva  Tollstadii  aucto- 
ritet  skall  ej  rubba  den  nu  allmänna  öfvertygelsen,  att  de,  som 
af  A.  L.  döptes,  äfven  midt  under  hans  föi^ftningsmani,  ej  be- 
höfva  omdöpas,  och  att  Gud  kunde,  oberoende  af  verkstalkren, 
gifva  tröst  och  frid  åt  dem  han  i  sin  barmhertighet  ville  hug- 
Bvala,  om  än  „nådemedelsembetsmannen"  just  derunder  hällde 
gift  i  Kalken.  Men  nog  akta  vi  oss  för  den  Mecklenburgska 
Kyrklighetsscholans  nylärighet  (neologi) ,  att  ställa  upp ,  jemte 
Ordet  och  Sakramentema,  dessa  pärer  i  koftan,  likasom  Diploma- 
ten ej  sammanställer  kuriren  med  den  depeche,  han  för.  Men 
äro  vi  ej  nöjda  med  den  första  Apostlamakten,  hvilken  vi  bevis- 
ligen kunnat  i  snart  2  årtusen  uppehålla,  utan  vilja  låta  påskina, 
att  vi  ega  den  makt,  hvilken  Jesu  Apostlar  fingo  kort  före  hans 
himmelsfärd,  då  det  gällde,  att,  medan  ännu  de  lefde,  som  voro 
sjelfve  en  del  af  det  de  sade,  utsprida  Evangelium  i  de  mest 
bildade  länderrie  på  jorden,  så  är  ju  bäst  att  litet  rådfråga  er- 
farenheten.  Visst  påstår  ingen,  att  de  sjuke  bli  friska,  derför  att 
svettedukar  och  skjörten,  som  kommit  vid  en  nådemedelsembets- 
innehafvares  kropp,  (Ap.  G.  19:  12)  läggas  på  dem;  men  en  mängd 
af  dessa  embetsmän  förklara,  åtminstone  vid  hvaije  Skriftermål, 
att  de  dervid  både  förlåta  och   behålla   synder,    fastän  den  Kyr- 


422 

kas  Handbok,  de  likväl  nödgas  uppläea,  förklarar,  att  Ond  ut- 
Öfvar  den  makten.  Vi  ha  härofv.  p.  270  sett  huru  en  af  dessa 
prester,  utan  att  besväras  af  Marc.  2;  7,  svarade  i  en  pastoral- 
examen  sin  Biskop  i  denna  fråga.  Men  i  denna  tvist  kan  en 
hvar  inkalla  vittnen.  Hvad  säger  då  erfarenheten  härom !  Har  ej 
en,  som  i  vår  tid  var  den  mest  beundrade  och  prisade  bland 
Sveriges  andeliga  embetsmän,  i  flera  år  förgäfves  sagt  sin  blödigt 
ängsliga  och  likväl  fullt  förståndiga  maka,  att  henne  voro  synderna 
förlåtna?  Lade  ej  en  prest  (H.)  i  den  tiden,  då  han  hade  det  högsta 
andeliga  förtroendet  i  Stockholm,  förgäfves  händerna  på  en  dylik, 
djupt  sorgbunden  fru,  sägande  med  stor  högtidlighet  de  Bibliska 
orden,  utan  att  det  verkade?  Hvem  känner  ej  sådane  ängsliga 
själar,  till  hvilka  man  fort  alla,  som  ansågo  sig  sjelfve  ha 
den  nämnde  makten,  först  prestmän  af  det  strängaste  partiet^ 
så  af  den  mildare  scholan,  slutligen  lekmän,  som  trodde  sig 
såsom  andeliga  prester  ega  den  der  makten,  —  och  likväl  allt 
förgäfves ;  dock  icke  alltid  följdlöst.  Ty  ofta  slöt,  efter  de  månge 
besöken  hos  eller  af  presten,  våndan  med  själsförvirring,  ja  sjelf- 
mord.  Men  när  Herrans  stund  var  inne  och  själen  blifvit  mogen 
för  gåfvan,  så  gafs  ju  friden  ofta  i  fullaste  mått  i  en  bönens,  i 
en  bibelbetraktelsens  stund.  Icke  vilja  vi  härmed  ha  sagt,  att 
Gud  ej  ofta  ger  synbar  välsignelse  åt  den,  bvilken  blott  vill  så- 
som Jesu  Christi  tjenare  förkunna  syndaförlåtelseläran  med  de 
Skriftenliga  vilkoren,  så  att  de,  som  lefva  skulle,  få  lif  af  det  just 
då  förkunnade  Evangelium.  Vi  blott  åberopa  den  aUrarikaste  er- 
farenhet i  Christenheten,  bevisande,  att  Elisa  ej  är  bunden  af 
sin  Gehasi,  utan  att  regien  är,  att  Gud,  som  sjelf  lofvat  att  föda 
sin  får  (Ezech.  34:  25),  ej  behöfver  oss,  som  af  en  egen  andes 
missledning  kunna  säga  den  lif  till,  hvilken  Gud  ännu  lemnar  i 
döden,  och  den  död  till,  hvilken  Gud  tillsäger  lif  (Ezech.  13:  19). 
Men  huru  är  det  möjligt,  att,  med  sådane  läror  uti  den  Heliga 
Skrift  och  sådane  oupphörligt  framträdande  erfarenheter,  olika 
meningar  i  ämnet  ännu  kunna  qvarstå  i  Christenheten,  särdeles 
den  Christenhet,  som  protesterar  mot  påfvedömet  med  en  öppen 
Bibel  i  hand  ?  Detta  är  likväl  ej  så  svårt  att  förstå,  då  man  kän- 
ner egenkärlekens  makt  på  alla  andra  själsområden  och  den  stora 
massans  begär,  sedan  den  tröttnat  vid  en  frihet,  hvilken  den  ej 
förstått  att  begagna,  att  få  en  enväldig  herrskare  öfver  sig. 

Föreställningarne  om  denna  prestmakt  utbildade  sig  så  små- 
ningom inom  Kyrkan.  Hvem  kunde  neka  detta  samfund  en  rätt, 
som  hvarje  samfund  på  jorden  förbehåller  sig,  då  det  bildar  sig, 
att  ega  utesluta  dem,  som  blifvit  samfundets  lagar  otrogne? 
Christus  hade  i  Matth.  18:  18  s.  visat  huru  den  oemotsägliga 
rätten  skulle  utöfvas.     Der  var  ej  fråga  om  ett  annat  straff,  än 


423 

ana-thema,  det  är:  ställande  utanför  eller  uteslutande  ur  sam- 
fundet. Paulus  tillämpade  det  på  mannen,  som  i  Corinth  gift  sig 
i  forbuden  led.  Uteslutandet  verkade  stor  sorg,  och  mannen  åter- 
upptogs i  församlingen.  Alexander  Kopparsmeden  och  Hymeneus 
uteslötos  för  sanningens  försmädande,  utan  att  de  deraf  synas  ha 
blifvit  slagna  i  samvetet,  så  att  de  löstes  ur  bannet.  Tid  utsön- 
dringen (ana-thema)  tillades:  Maran  atha  d.  ä.  Herren  kommer 
nemligen  att  döma,  så  att  domen  lemnades  i  Herrens  hand.  Men  vid 
denna  enkla  Christliga  ordningsstadga  stadnade  det  ej  länge.  Man 
ålade  straff,  som  kunde  lösas  med  böter.  Då  dessa  erlagts, 
skulle  qvittenser,  således  absolutions-  eller  aflats  bref  lemnas. 
Det  allt  måste  ju  ske  genom  Kyrkans  embetsmän,  om  ock  å  för- 
samlingens vägnar,  hvilken  tidigt  lade  sin  makt  i  Biskopens  hand, 
enär  den  väl  ofta  hade  svårt  vid  att  den  sjelf  utöfva.  Kors- 
tågens befordrare  lockade  skaror  till  Asien  genom  att  utdela  af- 
latsbref  för  intet  åt  dem,  som  togo  värfning  i  dessa  leder.  Sedan 
skärseldsläran  godkänts,  uppstod  en  jrpperlig  grundval  för  detta 
nya  Babelstom,**  som  skulle  räcka  allt  upp  till  himmelen.*  Kyrk- 
historien  lär,  huru  Petrus  Lombardus  förkunnade,  att  Kyrkan 
hade  makt,  att,  i  kraft  af  Christi  förtjenst,  förvandla  Skärseldens 
renande  straff  i  jordiska  straff,  från  hvilka  Kyrkan  kunde  lösa 
mot  contant  betalning  i  tiden.  Albertus  Magnus  och  Thomas 
Aquinas  fulländade  aflatssystemet  genom  läran,  att  man  kunde 
äfven  draga  vexlar  på  helgonens  öfverflödande  förtjenst  (Thesau- 
rus supererogationis  perfectorum).  Allt  mer  förtegs,  att  aåaten 
var  ett  efterskänkande  af  kyrkstraffen,  allt  mindre  framhölls  den 
ursprungliga  läran,  att  skärseldsqvalens  undgående  dock  kräfde 
hjertats  bot  i  tiden.  Kyrkan  hade  nycklame  till  både  himmel 
och  helvete  och  den  makten  köpte  man  till  barmhertighet  med 
Bimon  Magerns  penningar.  Det  orimliga  i  denna  lära,  väckte 
Luther  till  motkamp,  födde  således  Eeformationen. 

Hvem  nekade  likväl,  att  ej  Kyrkan  genom  sina  embetsmän 
kunde,  efter  Kyrkans  lagar,  äfven  såsom  reformerad,  efterskänka 
eller  behålla  kyrkstraffen?  När  det  egentliga  kyrkstraffet  bestod 
i  afvisande  från  Nattvardsbordet,  nog  kunde  då  presten  säga,  att 
han  i  kraft  af  sitt  embete  löste  eller  band  —  hvad  böter  o.  d. 
inom  Kyrkan  angick.  Men  när  Staten  tog  hand  om  denna  sak, 
och  straffade  presten,  om  han  sökte  att  annorledes  än  som  lärare 
utöfva  sin  bannsmakt,  så  vida  ej  verldslig  domstol  eller  Summus 
Episcopus  dömt  till  det  straff,  presten  blott  verkställde,  —  hvad 
blef  det  der  utropet  om  en  makt,  som  ej  mera  kunde  uppenbara 
sig?  Skulle  det  betyda,  att  om  presten  dervid  såg  skarpt  på  en 
Kattvardsgäst,  som  han  varnat  att  afhålla  sig,  men  som  ändå  in- 
funnit sig,  Gud  derför  stötte  denna  ifrån  sig,  äfven  om  t.  ex.  syn- 


424 

dåren  just  under  de  skarpa  orden  i  Skriftermålet  känt  ett  stygii 
i  sitt  hjerta  och  nu  i  sin  bön  flydde  till  Christus?  —  Må  vi  taoka 
Gud  att  det  absolutionsformulär,  som  nu  är  intaget  i  Handboken, 
går  förbi  alla  de  svårigheter,  som  mötte  efter  det  formulär,  som  gäll- 
de till  dess  den  Kya  Handboken  antogs.  Icke  ega  vi  att  nu  bilda 
en  puseytisk  s^kt,  som  begär  tolerans,  inom  Kyrkan,  än  mindre 
upphäfva  oss  till  en  domiilerande  Kyrka,  ställande  oss  öfver  den 
bestående  Kyrkans  ordning  och  dömande  henne  och  hennes  lydige 
tjenare  såsom  icke-rätte  lärare.  (Eom.  13:  2).  Yi  kunna  ju  ej 
ådagalägga,  att  vår  Handboks  aflösningsord  (hvarken  intagne  i 
Kateches  eller  på  annat  sätt  spridda  i  församlingen,  hvilken  ockei 
om  dem  och  deras  innehåll  vanligen  är  alldeles  okunnig)  strida 
mot  Guds  ord  eller  våra  Symbola  oecumenica  d.  ä.  hela  Christen- 
hetens  bekännelser,  eller  den  Augsb.  Bekännelsen,  d.  ä.  vår  Svensk 
Lutherska  confession.  Just  i  denna  confession  framhålles  vir 
*  absolutions-lära,  att  Gud  förlåter  de  botfärdiga  synderne  fér 
Christi  skuU,  så  ofta  och  så  otvetydigt.  Der  bekännes  i  8:de 
art.  att  ogudaktiga  enl.  Matth.  23,  efter  hvilkas  gerningar  vi  ej 
må  göra,  kunna  i  vår  forsamling  utskifta  Sacramenterna,  hvilka 
äro  kraftiga,  ändock  de  genom  ogudaktiga  personer  varda  ut- 
delade. Men  der  står  ej  att  desse  ogudaktige  ha  i  kraft  af  sitt 
embete  makt  att  t.  ex.  binda  i  sina  synder  en  gudaktig,  hvilken 
Herren  löst.  Enligt  Augsb.  Eek.  12  art.  skall  Guds  församling 
sådane,  som  göra  bot  och  bättring,  tillsäga  aflösning  och  syndemas 
förlåtelse,  när  som  helst  de  sig  omvända  och  bättra.  Och  ej  säges 
syndabättringen  bestå  deri,  att  någon  sitter  tyst  under  ett  skrif- 
termål ^Uer  går  in  och  bekänner  synder  för  presten,  kanske  med  be- 
räkning besvärande  honom  att  återställa  några  små  snatterier  till  ega- 
ren  o.  m.  s.  utan  fÖr  det  första,  att  man  hafver  en  hjertans  ånger  och 
förskräckelse  i  samvetet,  sedan  synden  är  känd,  och  för  det  andra^ 
att  man  bekommer  tron  genom  det  helga  Evangelium  eller  genom 
aflösningen,  så  att  man  tror,  att  synderna  varda  förlåtna  för  Christi 
skull,  och  att  tron  hugsvalar  samvetet  och  friar  från  förskräckelse, 
hvarpä  goda  gerningar  skola  efterfölja,  som  äro  bättringens  frukt 
Men  tillägges  i  20:de  Art.:  Denna  lära  om  tron,  genom  hvilken 
tro  vi  hafva  frid  med  Gud  genom  Christum,  skall  blifva  brukad 
emot  den  strid  och  kamp,  som  förskräckta  samveten  pläga  veder- 
faras och  utan  sådana  samvetskamp  kan  hon  intet  rätt  blifva  /Ör- 
stånden —  ord,  hvilka  Bisk.  And.  Rydelius,  enligt  hvad  Pranzén 
i  det  Sv.  Akad:ska  äreminnet  framhåller,  erkände  sig  ej  rätt  hafva 
förstått  förrän  omkring  sitt  40:de  år. 

Visserligen  lade  den  fromme  Luther  mycken  vigt  uppå,  att 
Biskopar  och  Prester  måtte,  lemnande  verldsliga  maktbestyr,  trö- 
sta bedröfvade    samveten    med    förkunnande    och    tillämpande   af 


425 

idaförlåtelseläran;*)  men  när  detta  hade  blifvit  en  tom  form 
sna,  var  ingen  lära  mera  upprörande  för  de  fromme,  t  ex. 
ener.  I  svåraste  ställningen  kommo  just  de  der  embetsin- 
biafyame  sjelfya.  Hyem  skulle  förlåta  elle%  behålla  prestens 
ider?  En  annan  prest,  men  hvilken  annan,  den  som  ansågs  vilja 
låta  eller  behålla?  Huru  mången  Pastor  har  ej  vetat,  att  t.  ex. 
as  Adjunkt  var  villig  att  tillsäga  förlåtelsen,  och  hans  Commi- 
(ter,  att  neka  den.  Hans  frid  skulle  då  bero  af  —  skrifteturema. 
Lr  Påfven  i  Bom  bannlyste  Munken  M.  L.  i  Wittenberg,  bcuin- 
\te  denne  Påfven  igen.  Hvilken  bannlysning  skulle  gälla?  Ur 
ibetets  synpunkt  var  väl  Påfven  mer  auktoriserad,  an  Munken. 
Lr  2  kyrkoherdar  i  Skåne  vigde  hvarandra,  oaktadt  begge 
nu  hade  hvar  sin  hustru  i  lifvet  och  sedan  gåfvo  hvarandra 
solution  och  nattvard  gemensamt  med  de  nyvigda  fruame,  gällde 
3sa  aflösningar,  lika  visst  som  om  Christus  uttalat  dem?  Eller 
höfva  prester  ej  absolution?  I  hvilka  svårigheter  inveckla  sig 
de,  som  här,  förkastande  Spenerska  pietismen,  vilja  uppHfva 
högkyrklig.  Den  MecJdenburgska  scholan  torde  sannerligen 
ra  lika  värd  att  vakta  sig  för  som  den  Tiihingska, 

Huru  befann  sig  vår  kyrkas  aflösningslära,  när  vi  med  Nya 
indboken  eröfrade  den  så  bibelenliga,  för  hvilken  vi  nu  böra 
3ka  Gud? 

Genom  sjelfva  Lillkatechesen  sörjde  man  förut  for,  att  folket 
k  kunskap  om  detta  vigtiga  stycke.  Hvad  fick  då  folket  veta? 
,  sedan  ingen  mer  mindes  någons  inträde  till  biktstolen  (den 
ms  blott  i  mycket  gamla  sakristior),  var  såsom  formulär  ännu 
kgdt  presten,  att  tillsäga  den,  som  efter  formuläret  (hvilket 
pgifvits  vara  af  en  Knipstrow)  bekant  sig  ena  reso  bannats  e. 
Troor  tu  ock,  at  min  förlåtelse  är  Guds  förlåtelse?  Derpå  for- 
däret  hade  ett  ja;  hvarpå  skriftefadren  ålades  säga:  Ske  tig 
som  tu  troor.  **)  Och  jagh  utaf  Wåib  Herras  Jesu  Christi  be- 
Ining  förlåter  tigh  tina  synder  i  n.  F.  o.  S.  o.  th.  H.  A.   Amen. 

Nog  begriper  en  hvar,  att  denna  ovilkorliga  absolution  för- 
satte en  särskildt  pröfning  å  Biktfadrens  sida.  Kan  man  undra, 
i  alla,  med  så  mycken  samvetsgrannhet,  att  de  af  verlden  kunde 
Ilas  pietister,  försökte  att  neutralisera  nämnde  formulär  med 
lägg  om  bindenycklen  för  de  obotfardiga?  Men  huru  vanmäk- 
%  när  presten  blott  kunde  åstadkomma  ett  ljud  i  luften,  som, 
r  det  ofta  hördes,  snart  blott  betraktades  såsom  —  ett  pieti- 
akt  formulär.  Pietistnamnet  ansåg  en  hop  sig  kunna  undgå  ge- 
m  att  sky  de  af  Spener  så  älskade  collegia  pietatis.    Halp  det? 

*)  Se  min  Fred.  I  S.  i  Adv.  1865,  2:dra  nppl.  med  Bihang,  p.  14.  15. 
**)  Den  tro,  hvarom  syndaren  sist  påmints,  var  tron,  att  prestens  fOr- 
else  var  Guds,  nb.  om  personen  sk  trodde. 


426 

I  Theol.  Tidskr.  VII:  3  h.  udg.  i  Kristiania  1865,  läses 
en  ganska  lärorik  historik  i  ämnet  af  L.  Daae  rörande  den  from- 
me Norske  Biskop  Herslebs  försök  att  afhjelpa  det  högst  betänk- 
liga skicket,  näiiman  lät  bikten  upphöra,  men  hade  det  gamla 
formuläret  qvar.  Hersleb  fann  grunden  till  öfrergången  fria 
privatbikt  till  blott  bivistande  af  en  offentlig  uppläsning  af  83mdft* 
bekännelsen  ligga  i  prestemas  maklighet.  De  ^ades  nu  att  sätta 
sig  i  sina  skriftstolar  bakom  altaret;  men  mottogo  der  5 — 10  i 
sender.  Biskopen  förböd  detta,  förklarande,  att  det  som  kunde 
sägas  då  2  yoro  närvarande,  kunde  såväl  sägas,  då  100  voro  åh5> 
rare.  Prestema  ursäktade  sig  då  genom  anförande,  att  de  hotats 
med  stämningar  infor  verldslig  rätt  för  de  varningar,  de  ^vit  i 
Skriftestolen,  när  de  uppmanat  personer  att  aflägga  synder,  hvilka 
de  ej  bekände,  ehuru  presten  visste,  att  de  lefde  i  dylika.  ADt 
Biskopens  sträfvande  att  af  en  samvetssak,  en  förtroendehand- 
ling  göra  en  ritualparagraph,  misslyckades  begripligtvis  och  seden, 
som  under  tiden  uppkommit,  vann  stöd  i  det  allmänna  vettet, 
der  Skriften  intet  reglerat.  Men  formuläret  blef  obrutet  och  — 
är  så  än  i  Danmark  och  Korge,  der  de  frommaste  klaga  öfver 
den  ovUkorliga  ahsolutionen  med  samma  ifver,  som  de  Norrländ- 
ske Läsame  klaga  öfver  den  vilkorliga  i  vår  nya  Handbok,  under 
det  desse  Läsare  åberopa,  att  Chids  ande  drifver  dem  att  fordia 
den  ovilkorliga  ahsolutionen  åter.  Men  kan  det  vara  densamme 
anden,  som,  när  den  ovilkorliga  absolutionsformlen  var  qvar 
och  der  den  ännu  så  är,  tydligen  drifver  de  fromme  att  deröf- 
ver  sucka,  såsom  öfver  den  högsta  olycka  ?  Och  när  vi  höra  Spe- 
ners  djupa  själsängslan  öfver  den  ovilkorliga,  och  Erik  Janssons 
Anathemer,  när  han  brände  Handböcker,  öfver  den  vilkorliga,  — 
hvar,  käre  !N"orrländningar !  finnen  J  Guds  ord  bäst  understödja  de 
der  menskl^e  andesuckningarne  ?  (Rom.  8:  26)  I  vår  Handbok,  af 
K.  M:t,  stadfästad  d.  7  Mars  1811,  är  aflösningen  följande:  —  „ilf 
denna  eder  syndabekännelse  uppriktig,  eder  bättring  allvarlig,  eder 
tro  rättskaffens,  så  försäkrar  jag,  såsom  Jesu  Christi  tjenare,  att  Oud 
af  nåd,  för  Christi  skull,  förlåtit  (sic !)  eder  alla  synder.  Och  denna 
edra  synders  förlåtelse  förkunnar  jag  eder  i  Guds:  Faders  oeh 
Sons  och  den  Helige  Andes  namn.  Amen.**  Ordagrannt  bibe- 
hållen efter  1799  års  profhandbok.  Är  någons  synd  straffad  af 
verldslig  lag,  så  lyda  aflösningens  ord:  ^ Sedan  du  inför  Ond 
och  Hans  församling,  der  du  med  din  svåra  synd  förai^else  åstad- 
kommit, ditt  brott  offentligen  bekant  och  afbedit  samt  bättring 
utlofvat;  så  förkunnar  och  tillsäger  jag  å\g,  på  församlingens  väg- 
nar, tillgift  och  förlåtelse  samt  förklarar,  att  du  i  dess  gemen- 
skap upptagen  är.  Herren  förläne  dig  nåd,  att  denna  förmån 
till  din  själs  salighet    använda,    under  beständig   vaksamhet,  bön 


427 

och  uppmärksamhet,  på  de  dyra  förbindelser  dig  åligga  emot 
din  Gud  oeh  dina  medchristna.     Amen." 

N3rtt  förslag  ,till  Kyrkohandbok ,  som  undertecknades  d.  6 
Febr.  1854  af  Committerade :  J.  A.  Butsch,  Th.  Annerstedt,  A. 
E.  Knös,  C.  O.  Björling,  E.  G.  Bring  och  Th.  Wensjoe  tr.  s.  å. 
Der  är  absolutionen  upplöst  i  2  stycken:  ^Inför  Gud  den  allve- 
tande  frågar  jag  en  hvar  af  eder: 

^Är  detta  din  uppriktiga  bekännelse,  och  begär  du  alltså  med 
hjärtlig  åstundan  dina  synders  förlåtelse  for  Jesu  Christi  skull? 
Svar.  Ja.*  Prosten  meddelar  då  aflösning  med  följande  ord: 
^Då  försäkrar  jag,  såsom  Jesu  Christi  tjenare,  att  Gud  af  nåd  för 
Christi  skull  förlåtit  dig  alla  dina  synder.  Och  denna  dina  synders 
förlåtelse  förkunnar  jag  dig  i  G.  F.  o.  S.  o.  d.  H.  A — n.  Amen." 

I  6:te  kap,  möter  här :  Om  särskildt  Skriftermål  och  de  sju- 
kes NattY.gång,  der  det  tillåtes  prosten,  då  den  som  skriftas  är 
mycket  sjuk,  att  pröfva  på  hvad  sätt  och  med  hvilka  ord  syn- 
dabekännelsen lämpligen  kan  ske,  blott  att  en  sådan,  innefattande 
tillika  bön  om  syndaförlåtelse  för  Christi  skull,  verkligen  blifver 
aflagd.  I  det  särskilda  Skriftermålet  finge  ock  prosten,  obunden 
sf  Handbokens  formulär,  meddela  aflösningen  i  de  ordalag,  han 
fann  lämpligast,  sedan  han  genom  framställda  frågor  lärt  känna 
den  skriftandes  själatillstånd.  Han  bibehålles  således  här  i  sin 
oföryttreliga  lärare-rätt  utan  att  få  bördor  på  härdame,  som  hvar- 
ken  vi  eller  våra  fäder  förmått  bära. 

I  kap.  om  kyrkplikt  gjordes  åtskilliga  ändringar,  som  genom 
K.  Förordn,  d.  4  Maj  1855,  antogos  till  efterföljd.  I  förslaget 
qvarstodo,  tydligen  på  den  grund,  Christus  laggt  i  Matth.  18: 
17 — 20,  orden:  ^så  förklarar  jag,  ä  Församlingens  vägnar,  att 
du  i  dess  gemenskap  upptagen  är;  men,  enl.  K.  Förordn.  af  sistn. 
datum,  står  i  våra  sednare  Handboksupplagor:  „ så  förkunnar  och 
tillsäger  jag  dig  att  du  är  ånyo  upptagen . . ."  Ändringen  är 
endast  betänklig,  när  man  val  kommer  att  anse,  att  den  ändrin- 
gen ej  skett  utan  grund  i  nya  åsigter  som  kyrkans  hos  K.  M:t 
betydande  män  numera  omfattat. 

Vi  må  gerna  erkänna,  att  i  Nya  Handboken  både  Bikt  och 
Absolntion  i  egentlig  mening  försvunnit.  Den  nycklen,  Christus 
gaf  Petrus,  enligt  Matth.  16:  16  f.  har  således  ändtligen  ibland 
oss  bundit  offeremhetets  och  löst  läroemhetets  tungor,  så  att  här 
ej  längre  kan  bland  Bibelvänner  och  prestedstrogna  tvistas  med 
Christus,  den  ende  Öfverstepresten  enligt  Skriften  och  vår  be- 
kännelse (Ebr.  4:  14),  om  makten  på  jorden  att  förlåta  synder 
(Matth.  9:  6).  Vi  äipo  nu  skyldige,  då  kyrkans  nyckelmakt  så 
ålaggt  088,  att  i  Skriftermålen  framför  Nattvardsbordet  högt  uttala 
den  sanning,  Gud  ville  genom  de  två  syndabockame  (3  Mos.  16) 


428 

åskådliggöra  för  sitt  Israel,  då  der  infor  Aron  yid  dörren  af  vittnes- 
bördets tabernakel  framleddes  en,  som  skalle  slaktas  —  syndafMå- 
tdsens  skugga  och  forebild  (ty  utan  blodsutgjutelse  ingen  syndaförlå- 
telse: Ebr.  9:  22,  enl.  3  Mos.  17:  11),  och  en,  som  skulle  bortdiifvas 
i  öknen  —  syndaaflåtélsens  skugga  och  forebild  (ty,  som  der  ej  blod 
gjöts,  kunde  dermed,    enligt  Ebr.  9:  22,  ej  afses  syndaforlåtelfle). 

Yi  måste  nu  framfor  Nattvardsbordet,  så  väl  som  på  alki 
rum  lära,  att  syndaförlåtelsens  ovillkorliga  följd  och  frukt  miste 
vara  syndaqflätelse,  att,  om  således  vårt  syndiga  görande  ej 
bortbärs  i  öknen,  då  vi  i  tron  omfattade  sanningen  rörande  en 
syndaförlåtelse,  i  kraft  deraf,  att  Christus  låtit  utgifva  sin  le- 
kamen och  utgjuta  sitt  blod,  så  göra  vi  ätandet  och  drickandet 
i  Nattvarden  till  Christi  åminnelse,  såsom  skrymtare, 

Yi  må  således  gerna  erkänna,  att  i  stället  for  Bikten  och 
Absolutionen  qvarstår  efter  1811  i  vår  kyrka  en  vacker  ceie- 
moni,  ställd  före  den  H.  Nattvardens  utdelning,  bestående  i  pro- 
stens uppläsande  af  Syndabekännelsen,  hvilken  ju  skall  uppläsas, 
hvar  gång  en  högmessa  böljat,  hvarpå  han  försäkrar  om  det  oMj* 
aktiga  i  syndaför-  och  aflåtelse,    (Se  ofv.  p.  324). 

Man  tanke  sig  en,  som  inträder  till  en  lagkarl  med  en  hop 
handlingar  i  hand,  ängsligt  eller  likgiltigt  yttrande:  Läs  dessa 
och  säg  mig,  om  jag  kan  drifvas  från  mitt  hemman.  Om  na 
lagkarlen,  som  inom  en  stund  har  embetspligter  att  uträtta,  seende 
några  hundra  stå  framför  sig  med  samma  fråga  på  sina  läppar, 
af  hvilka  ingen  velat  enskildt  besöka  honom  och  gifva  honom 
tillfälle  att  granneligen  spörja  en  hvar  fÖr  sig  om  alla  sakför- 
hållanden, svarar:  du  har  rätt,  och  tro  att  mitt  ord  är  lika  si 
visst,  som  om  du  hade  K.  M:ts  domslut  derom,  så  kan  den  firå- 
gande  lätt  bli  bedragen.  Svarar  lagkarlen-:  Om  du  har  fastebref 
och  qvitto  på  köpeskillingen  och  om  ingen  inteckning  förut  var 
i  hemmanet,  så  försäkrar  jag  dig  i  lagens  namn,  att  du  har  va- 
rit ^are  af  hemmet  allt  sedan  villkoren  fylldes,  så  är. den  råd- 
frågande  ej  klokare,  men  ej  heller  bedragen.  Är  det  ej  oskad- 
ligast, att  låta  det  närvarande  fdrblifva  orubbadt?  Men  nog  kom- 
mer motstånd  att  möta.  Dompr.  BsBlter  omtalar  en,  som  alltid 
biktade  samma  brott,  begärande  aflösning.  .  Dylika  personer  ropa 
starkt  på  en  ovillkorlig  absolution.  Men  är  ej  bäst  att  de  Öf- 
vergå  till  Påfviska  kyrkan?  En  förnäm  dame  i  Paris  förde  alla 
år  samma  lättsinniga  lefnad,  förförande  ynglingar  äfven  af  vårt 
lands  söner,  men  hade  sin  Kyrkas  berömmelse  som  „religieuse,^  ty 
hvarje  Skärstorsdag  biktade  hon  och  blottade  sin  axel,  medförande 
sjelf  ett  förgylldt  ris,  med  hvilket  Skriftefadren  *)  gaf  henne  några 

*)  I  Olof  Tryggonsons  Saga  förekommer,  hnra  K.  Olof  ådömde  en 
Halfred  kyrkplikt,  derför  att  han  tagit  en  hednisk  qvinna  till  hnstm.  D&  „feck 


429 

lätta  slag.  Må  Eatholska  kyrkan,  som  vill  behandla  Christendo- 
men  som  en  skön  konst,  uppföra  sina  skådespel,  men  må  yår 
kyrka  behålla  den  seger,  för  hyilken  våra  bästa  prester  kämpat 
Uka  Speners  dagar  till  1811!  Det  behof,  som  ej  till&edsställes 
i  den  offentliga  Gudstjensten,  kan  aldrig  tillfredsställas  genom  li- 
tm^ska  formulärer.     Der  gäller  att  minnas  2  Cor.  3:  17! 

Välbetänkt  har  man  derför  nu  mera  gifvit  åt  Nattvards- 
begåendet  med  sitt  föregående  skriftemål  samma  frihet,  som  man 
länge  förut  gifvit  åt  vigslen,  utan  att  någon  skada  deraf  kan 
upptäckas.     (K.  F.  d.  20  Sept.  1859). 

Hade  den   Eongl.    Författningen*)    kommit  i  stället  för  8a- 


Kangnr  til  prest,  at  skripta  han  om  oc  geck  Halfrednr  gladnr  andir  alt, 
■  th^t  er  hanom  var  bodit.^  Man  ser  h&raf  hvad  skrifta  betyder.  H.  Gram 
har  i  Acta  Haaniens.  F.  II,  p.  85,  enligt  Ihre,  väl  ädagalaggt,  att  detta 
ord'  valts  derför  att  vid  tillfället  shrijvits  —  qvitto  pi  böterna,  d.  ft.  aflats- 
braf  i  sin  äldsta  betydelse. 

*)  Dä  nn  i  Pastoralexamens-theser,  författade  af  „det  strängaste 
partiet  i  vår  lag,*'  sä  ofta  möta  mer  eller  mindre  bvassa  anfall  på  nämnde 
K.  Förordning,  må  upplysas,  att  många,  som  verkade  för  den  författnin- 
gens tillkomst,  fömt  tagit  knnskap  om  2  skriftliga  uppsatser  i  min  bref- 
samling. 

Först  skrefs: 

Jag  har  sett  och  tänkt  mig  om.  Ämnet  behöfver  ett  noggrannt  be- 
grundande. Mitt  förstånd  ser  icke  strax  igenom  hela  kedjan.  Hvar  länk 
för  sig  måste  kännas  och  först  derefter  alla  justeras  och  insättas  på  sitt 
rfttta  ställe. 

Sedan  skrefs: 

Frågor  om  frihet  från  sockenbandet: 

1.  Om  presten  i  min  socken  ej  vill  dOpa  mitt  barn  i  Namn  Fa- 
ders, Sons  och  den  helige  Andes  och  med  framställning  af  den  Aposto- 
fiska  trosbekännelsen  —  och  han  såsom  (G.  H.)  Glansen  i  Köpenhamn, 
ej  heller  blir  dertill  hållen  af  Biskop  och  Regering,  som  anse  allt  sådant 
At  likgiltiga  ting ;  borde  icke  en  så  tänkande  Styrelse,  för  att  i  en  sådan 
likgiltighet  vara  conseqnent,  åtminstone  tillåta,  att  jag  och  andra  n^ed 
mig  lika  tänkande  få,  sedan  vi  hos  vår  Sockneprest  anmält  att  barnet  är 
fOdt  och  hvad  namn  det  skall  hafva,  vända  oss  till  en  prest  inom  [Luther- 
ska] församlingen  för  att  få  barnet  rätt  döpt?  Och  om  detta  blef  genom 
en  lag  medgifvet,  vore  en  sådan  frihet  från  sockenbandet  farligare  än  den, 
Ti  redan  ega  i  afseende  på  vigsel? 

9.  Om  en  prest  företoge  sig  att  vid  Nattvarden  utdela  blott  brö- 
det, men  sjelf  i  communicanternas  namn  drucke  vinet  —  och  vi  ej  kunna 
förmå  honom  att  härifrån  afstå  och  Consistorierne  ej  heller  anse  det  vig- 
tigt  nog  att  från  sådant  hindra  genom  suspension  &c.  begära  då  försam- 
lingens Ledamöter  något  ohemult,  då  de  önska  sig  den  frihet  att  i  denna 
del  vända  sig  till  en  prest,  som  rätt  utdelar  detta  sacrament?  Och  vore 
icke  lagstiftningens  förmenande  af  en  sådan  frihet,  åtminstone  under 
nämnda  förutsättning,  ett  groft  ingrepp  i  samvetsfriheten? 

3.     Om  presten   icke  kan  blifva  afsatt,    oaktadt  han  antingen  förer 

ett  förargerligt   lefverne    eller  lärer  Papism,  Svedenborgianism  &c. 

borde  de  i  församlingen,    som    önska  ...  ej  få  anmäla   sig  hos  Styrelsen 


430 

kramentallagen  vid  den  tid,  då  den  sednaxe  ntgafs,  så  hade  8e- 
paratismen  säkerligen  ej  kommit  att  yisa  så  betänkliga  dimeib 
sioner  bland  Luthers  trognaste  vänner  Svenska  aUmogen.  Ku 
städades  den  separatistiska  sjukan  af  den  förstnämnda  lagen,  lika  up- 
penbart, som  den  eggats  af  den  sistnämnda.  Kunde  man  begära  att 
t.  ex.  Daniel  i  Huken  skulle  med  förtroende  utgjuta  sitt  hjesrtt 
för  Kh.  A.  Lindbeck,  särdeles  sedan  han  börjat  misstänka  i  ho- 
nom en  sin  förgiftare?  Måtte  ej  det  s.  k.  Sockenbandet  äfven  i  det 
stycket  hellre  lösas,  än  att  ängsliga  själar  skola  lemnas  hjelplösa  It 
sina  qvalfalle  tankar?  Må  således  Kt/rkmötet  hellre  behålla  yb 
n.  v.  Handbok  med  sina  brister,  än  söka  få  en  ny,  der  vår  n.  t. 
Absolutionsformel  kan  lida  våld,  då  de  väldige  vilja  rycka  himmelrike 
till  sig !  Om  någon  tycker,  att  hela  denna  afhandling  de  potestate 
clavium  ej  har  sin  rätta  plats  i  en  ftramställning  af  8v.  Kyrkans 
sköna  Litteratur,  så  må  som  försvar  blott  frågas:  Hör  det  ej  till 
nämnde  ämne  att  förfökta  bibehållandet  af  en  bland  de  skönaste 
perloma  i  Christi  bruds  halskedja? 

2.  Fsalmhohen. 
En  ny  Comité,  som  bestod  af  Erkeb.  J.  A.  Lindblom,  Siks- 
marsk.  Gr.  J.  G.  Oxenstierna,  Statsrådet  Bar.  G.  Adlerbeth,  BisL 
J.  A.  Tingstadius,  Bisk.  Carl  v.  Eosenstein,  Statssecr.  C.  G.  af 
Leopold,  Prof.  E.  M.  Fant,  Doctor  F.  M.  Franzén,  Doct.  J.  0. 
Wallin,  Doct.  M.  Stenhammar  och  Secret.  i  Musik.  Akad.  P. 
Frigel,  framlemnade  1814:  Förslag  till  förbättrade  Kyrkosånger, 
hvilka  skulle  under  ett  hälft  års  tid  pröfvas  af  Sv.  Förseunlingen 
och  derpå,  efter  inhämtade  omdötnen,  å  nya  genomsedde,  till  K 
M:t8    nådiga    stadfästelse    anmälas,    hvarefter    man  skulle  börja  i 


med  anhållan,  att  fä  sjelfve  löna  en  annan  prest,  ntan  att  undandraga 
den  ordinäre  presten  hans  lagliga  inkomster  —  eller  ock  att  fä  hälla  sär- 
skild offentlig  gudstjenst,  der  Nohrborgs  eller  Luthers  postilla  lästes  i 
stället  för  predikan  och  de  gamla  psalmerna  och  bönerna  fingo  nyttjas 
samt  Bibeln  offentligen  föreläsas  ?  .  .  .  Brödrafolket  njuter  ju  redan  en  si- 
dan frihet. 

Detta  är  skrifvet  af  samme  man,  utom  hvilken  troligen  ingen  nu  skulle 
af  Schartaus  skrifter  känna  mer  än  den  „om  nädavalet*'  —  Juris  Profeesom, 
J.  U.  D.  Joh.  Holmbergson.  Dä  Grundtvig  först  börjat  kr&fva  „80cken- 
bandets  lösning, **  begärde  jag,  pä  fleras  uppmaning,  denne  r&ttalärdes  ytt- 
rande rörande  frågan.  Jag  tror  att  detta  yttrande  ej  blef  utan  inflytande 
på  lagstiftningen,  vare  sig  pä  riksdagen  eller  i  rådkammaren.  Eget,  att 
nu,  sedan  den  riktningen,  hvarifrän  detta  yttrande  hörts,  i  stället  för  en 
ecclesia  pressa  (inom  en  sådan  verkade  Schartau  under  hela  sitt  lif),  bör- 
jat tala  och  handla  som  en  ecclesia  triumphans  &  premens,  just  frän  den 
sidan  höra  de  skarpaste  anfallen  pä  de  samvetsfrihetens  segrar,  hvilka  i 
en  ej  ringa  mån  fått  sina  prima  moventia  frän  dem,  som  väl  bäst  for- 
Btodo  Henr.  Schartau  1 


431 

kyrkorna  öfverrösta  hvarandra  med  variante$  cantationesy  så  att, 
då  en  sjöng:  Hvässe  döden  sina  tänder . . .  skulle  den  andra  sjunga: 
Tröst  af  Jesu  död  mig  skänkes . .  •  Detta  förslag  släpade  sig  träl- 
åktigt  fram  i  den  G.  Psalmb:s  fotspår  till  psalmers  och  versers 
aatal,  till^  uppställning  o.  d.,  men  i  anda  och  lif  var  den  vida 
skild  från  psalmsången  i  17:de  seklet  Det  ^grandiosa^  tycks  ya- 
zit  långt  mera  eftersträfVadt  än  andaktens  er^ald.  Omarbetnin- 
gen af  de  gamla  psahnema  hade  ofta  mer  skadat  andan,  än  gag- 
nat formen.  Man  jemnföre  G.  Ps,  K:o  251,  sådan  den  träffas 
här  ofvan  p.  148  och  i  N.  Ps:K  af  1819  N:o  167,  med  215  i 
Kyrkosångerna: 

V.  2.  Ett  bud  &r  Ragdt,  som  aldrig  skall  återtagas,  Att  da  skall 
å6  och  sedan  för  domen  diagas.  Bftds  att  din  lott«  din  eviga  lott  tilla- 
gas J  ftndlöst  qval,  i  mörker  som  aldrig  dagas  —  —  —  det  båtar  ej  att 
■krnd  eller  trasor  b&ra.  V.  4.  Det  båtar  ej,  att  m&ktig  och  nådig  heta. 
Att  Tara  lärd  och  menniskoyisdom  veta,  Att  efter  vinst  kring  ratten  och 
länder  leta,  Att  pustande  på  fädemas  mull  arbeta,  m.  m. 

Yi  erinra  oss  ännu,  huru  en,  som  var  förtjust  i  den 'Aka- 
demiska dictionen,  dundrande  uppläste  for  sin  familj,  huru 

Kanonen  dundrar,  trumman  rörs.  —  Och  var  ej  feg  för  menniskor 
och  öden.  Gud  högst  ger  ut  befälen  —  Om  främsta  ledet  tränges  — 
Bmot  retelser  och  Öden  —  Bland  viggars  hot  och  fall  —  För  strUen  af 
ditt  Majestät  I  stoftet  mina  blickar  digna  —  Hvart  gulddoft  på  din  man- 
tel stänkt  £n  verld  är  som  på  fästet  prålar  .  . .  Och  tillbedja  i  dina  Qät 
—  Offerstigen  hemsk  och  öde  . . .  Med  blodrosor  rjsligt  röde . . . 

då  fru  och  barn  började  gråta.  „Se,  de  sentera  det!  Folket  är 
moget^  ropade  den  förtjuste  mannen.  j^Ack,  snyftade  de  alla. 
Gud  nåde  oss  om  sådant  nu  skall  bli  andaktsspråk  !^  . . «  Men  vi 
blicka  till  venstra  sidan.  En  prest,  som  bekände  att  han  predi- 
kade Lehnbergs  predikningar  for  allmogen,  ^hvilken  redan  var 
mc^en  för  den  högre  upplysningen,"  utgaf  1815  Anm.  vid  För- 
slaget till  KyrkoB&Qger.  Han  lär  varit  en  af  maktema  i  sin  tid, 
ty  han  var  ^bland  dem,  Försynen  hade  förunnat  att  låta  deras 
ljus  lysa  för  menniskorna.^  Han  begär  helt  öppet,  att  nästan 
alla  spår,  som  i  Sångerna  qvarstodo  af  Christendom,  måtte  bort- 
sopas. Mannen  var  lärd.  Satan  och  Djefvul  hade  ej  Judisk, 
utan  Zendisk  upprinnelse.  Mannen  var  qvick.  Om  än  Christus 
accommoderade  sig  efter  detta  tidsbegrepp,  så  lärde  han,  att  det 
var  något,  som  han  förstörde;  hvarfore  det  ej  längre  bör  före- 
ställas såsom  vållande  några  möjeliga  uppträden  eller  inflytelser. 
Alla  judiska  talesätt,  liknelser  och  exempel  t.  o.  m.  Herrens  går* 
dar  etc.  borde  utmönstras.  Straffens  evighet,  en  lära  som  anty- 
des  vanära  Gud  och  stöta  menniskor,  borde  ej  flnna  stöd  i  något 
uttryck,  m.  m.  Men  öfver  all  beskrifning  lärd  i  dogmhistorien 
visar  sig  Eec.  p.  19:    ^£tt  eller  annat  ställe  (!)    uttrycker  äfven 


432 

nära  intill  anstötlighet  Anselmi  enskilda  och  obevisliga  tanke  om 
nödvändigheten  af  Ohristi  tillfylles-görelse  till  försonande  af  den 
förolämpade  Gudomligheten.^  Han  hoppas  att  Syndabekännelsen 
skall  ni  tidens  mognad  försyinna  ur  den  offentliga  Gudstjensten;' 
han  gläder  sig,  att  åtminstone  på  Högtids  dagarne  slippa  att  läsa 
Barmhertige  Oud  m.  m.,  en  förtjenst  af  Kya  Handboken.  Ur  Psrb. 
borde  alla  uttryck  om  forkrosselse,  såsom  judiska,  utgå;  Dayids 
botpsalmer,  såsom  uttryckande  en  convulsivisk  sorg,  med  varsain- 
het  recommenderas  till  allmän  läsning . . .  Eättelserna  äro  af  sam- 
ma art.  Tron  måtte  uteslutas  såsom  skrifven  mot  Arius,  Imma» 
nuel,  Hallelujah,  judiskt!  Och  gjut  i  hvar  förkrossad  själ  Din 
Ande  med  din  lära.  Hellre:  Och  gjut  i  hvar  bedröfvad  själ 
Tröst  med  din  Ijufva  lära.  Der  Satan  står  sättes  alltid:  villan, 
lustan,  högmod  o.  d.  I  psalmen  Min  Frälsare!  hvad  själave... 
Hur  helvetets  . . .  hellre:  Hur  trolöshet . . .  Vårt  förnuft  förblin- 
dadt  är...  anstötligt!  Den  sista  anmärkningen  är:  F.  S.  o.  A 
Dig  ske  pris  i  allo  lande!  Uttrycken  judiska!  Och  Förf.  hoppas, 
att  blott  få  prest^r  stannat  efter  sin  tid.  Han  sjelf  gick  dock 
något  före  tidens  ande  (p.  8). 

Men  hvem  uppträdde  dä  och  räddade,  i  Herrans  kraft,  vår 
psalmsång  ?  —  Från  Dalarne  hade  framträdt  „en  fattig  mans  son,** 
Johan  Olof  WaUin^  som  stod  i  sitt  30:de  år,  då  den  nya  saker- 
nas ordning  inträdde.  Han  fann,  att  det  icke  var  nog,  att  lossa 
Fäderneslandets  bojor,  ja  att  detta  var  af  ganska  ringa  värde, 
om  hvar  och  en  ej  lossade  sina  egna  bojor,  dem  tidens  ande  lagt 
på  Snillet  och  Opinionerna,  på  Sången  och  Forskningen.  Som 
David  aflade  sig  Sauls  kopparhjelm  och  pansar  och  sade :  Jag  kan 
icke  så  gå,  då  jätten  af  Gath  redan  nedslagit  modet  hos  det 
till  dagtingan  färdiga  Israel,  så  aflade  sig  Dalarnes  son  den  tunga 
tidsrustningen,  tog  blott  de  vapen,  han  redan  lärt  känna  bland 
sitt  hemlands  berg  och  floder  och  framträdde  med  sin  slunga 
och  sin  harpa.  Han  träffade  den  falska  smaken  i  pannan  och 
sjöng  sedan  vid  sin  harpa  så  enkelt  han  förmådde.  JB*lera  af  de 
äldre  Comité-psalmisterne  sågo  väl  på  honom  med  samma  bhck, 
som  Eliab  på  den  unge  kämpen  vid  Dammin.  Men  snart  bör- 
jade man  med  allt  mindre  förtjusning  läsa  i  den  sista  profpsalm- 
boken  och  när  Wallin  utgaf  sitt  Förslag  till  Svensk  Psidmbok 
1816,  dervid  han  fritt  begagnat  sig  af  andras  psalmer,  så  grep 
detta  så  enhälligt  samtiden  att  redan  3  år  derefter  densamma 
med  ringa  ändring  blef  ^Den  Svenska  Psalmboken,  af  Konungen 
gillad  och  stadfästad  1819.** 

Af  säker  person  har  jag  inhemtat,  att  det  var  en  —  omyn- 
dig yngling,  som  beredde  oss  den  vigtiga  segren.  Huru,  frågade 
jag  en,  som  hade  i  de  dagarne  haft  ett  vigtigt  hofembete,  kunde 


433 

Carl  JohaDy  vanligen  så  betänklig  om  det  blott' gällde  en  pasto- 
ratstillsättning, der  2  betydande  personer  förordade  hvar  sin  bland 
de  sökande,  så  raskt  bestämma  sig,  der  Psalmkomitén  med  höga 
auktoriteter  inom  sig  stod  med  sitt  förslag  på  ena  sidan  och 
-—  "Wallin,  nyss  Kyrkoh.  i  Adolph  Fredrik,  med  sitt  förslag  på  den 
andra?  Då  svarades :  Prins  Oscar  och  honom  ensamt  bör  förtjensten 
tillräknas.  Han  läste  W — ns  psb.  med  förtjusning,  han  uppläste 
med  hänförelse  än  en,  än  en  annan  psalm  ur  sitt  goda  minnes- 
förråd, dervid  alla  närvarande  blefvo,  åtminstone  visade  sig,  för- 
tjuste; blott  gamla  Gubbar,  som  väl  sällan  sysselsatte  sig  med 
psalmläsning,  kunde  någon  gång  säga  ett  godt  ord  om  Komiténs 
psb.  Oscar  ansågs  här  med  skäl  föreställa  framtiden.  ^Här  må- 
ste man  mest  afse  ungdom  och  framtid,^  sade  kungen,  och  när 
prinsen  en  gång  gjort  ett  särdeles  mäktigt  intryck  på  alla,  efter- 
sände H.  M:t  Wallin  och  tillsade  honom,  när  hans  förslag  sed- 
nast  måste  ingifvas  till  K.  M:t.  Wallins  bön  om  längre  bere- 
delsetid  var  förgäfves.  Och  den,  som  tog  beslutet,  hade  säkerli- 
gen ej  förstått  många  rader  i  den  nya  psiboken.  Oscar  hade 
således  förtjent  den  vackra  dedicationen,  som  läses  i  l:sta  uppl. 
Ungdomen  greps  ock  utanför  slottet  af  denna  höga  sång.  Den 
första  gång  jag  såg  denna  psalmbok,  framvisades  den  af  en  ung 
Löjtnant  Matl^.  Juhlin,  som  kunde  den  helt  och  hållet  utantill. 
Det  steget  af  Carl  Johan  blef  epochgörande  i  de  bildade  folkklas- 
semas ställning  till  det  religiösa.  Gamla  Psb:ns  äldre  psalmer  med 
en  mängd  fel  i  meter  och  rim  hade  blifvit  onjutbara  för  det  nya 
vid  Svensk-Akademisk  versification  uppvexta  slägtet.  Dittills  ci- 
terades uttryck  ur  psalmer  i  de  bildades  umgängeslif  mest  på 
gyckel.  Nm  blefvo  mångenstädes  scener,  liknande  dem,  som  be- 
stämde Carl  Johan,  att  —  ^såsom  herre  öfver  den  Ekonomiska 
lagstiftningen^  —  ge  den  kyrkan,  hvilkens  Summus  Episcopus 
han  var,  den  Psb.  som  så  fullt  vunnit  hans  ende,  hans  älskade 
sons  hjerta. 

Psahnbokshistorien  1809—1819  berättas  af  Wallin  sjelf  på 
följande  sätt  i  företalet  till  hans  Johannis  Evang.  o.  Epistlar: 
•  .  .  ^företog  sig  presteståndet  vid  1809  och  1810  års  riksdag, 
att  genom  sin  pastoraldivision  ej  allenast  gifva  oss  ny  kateches 
och  handbok  (öfver  hvilka,  såsom  antagna,  jag  sparar  mitt  omdö- 
me), utan  äfven  psalm-  och  evangeliibok  .  .  .  Men  vid  psalmbo- 
ken lades  en  så  mycket  raskare  hand,  helst  man  i  samling£trne 
trodde  sig  dertiU  ega  all  erforderlig  material.  Man  tog  hvad 
man  tyckte,  utan  att  ens  rådfråga  sig  hos  lefvande  författare, 
ändrade  efter  tycke,  och  fick  på  det  viset  ihop  ett  temligen  plan- 
löst aggregat  8^  kyrkosånger,  utan  annan  ledande  princip,  än 
den,  att  de  få  gamla  psalmerne,  som  förändrade  bibehöllos,  skulle 

28 


434 

i  den  nya  boken  behålla  äfven  sina  gamla  nummer.  Hade  man 
ej  annat  att  ifylla  de  många  härigenom  uppkommande  luckorna, 
så  tog  man  till  den  goda  Linderholm.  Och  på  detta  både  oform- 
liga och  klena  lappverk  begärdes  och  erhölls  verkligen  konglig 
sanction.  Då  ville  händelsen,  att  en  hop  omogna  försök  i  samma 
väg,  dem  jag  skrifvit  och  låtit -trycka,  äfven  fallit  i  redactioneng 
händer  och  samgrannt  förklarades  for  god  pris,  utan  något  af  mig 
derfcill  lemnadt  samtycke.  Men  ett  så  ^enmäktigt  användande 
af  en  annans  egendom,  om  än  aldrig  så  obetydlig,  kunde  väl  i 
ett  lagbundet  samhälle  ingen  statsmakt  bekräfta.  Fogligt  och 
vördsamt  protesterade  jag  i  enskild  väg  hos  verkets  ledare;  men 
då  jag  icke  genom  något  bestämdt  svar  tryggades  mot  församlin- 
gens våda,  nedlade  jag  en  offentlig  reservation  i  företalet  till  ett 
nytt  psahnhäfte  *)  och  följden,  efter  flera  for  mitt  hjerta  påkostande 
negotiationer,  blef  resning  i  saken.  ^  Nu  befalldes  Wallin  utar- 
beta „den  sista  Profpsalmboken.^  Ehuru  han  „med  foga  glädje^ 
sammansatte  ett  verk,  som  han  ansåg  hvarken  böra  eller  kunna 
med  forsamlingens  varaktiga  nytta  antagas,  fick  han  likväl  der- 
under  rådrum,  att  tänka  på  sitt  eget  forslag,  hvilket  dock  ej  var 
färdigt  när  Komité-förslaget  utgafs  1814.  Han  vann  2  år  för 
anmärkningars  insamling  från  allmänheten.  „När  Comitén  om 
hösten  1816  in  pleno  sammanträdde,  låg  på  bordet  for  hvaijé 
ledamot  ett  exemplar  tryckt  af  mitt  särskilda  förslag.^  Comitén 
biföll,  äfven  Lindblom,  som  blott  ville  i  sin  tid  ha  skaffat  en  ny 
psalmbok  och  nu  trodde  sig  stå  vid  målet.  Eiksdag  utväntades. 
Prestståndet  biföll.  „Men,  heter  det,  då  jag  i  Maj  1818  stod 
färdig  att  afiytta  till  Domprosteriet  i  Westerås,  hade  Tnin  gode 
Lindblom,  mig  oåtspord,  för  mig  redan  utverkat  kungligt  forbad 
att  lemna  hufvudstaden,  innan  jag  (af)lemnat  arbetet;  hvilket 
sålunda  jägtades  fram  året  derefter . . .  Jag  vet  att  boken  blifvit 
bättre,  om  Eed.  haft  mera  tid  på  sig." 

Närmast  Wallins  sida,  då  det  gällde  att  skaffa  kyrkan  en  ny 
psalmbok,  gick  Frans  ÅRch.  Franzén,  Han  egde  ej  Wallins  fram- 
trängande djerfhet  och  skulle  således  med  sin  modesti  aldrig  dri- 
stat, att,  som  Wallin  nu  gjorde,  gå  förbi  Comitén,  der  Erkebiskop 
och  Kiks-Marskalk  voro  ledamöter,  till  konungathronen.  Förtjen- 
sten  af  utgången  är  således  Wallins;  men  utan  Franzén  hade 
W.  ej  kunnat  framlägga  en  psalmbok,  som  i  nya  toner  så  djupt 
anslagit  denna  gamla  gudsfruktan  i  landet,  utom  hvars  forord 
Psalmboken    väl    aldrig    vunnit    stadfastelse  af  en  så  conservativ 


*)  Dat.  d.  19  Aug.  1814,  deri  W.  ogillade  en  stor  del  af  de  psal- 
mer af  honom  BJelf,  hvilka  Psalmkomitén  gillat,  begärande  någon  tids 
anstånd  för  omarbetning. 


436 

Konung,  som  Carl  Johan.  Som  lyrisk  skald  var  Fr.  större,  ocb 
djupare  införlifVad  med  det  christliga,  som  i  alla  tidsbildningar 
är  detsamma.  Kedan  1813  och  14  utkommo  Frofpsalmer  af  Fran- 
zén och  WaUiny  2:ne  häften,  med  foretal  af  den  älskvärdaste  an- 
språkslöshet. „De  hade  som  Eeligionslärare  försökt  den  verskonst 
på  det  värdigaste  föremål,  som  de  måhända  haft  tillfälle  att  öfva 
på  mindre  betydande  ämnen. ^  Men  näst  dessa  2  måste  en  tack- 
sam efterverld  som  en  värdig  triumvir  nämna  S.  <7.  Hedbomy  ej 
for  mängden  af  psalmer  eller  for  den  betydelse  han  sedan  vunnit 
i  vår  kyrka,  utan  för  den  doctrin  rörande  en  Christlig  Psalmsång, 
som  haii  vid  denna  tid  förfäktade  och  som  ej  kunde  sakna  in- 
flytande på  de  ö£rige  psalmisteme  så  val  som  på  allmänheten. 
Då  han  utgaf  Psalmer  af  Hedborn,  Sthm  1812,  uttalade  han  sin 
psalmesthetik  i  en  tillegnan*)  till  Kikets  Clerus,  som  ännu  för- 
tjenar  att  läsas  med  stor  uppmärksamhet,  hvarvid  man  ej  må 
förgäta,  att  det  är  skrifvet  i  en  tid,  som  var  full  af  män,  like 
den  här  ofvan  p.  431  f.  anmärkte  författaren  till  Anmärkningar 
vid  Förslaget  till  Kyrkosånger. 


*)  Vi  återupprepa  derur  .  .  .  „Och  som  Religionen,  om  den  ännu  nå- 
gorstädes  finnes,  oemotsägligen  lefver  mest  oförderfvad  hos  Allmogen,  skalle 
tydligen  följa,  att  man,  i  st&Uet  för  att  påtruga  densamma  så  kallade  för- 
'  nuftsbegrepp  —  egentligen  barn  af  en  förskämd  tidsålder  och  hvilka,  om 
de  verkligen  i  förnuftet  hafva  sin  grund  och  giltighet,  säkert  ligga  i  Re- 
ligionen nedlagda  —  borde  med  tacksam  ödmjukhet  taga  af  den  hvad  den 
omsorgsfullt  förvarat  och  ju  förr  dess  hellre  inympa  der,  hvarest,  under 
larfyen  af  kultur  och  moralitet,  moralisk  förskftmning  och  religiös  sjuk- 
dom förborga  sig.^  Men  som  tillfället  ej  medgaf  att  utveckla  detta  allt, 
ville  Förf.  blott  erinra,  att,  då  ingen  framkommit  med  en  bättre  religion, 
torde  vara  bäst  att  behålla  den  Christna  och  bäst,  i  slik  händelse,  att, 
vid  ombyte  af  religionsböcker,  vara  sorgfällig  om  att  troget  bibehålla  de 
hufvudartiklar,  som  vår  religion  innebär,  tilläggande  märkliga  ord:  AlU 
månheten  får  der/Sr  e  här  se  något,  hvarom  de  förmodligen  ej  hört  på  många 
år,  i  synnerhet  den  delen  af  Allmänheten,  som  inom  sin  krets  fått  så 
många  Religionslärare,  hvilka  tro  sig  vara  vältaligare  än  Christus  och 
Paulus,  hvarföre  de  gå  deras  läror  så  gerna  förbi,  och  tala  mest  om  verlds- 
liga  ting  af  egen  vishet,  hvilka  dock,  då  de  hålla  sig  för  visa,  äro  dårar 
vordne.  Kött,  verld  och  Satan,  hvilka  alla  tiders  Christna  ansett  för  men- 
niskans  arffiender  och  såsom  hinder  till  hennes  tro,  förbättring  och  hel- 
gelse, har  jag  icke  eller  trott  böra  uteslutas  i  församlingens  läroböcker, 
fast  än'  en  god  ton  ansett  dem  länge  umbärliga.  Men  skulle  Gud  kunna 
ljuga?  Eller  skulle  vi  sjelfva  vara  så  förblindade,  att  ej  finna  vår  benä- 
genhet till  allt  ondt,  eller,  hvilket  är  detsamma,  vår  obenägenhet  till  allt 
godt?  I  slik  händelse  ansåg  han  psalmer  öfverfiödiga,  då  vi  hvar  för  sig 
kunde  sitta  i  ro  för  att  njuta  vår  fullkomlighet.  Han  bekände  att  psal- 
memas språk  ej  var  modernt.  Han  önskade  att  det  vore  Christligt.  Odet, 
Högsta  Väsendet  o.  d.  fanns  ej  der,  men  en  Treenig  Gud  —  Fader,  Son 
och  Ande,  Eällorne  voro  Moses  och  Propheterna,  Evangelisterna  och 
Apostlame.  Blott  dem  hade  han  plagierat.  Trodde  någon  detta  språk 
för  högt,  kunde  han  vända  sig  till  allmogen.     „Biblen,  heter  det,  är  dess 


436 

Htmi  mottogs  den  nya  psalmboken  af  Svenska  Folket,  när 
Carl  Johan  så  ridderligt  räckte  den?  Yi  bomärke  först  de  gamle 
pietets-  och  pietistscholoma  i  landet,  för  att,  der  det  gäller 
altarlitteraturen,  kunna  bättre  belysa  de  8  klasser,  vi  sedan  kom- 
ma att  framstsQla,  der  det  galler  predikstolslitteraturen.  I  klas- 
Ben  I,  representerad  under  4:de  tidskiftet  af  Nohrborg  och  under 
ö:te  af  J.  Möller  och  Carl  Kullberg,  stod  nu  H.  Schartau  främst, 
Wiirtembergska  pietetscholans  Primas.  Huru  dömde  han?  Psalm- 
boken var  af  kyrkans  öfverhet  i  landet  godkänd.  Enligt  hans 
åsigter  passade  det  då  ej  de  christna,  att  sätta  sig  deremot,  om 
ej  samvetet  oeftei^fligt  tvingade.  Men  så  fann  han  ej  förhål- 
landet nu  vara.  För  att  ådagalägga  detta  underkastade  han  psb. 
den  noggrannaste  pröfning  och  lemnade  i  sina  åhörares  hand  föl- 
jande klassifikation  af  psalmerna: 

A)  Oanda  psalmer  bibehåUnay 

a)  t  någor  måtto  förbättrade: 

N.  Ps:b.  9  (G.  Ps-.b.   118),  21  (188),   23  (190),  26  (398), 

29  (107),   33    (195),   35  (195),   36  (196),  46  (219),  49  (120), 

50  (119),   51  (116),   52  (117),   58  (121),   59  (124),  60   (127), 

61   (128),   62  (125),   64  (140),   66  (143),   67  (146),  75  (158), 

76  (152),    77  (151),   84  (155),   94  (150),   96  (153),  98  (154), 

enda  lårdom;  jag  som  född  och  till  mitt  igorfconde  kr  uppfostrad  ibland 
dem,  vet  att  den  förstår  af  Biblen  så  mycket  som  beböfs  till  det  enda 
nOdvåndiga,  det,  att  söka  Onds  rike  och  Hans  rättfärdighet.  Eller  sknlle 
en  Psalmist  i  dessa  dagar  tro  sig  om  att  tala  ett  högre  språk  ån  Darid, 
Spegel,  Kolmodin  och  DahL  Den  enfaldigaste  Christen  hOr^ deras  heliga 
ljud  och  gråter,  till  ett  tecken  att  han  förstår  dem.  Vill  någon  tro  sig 
hår  npptåcka  något  svärmiskt,  så  har  han  aldrig  känt  Religionens  heliga 
låga,  emedan  han  tycks  antaga  såsom  Christendom  jäst  motsatsens  (kall- 
sinnighetens) närmaste  anförvandt,  den  af  Gad  föraktade  fjambeten,  ge- 
nom hvilken  den  onda  principen  har  i  våra  dagar  uppenbarat  sig  såsoB 
en  begabbare  af  all  helig  känsla,  hvilken  fått  namn  af  STärmeri  och  öf- 
yerdrift,  emedan  samtiden  nti  allt  älskar  medelmåttan,  äfven  då  den  dyr- 
kar en  Gud,  som  är  oändlig.  Af  dessa  tänkesätt  yoro  ej  de  ärlige  Män 
och  yåra  Fäder:  de  ansågo  alla  Himlars  Koonng  så  hög,  att  de  trodde 
Hans  lof  ej  kunna  beijjungas  tillfyllest  af  alla  änglars  och  menniakors  tun- 
gor och  deras  första  bön  till  Honom  Tar  alltid  om  andakt.  Vill  någon 
tro  sig  i  mitt  arbete  upptäcka  något  sekteriskt,  så  vill  jag  ändtligen  an- 
tyda, att  Lagen  och  Evangelium  äro  mina  Kyrkofäder.  Jag  är  en  Chri- 
sten, tilläfventyrs  af  gamla  observansen.  Jag  ogillar  alla  förändringar  i 
Beligionen  genom  menniskohänder.  Jag  anser  den  som  en  Gudomlig  up- 
penbarelse, som  försvarar  sig  sjelf^  och  från  hvilken  det  är  fördömligt,  att 
borttaga  en  enda  bokstaf,.  äfven  som  att  lägga  dertill.  I  dess  anda 
böra  Kyrkosånger  vara  författade:  Christliga,  enfaldiga  och  sublima**... 
Han  bekänner  sina  psalmers  ofullkomlighet,  men  visste  „att  hans  språk 
gått  af  hjertat  och  att  en  bön  förmår  mycket,  der  hon  allvar  är.^ 
Man  jemföre  härmed  Minne  och  Poesi  af  S.  J,  Hedbom  1835 1? 


437 

99  (160),  104  (162),  107  (166),  109  (170),  110  (172),  111 
(173),  112  (174),  115  (176),  120  (229),  121  (32),  123  (289), 
132  (183),  133  (180),  134  (181),  135  (182),  136  (184),  137 
(186),  138  (187),  147  (203\  152  (14),  154  (16),  156  (18),  160 
(20),  161  (21),  167  (251),  176  (292),  179  (259),  182  (92),  186 
(252),  188  (255),  189  (256),  191  (247),  192  (243),  194  (240), 
195  (142),  196  (47),  197  (241),  198  (242),  204  (144),  206 
(261),  207  (297),  213  (245),  214  (141),  215  (274),  216  (266), 
217  (198),  221  (290),  223  (92),  227  (57),  228  (65),  230  (238), 

231  (287),  232  (48),  233  (263),  238  (293),  239  (288),  250 
(238),  251  (262),  253  (264),  254  (265),  257  (268),  261  (299), 
263  (7),  264  (45),  265  (191),  268  (84),  269  (106),  270  (303), 
271  (112),  272  (305),  292  (276),  298  (211),  299  (85),  303 
(310,  311),  307  (101),  309  (324),  310  (75),  313  (323),  316 
(200),    324  (231),   325  (76),   328  (232),  329  (233),  330  (234), 

232  (235),  339  (98),  364  (332),  367  (333),  370  (337),  387 
(308),  389  (294),  394  (317),  396  (313),  399  (316),  402  (67), 
410  (135),  411  (136),  412  (137),  413  (139),  417  (347),  424 
(354),  425  (355),  426  (356),  427  (357),  428  (358),  429  (359), 
430  (360),  431  (362),  438  (367),  429  (369),  440  (370),  441 
(374),  442  (375),  443  (377),  454  (380),  455  (270),  456  (271), 
457  (272),  458  (273),  459  (388),  460  (53),  463  (407),  464 
(408),  465  (409),  467  (406),  468  (384),  469  (383),  471  (387), 
477  (393),  478  (397),  479  (396),  480  (392),  498  (404),  499  (405). 

b)  tiU  rikhaltigheten  och  anddigheten  förringade. 
16  (86),  17  (4),  22  (189),  47  (221)  50  (119),  63  (132),  106 
(157),  124  (56),  157  (19),  177  (244),  178  (258),  181  (59),  183 
(100),  187  (253),  208  (281\  226  (46),  229  (70),  231  (287), 
244  (267),  315  (41),  373  (249),  416  (346),  468  (384),  470 
(386),  472  (395),  486  (410),  487  (411),  492  (401),  497  (403). 

c)  med  felaktiga  uttryck: 
24  (192),  25  (194),  92  (156),  93  (159),  144  (220),  180  (248), 
246  (291). 

B)  Gamla  psalmer  som  förbigåtts,  men  hade  förtjent  bibe- 
hållas: G.  Ps:b.  11,  40,  111,  131,  163,  217,  227,  319,  320, 
342,  349,  372,  391,  samt  några  enkla  yerser  här  och  der. 

C)  Nya  psalmer.    - 

a)  aj  första    ordningen  {som  vittna  om  Biblisk  insigt  och  anddig 

kaUélses  poesi). 
N.  53,  80,  81,  101,    119,  129,  131,    139,  145,  146,  150,  151, 
153,  159,  162,  170,  184,    199,  200,  210,  212,  222,  224,  234, 
237,  300,  320,  326,  357,  388,  421,  432,  495. 


438 

b)  af  andra  ordningen  (som  ega  drag  af  andelig  kallelses  poesi). 

N.  4,  5,  6,  7,  14,  27,  32,  43,  48,  55,  56,  57,  65,  68,  69,  70, 
72,  79,  82,  89,  90,  100,  116,  118,  127,  128,  164,  165,  166, 
168,  172,  173,  175,  201,  209,  219,  220,  241,  255,  256,  260, 
262,  266,  280,  285,  295,  297,  306,  318,  321,  345,  352,  362, 
365,  366,  368,  374,  376,  379,  380,  384,  395,  403,  404,  408, 
409,  415,  419,  433,  434,  462,  484,  490,  495,  496. 

c)  af  tredje  ordningen  {som  ega  bibliskt  innehåll  och  ära  felfria)^ 

N.  1,  8,  10,  11,  12,  13,  19,  20,  31,  54,  83,  86,  95,  102,  103, 
117,  143,  148,  169,  225,  240,  274,  277,  278,  289,  294,  319, 
338,  350,  356,  360,  381,  414,  423,  435,  450,  451,  452,  453, 
466,  473,  474,  475,  476,  488. 

d)  af  fjerde  ordningen  (fdfria), 

N.  2,  3,  15,   28,  30,   37,  38,   39,   40,  44,  45,  ^1,  73,  74,  78, 

87,  88,  91,  97,  105,  108,  113,  114,  122,  126,  130,  140,  141, 

149,  158,  163,  171,  174,  185,  190,  193,  203,  211,  218,  235, 

236,  242,  243,  245,  247,  248,  249,  252,  253,  254,  267,  273, 

276,  281,  282,  283,  284,  286,  287,  288,  290,  291,  296,  301, 

302,  304,  305,  311,  312,  314,  317,  322,  323,  327,  331,  333, 

336,  337,  340,  341,  343,  344,  346,  347,  348,  349,  351,  353, 

354,  355,  359,  361,  363,  369,  371,  372,  375,  377,  378,  382, 

383,  385,  386,  390,  391,  392,  393,  397,  398,  400,  401,  405, 

406,  407,  418,  420,  436,  437,  442,  444,  447,  448,  449,  481, 
482,  483,  489,  491,  494. 

e)  af  femte  ordningen  (med  félaktige  uttryck), 
K  18,  34,  41,  42,  85,  125,  142,  202,  279,  293,  308,  334,  339. 

Man  dolde  dock  ej,  då  i  dylika  ting  4:de  budet  åtlyddes,  att 
det  var  af  pligtkänsla  mer  än  af  hjertats  sympati,  „de  nya  böckerna* 
pligtskyldigast  användes.  Då  Handbokens  nya  böner  lästes,  skedde 
det  ofta  inom  den  orthodoxa  förstånds^cAoZan  med  ett  så  kallt 
och  hårdt  uttal,  att  det  ofta  för  andra  blef  andaktsstörande. 
Men  —  ofver  uttalet  har  ju  kyrklagen  förlorat  sitt  välde:  ett 
bevis  på  dess  sannerligen  „ inskränkta*  makt  i  andeliga  ting. 

Huru  dömde  scholan  n.  II  bland  landets  pietister,  Hallenser- 
nas  lärjungar  i  Tollstadii  och  Elfvings  och  Murbecks  och  ToUessons 
spår?  De  hade  ej  heller  bland  sig  personer,  „som  voro  rege- 
rare  genom  skrifpennan**  (Dom.  5:  14).  De  tego  derför,  åtmin- 
stone tills  bönderna  i  Norrland  börjat  tala.  Men  nog  suckades 
der  djupt  ur  mångas  bröst   öfver  de  pelagianske  och  semipelagi- 


439 

anske  lärorna  och  den  akademiska  ordståten  i  en  del  psalmer; 
men  de  voro  dock  så  tacksamme  för  den  mängd  gamla  anderika 
psalmer,  som  bibehållits,  att  något  partimotstånd  ej  märktes  till, 
förrän  ^Norrländska  Läsame  bland  allmogen  höjde  sin  röst,  då  de 
bildade,  som  kunde  i  mycket  tänka  lika,  sökte  lugna  de  klagande 
med  uppmaning  till  Gud  att  tacka  derför  att  vi  ej  fått  en  ande- 
lösare  psb,  såsom  det  mångenstädes  händt.  De  bäste  presterna 
bland  denna  allmoge  begärde,  då  knotet  började  visa  separatistiska 
tendenser,  en  ny  redaktion  af  1819  års  psalmbok,  der  ändringar 
kunde  inforas,  utan  att  den  forändrade  psalmboken  derför  blef 
oanvändbar  i  den  offentliga  gudstjensten.  En  dylik  trycktes 
ock  i  Malmö  1849,  jjöfversedd  af  J.  H.  Thomander,  P.  Wiesel- 
gren  m.  fl..**  (betyder  bland  andra  Dr  P.  Fjellstedt,  Prost  J, 
B.  Kallenberg,  Prof.  C.  W.  Skarstedt,  Prost  J.  Dahlberg  i  Kåneå, 
Dr  N.  Nordlander  och  Prost  J.  Dillner,  hvilka  insändt  åtskilliga 
anmärkningar.     Kågra  prof  torde  få  meddelas.     Ps.  n.  202: 

1819:  1849: 

T.  ft.    Ma  jag  blott  söka  det  du  Ack,   l&r  mig   söka    det  du  vill, 

vill.    Sa  faller    mig    allt   annat  till;  Så  faller    mig  allt   annat  till:    Och 

Och   då  jag  lefvat   som  jag  bordt,  får  jag  kraft  af  Jesu  blod,  Blir  kam* 

Eör  mig  Du  Öppnar  himlens  port.  pen  lätt  och  segren  god. 

En  Norrlandsbonde  hade  i  sina  anmärkningar  yttrat  om  Ps. 
39:  2:  Kanske  andras  samvete  är  lika  säkert  vittne  om  ondt 
och  godt  „som  Herrens  eget  öga,"  vi  tro  det  väl  icke;  men  vi 
veta  att  vårt  samvete  ej  är  lika  skarpsynt  som  Herrans  eget 
Öga  och  frukta  att  här  äro  många  so f vande  och  många  viU fa- 
rande samveten,  som  med  brott  kunna  mena  sig  gÖra  Gudi  en 
tjenst. 

Ps.  n.  39: 

18191  1849: 

v.  2.  Ett  samvete  dig  Herren  gaf . . .  Ett  samvete   dig   Herren   gaf  . .  . 

Till  hvarje    handling,    hvårt    beg&r,       Till    hvarje    handling,    hvart  beg&r, 

Till   godt   och    ondt  det   vittne  är      Till    godt    och   ondt   dig    vittne  &r 

Som  Herrans  eget  öga.  Din  Herres  eget  Öga. 

Äro  ej,  sådana  små  rättelser,  som  torde  blott  märkas  af  dem, 
som  förstå  att  gilla  dem,  bättre  än  separatistisk  slitning;  voro  de 
ej  så  särdeles  i  den  tiden,  då  menniskor  for  sina  religiösa  tyc- 
ken kastades  i  fängelse?  Yi  hänvisa  till  Ps.  n.  42  i  begge  redak- 
tionerna, om  ej  än  fullständigare  jemnförelse  medhinnes.  Tvif- 
velsutan  funno  granskame  bland  menigheten,  när  de  jemnforde 
begge  redaktionerna,  att  de  felaktiga  uttrycken  voro  färre  och 
obetydligare,  än  roparne  bland  folket  ingifvit  detsamma  att  tro. 
Således  lade  sig,  som  det  syntes,  lusten  till  separatism  inom  de 
trofasta    Lutheranerna  allt   mer,    och   vi,  som  sökt    att  uppträda 


440 

såsom  fridsstiftare  (Matth.  5:  9),  fröjdades  deröfver  vida  mer,  än 
om  flera  nya  upplagor  krafts  af  vårt  välmenta  arbete. 

Detta  förargade  många,  som  vanligtvis  förklarade,  att  ÖMrsö- 
ket  innebar  ett  medgif vande,  att  åtminstone  semipelagianism  fanns 
i  N.  Psalmboken,  hvilket  försäkrades  vara  en  orättvis  beskyllning. 
En  vår  försvarare  —  t.  o.  m.  en  Biskop  —  uppstod  slutligen,  men 
af  hvilken  den  försvarade,  om  han  då  ännu  lefvat,  säkert  blifnt 
mera  besvärad,  än  han  synts  blifva  af  Sv.  K.  sköna  Litt.  lista 
uppl.  C.  A.  Agardh  skrifver  (Sami.  Skr.  af  blandadt  innehåll), 
att  N.  Psb.  är  bland  de  nya  böckerna  den  mest  afvikande  £r&Ei 
de  gamla  och  aflysta  bekännelseskrifterna  (p.  74),  förklarande 
(p.  79)  att  hvarje  lärosats,  som  är  i  strid  med  dessa  afvikelser  i 
N.  psb.  nu  måste  inom  Svenska  Kyrkan  anses  irrlärig,  helst 
irrlärigheten  i  K  Psb.  m.  fl.  nya  böcker  blifvit  Svensk  Stats- 
religion. P.  461:  „Det  är  icke  någon  hemlighet,  att  både  den 
nya  katechesen  .  .  .  samt  slutligen  den  nya  psalmboken  äro  aUa 
semipelagianska,  och  då  dessa  böcker  ligga  till  grund  for  hela 
svenska  fors:ns  religiösa  begrepp,  så  följer  att  hela  vår  Svenska 
Kyrkas  lära  är  erkändt  och  lagligen  semipdagiansk.^  Flera  Bisko- 
pars sympathier  for  Pelagii  mening  ansågs  uppväga  ett  Kyrkmö- 
tes  beslut.  Yi  kunna  här  se  hvad  t.  ex.  en  anslutning  till  En- 
gelsk Episkopallära  kan  gifva  oss  som  frukt. 

Klassen  n.  III  tröstade  sig  lättare ;  ty  den  hade  ju  redan  i  Si- 
ons  Sånger  sin  Nya  Psalmbok.  Den  IV;de  klassen,  som  ville  upp- 
rödja  en  genväg  till  dygd  utan  att  komma  in  i  några  obegripHga 
dogmers  labyrinth,  eller  nalkas  samvetets  eldsprutande  berg,  der  för- 
ståndet kunde  af  flammor  och  rök  fördunklas,  att  ej  tala  om  andra 
afvägar,  som  skulle  undvikas,  delade  sig  i  2  hopar.  Den  gamla  Ne- 
ologiska  såg  förtörnad  ut  och  knotade  öfver  Wallins  djerfhet  att  gå 
Erkebiskopen  förbi.  Men  när  Erkebiskopen,  som  fick  sig  ett  exem- 
plar tillsänd  t,  med  en  egenhändig  latinsk  dedication,  den  W.  prisat 
Lindblom  och  extenuerat  sig  sjelf,  syntes  trösta  sig  Öfver  Psalmkcnni- 
téförslagets  undanmakande,  så  tystnade  dessa  snart,  som  ej  egentli- 
gen lade  religioQsfrågor  på  hjertat.  Den  nya  Supranaturalistiska 
phalangen  i  nämnde  schola  jublade,  likasom  den  Y:te  och  YI:te  klassen. 
Den  scholan  Yl,  som  ville  till  den  Christna  lägga  en  ny  uppenba- 
relse —  den  Swedenborgska  —  vexlade  ton,  än  räknande  Wallin 
till  de  sina,  än  i  honom  seende  en  förföljare  (då  han  predikade 
mot  „ Tröst  för  den  brottsliga");  men  betydde  intet  utom  sitt 
lilla  partis  gränsor.  Den  schola,  som  ville  taga  bort  den  up- 
penbarelse, vi  egde  —  klassen  n.  YIII  —  hördes  ej  ännu  kräfva 
någon  uppmärksamhet,  ehuru  Cramér  redan  vid  6  års  ålder  sä- 
ger sig  ha  stadgat  sin  religiösa  —  rättare :  irregeliösa  —  öfverty- 
gelse,  och  Ignell  väl  nu  redan  fått  sin  fördom  (prsBOCcupata  opinio) 


mot  Christendomen  —  af  soholrektorns  djerfhet  att  straffa  en  hans 
kamrat,  som  stört  en  bönestund  med  stimmande.*) 

Om  våra  ii^salmfor&ttare  få  yi  nu  déh  fullständigaste  kun- 
skap i  Försök  till  Svensk  Psalmhistoria  af  J.  W,  Beckman  och 
i  Svensk  Psalmhistoria  i  Sammandrag  af  densamme.  Här  lemnas 
8&ledes  helt  och  hållet  det  som  angår  de  utländske  och  om  de 
nyare  svenske  må  blott  korta  notiser  meddelas. 

Adlerbetk,  G,  G,,  Friherre,  Stats-R.,  Ledamot  af  Psalm-Com.  1811. 
Förf.  i  N.  Ps:b.  n.  256,  259,  283,  340,  348,  355,  358,  485,  och  omarbetat 
49,  52,  177,  232,  366. 

Afzelius,  A.  A.,  Hofpred.,  Pr.  &  P.  Förf.  n.  28  och  337. 

Cas8el,  C.  G.,  Lagman,  B.  N.  O.  Förf.  n.  185  och  450. 

ChorcBus,  Mich.f  Th.  Lect.  Utg.  Omarbetning  af  svenska  psalmer, 
försök  af  CkoroBus  och  J.  O.  Wallin.  I— III  Sami.  1807—09.  Omarbe* 
tade  Kyrkpsalmer  af  Chorffius  och  Wallin,  nj  nppl.  1812.  Förf.  n.  246 
och  479. 

Säges  ha  varit  den,  ä%m  förde  Wallin  till  Psalmsångens  Sionshöjd 
frän  Pindens  l&gre  afsatser,  snart  förbigången  af  sin  yngre  vän. 

Dahl,  Chphr,  Th.  D:r,  Professor,  Ledamot  i  Psalm-Com.  Utg.  Psal- 
mer, K.  Eccles.  Commitéen  d.  12  Jun.  1796  föredragne;  1807.  Utgöra  79 
dels  nya,  dels  omarbetade  ur  G.  Ps:boken  liksom  nr  1765  och  1793  år  Prof- 
psalmböcker  samt  Eolmodins  Dnfvoröst  m.  fl.  Af  Dahls  psalmer  ega  vi 
i  Yår  Ps:b.,  ehum  de  flesta  förbättrade  af  Wallin,  n.  70,  80,  81,  82,  92, 
164,  166,  170,  220,  236,  306,  361,  367,  377,  398,  412,  443,  (v.  3).  462,470, 
474,  489.  Dahl  värderades  högt  af  sin  öfverträfifande  lärjunge  Wallin. 
Hans  ofvan  uppräknade  psalmer  kallas  af  J.  W.  Beckman  omarbetade. 

Fant,  Er.  Mich.,  Hist.  Prof.  i  Upsala  död  1817.  Har  förf.  398  (ta- 
gen nr  profpsb  af  1793)  och  omarbetat  n.  182  (tagen  nr  psbförslaget  af 
1814)  och  251.    J.  W,  B, 

Forssell,  Olof  Hansson,  Pr.  o.  P.  i  Wåhla,  har  omarbetat  n.  46. 

Franzén,  Fr.  Mieh.  Utg.  Profpsalmer  af  Franzén  och  Wallin.  1  H. 
1812.  2  H.  1813.  Här  träffas  af  Fr.  N.  Ps:b.  n.  53,  85,  102,  119,  122, 
143,  181,  263,  419  samt  339,  en  omarbetad  psalm  af  David  i  spåren  af  J. 
Hnss.  Vi  känna  att  följande  n:r  i  Psalmboken  äro  af  Fr.  44,  48,  53,  85, 
116,  (begyn.)  118,  119,  122,  127,  143,  150,  165,  323,  341,  352,  365,  368,  376, 
419,  433,  436,  444,  samt  att  han  omarbetat  81,  92,  102,  137,  (152),  170, 
181,  (188),  263,  339,  344,  (Enl.  J.  W.  B.)  Uti  n.  127  tyckes  den  Fran- 
zénska sången  närmast  ha  hunnit  hvad  psalmen  var  i  sin  friskaste  blom- 
ning, då  Öustaf  n  Adolph  stod  i  spetsen  för  Europas  psalmsång.  Tör- 
hända  har  ingen  af  de  nyare  närmare  upphunnit  de  ypperste  bland  de  äldre. 

Gdjer,  E.  Gust,  Professor,  C.  N.  O.  Utg.  Försök  till  Psalmer,  Ups, 
1812.  Af  dessa  16  igenfinnas  7  i  N.  Ps:b.  eller  n.  105,  281,  321,  345, 
381,  400.  N.  72  och  89  äro  ock  af  Oeijer,  intagne  i  hans  skaldestycken. 
N.  381  har  undergått  största  förändringen.  »Tacksägelsen  efter  segren^  är 
således  sjungen  af  vår  störste  häfdatecknarel 

Gyllenborg,  G.  F.,  Grefve,  Kansli-R.  Hade  skrifvit  17  och  omarbe- 
tat 9  psalmer  i  1793  års  Psib.  N.  95,  ••)  317  (en  omarbetning),  och  377 
i  N.  Ps:K  äro  af  dessa. 


*)  Se  längre  fram,  VIII:de  kl.  bland  predikoförfattare. 
**)  Märkligt,  att  ingen  granskare  eller  omarbetaren  anmärkt  Grefvens 
förvexling  af  den  gallablandade  dryck,    som  förgäfves    räcktes  Jesus  /8re 
korsfästelsen,   (Matth.  27:  34)    »enligt  ett  bud  i  Judames   lag,*'   (Ordspr. 


442 

Hedbom,  S,  J,  Prost  och  Kyrkoh.  Utg.  Psalmer.  Sthm  1812,  till 
en  del  omarbetningar  af  dem  han  1811  infört  i  Phosphoros.  I  2:a  8amL 
1813  träffas  äfyen  medar||etare  tecknade  A — st,  A — z  (Afzelius),  S.  (Pro- 
sten Grefve  Schwerin).  H.  har  författat  n.  3,  69,  158,  243,  362  och 
407  i  N.  P:8b.  omarb.  N.  9,  59,  146.  Utg.  54  psalmer  i  Minne  och  Poesi. 
Linköp.  1835. 

Ejértén,  Joh.  född  1781,  Kyrkoh.  i  Hellstad,  Skara  stift  1826.  Död 
1834.  Blef  medarbetare  i  K.  Psalm^Comit^n  1814.  Har  författat  i  N. 
Psrb.   129,  234,  255,  312,  382,  445. 

Kochy  Carl  Ant.  Protok.  Sekr.  titul.  Lagman.  F.  1788,  A 
1843.  Utgifvare  af  Samlade  små  versförsök  1828,  omtryckta 
1832.  Föif.  n.  202,  der  den  ^phrasen^  mötte,  som  torde  vållat 
den  största  tålsamheten  mot  den  J^orrländska  läsarallmogens  klan- 
der af  N.  Psb.  hos  det  ^.bildade"  Sverige,  som  egt  de  första  ht- 
greppen  om  hvad  religion  är.  Ty  der  man  säger:  och  nar  jag 
lefvat  som  jag  bordt,  for  mig  du  öppny  himlens  port,  har  man 
ju  också  sagt:  Öch  om  mitt  ändtligen  ur  sin  jLänslolöshet  bragta 
samvete  förebrår  mig  att  någongång  ej  ha  gjort  det,  som  då  bort 
göras,  så  —  stäng  då  för  mig  himlens  port,  ty  jag  vill  ej  gå 
dit  in  af  nåd,  utan  om  jag  ej  vet  med  mig  att  hafva  fortjent  att 
inträda,  vill  jag  hellre  blifva  utanför.  Behöfva  vi  erinra  om 
den  ytterst  pligttrogne  ^Dödsdoktom^  Carlanders  varians  lectio? 
Inhemtas  ej  menniskokännedom,  när  vi  se,  huru  Bisk.  Agardh 
förfäktar  den  högfärdslära,  Carlander  förkastar?  Att  nämnde  läia 
skulle  bli  vår  Icyrkas,  då  hennes  Symboler  inskränktes  till  det  an- 
tal, som  1593  antogs,  torde  väl  ingen  komma  att  efter  nämnde 
Biskop  upprepa. 

Lenngren,  Anna  Maria,  f.  1747,  d.  1817.  Skaldinnan.  Se 
härofvan  p.  302,  der  hennes    psalm  n.  449  i  K  Psb.  är  införd. 

Leopold,  a  G.  af,  Stats-Sekr.  C.  N.  O.  F.  1756.  d.  1829. 
Förf.  n.  418  vid  17  års  ålder,  då  man  begärde  en  morgonpsalm 
af  den  unge  poeten,  som  befann  sig  i  ett  förnämt  sällskap,  hvil- 
ket  uppstigit  på  en  skön  kulle,  for  att   derifrån  se  solen  ^åupp. 

Lindblom,  J.  A.  Erkebiskop.  F.  1746,  d.  1819.  Öfvers. 
n.  151. 

Lundvall,  C.  J,  Eloqv.  Profess.  i  Ups.  sedan  Kyrkoh.  i  Munk- 
torp. F.  1775.  D.  1858.  Förf.  n.  78. 

Nibelius,  Sim.  Kyrkoh.  i  St.  Schedvi.  F.  1747.  D.  1820. 
Förf.  n.  79. 

Ni/rén,  C.  Kyrkoh.  i  Kuddby.  F.  1726.  D.  1789.  Förf.  n.  190. 


31:  6),  och  den  ättika  utan  galla  —  det  berusande  ftmnet  — ,  som  emot- 
togs  af  Jesus  kort  före  hans  dödstund,  (Joh.  19:  28—30)  — någon  stund 
förut  på  spe  r&ckt  honom  af  krigsknektame  (Luc.  23:  36),  då  begabban- 
det synes  afsett  den  korsf&stes  oförmåga  att  med  handen  taga  det  som 
r&cktes,  men  som  sist  gafs  i  en  sugsvamp. 


443 

Nyström^  P.  O.  Öfver-Commissarie  i  Carlskrona.  F.  1764, 
B.  1830.  Förf.  n.  260  och  475. 

Sondéfij  P.  A,  Commin.i  Sthm.  Litteratör  och  Litteraturhi- 
storiker. F.  1792.  D.  1837.  Förf.  n.  359  och  en  del  af  381. 

Stenhammar,  Matth.  Pr.  och  Kyrkoh.  i  Eisinge,  Th.  Dr.  L. 
K  O.  Utmärkt  Eiksdagsman.  F.  1766.  D.  1845.  Har  omarb. 
n.  76  och  107  (?). 

Stolpe^  Oeorg,  Kyrkoh.  i  Nyköping,  Ledamot  af  Psalmko- 
mitén.  Omarb.  n.  47. 

WaMin.  Joh.  Olof.  Erkebiskop.  L.  K.  M.  O.  F.  1779,  D. 
1839.  Utg.  Chorsei  och  sina  ^na  första  Psalmer  undertitel:  Om- 
arhetmng  af  Sv.  Esalmer  1807.  1.  2.  h.  Psalmer  1809.  181 L 
1.  2.  h.  Profpaalmer  1.  h.  1812,  2  h.  1813  (i  fören.  med  Fran- 
zén.)    Förslag  tiU  Sv.  Psalmbok  1816. 

.  Wallin  har  författat  i  K  Psb.  n.  1.  10.  12.  18.  40.  41. 
45.  54.  56.  57.  65.  68.  73.  83.  87.  97.  100.  101.  103.  108. 
113.  114.  116.  (slutet).  117.  128.  131.  139.  140.  141.  145. 
148.  149.  153.  159.  172.  173.  175.  184.  193.  199.  201.  203. 
210.  212.  237.  240.  242.  245.  247.  248.  249.  262.  273.  274. 
275.  276.  277.  279.  280."  282.  284.  285.  287.  288.  289.  291. 
294.  295.  297.  301.  302.  305.  308.  314.  319.  326.  327.  333. 
334.  335.  338.  349.  350.  351.  353.  354.  360.  369.  372.  375.  379. 
380.  383.  385.  390.  391.  395.  401.  403.  405.  406.  414.  415. 
420.  421.  422.  423.  432.  448.  451.  461.  466.  473.  476.  481. 
482.  483.  490.  491.  493.  494.  495.  500.  1—6.  Med  någon 
ledning  af  andra  psalmförfattare,  har  W.  sjungit  n.  7.  55. 125.  224. 
225.  267.  296.  304.  336.347.357.392.435.  447. 484.  öfversatt: 
5.  31.  32.  34.  37.  86.  88.  162.  169.  174.  209.  252.  371.  378. 
387.  404.  434.  446.  452.  453.  392.  496.  (från  Klopstock).  Som 
omarbetade  uppräknas  af  J.  W.  B.  200;  och  såsom  i  mer  eller 
mindre  mån  ändrade  uppgifvas  nästan  alla  de  äldre  ur  G.  Psb. 
Bom  bibehöllos  i  K^.  Psb.  och  flera  nya  af  andra  författare. 

Aströmy  Joh.,  Th.  D:r,  Prost  och  Kyrkoh.  L.  N.  O.,  har 
förf.  n.  19.  39.  42.  71.  74.  126.  130.  168.  343.  bearb.  27. 
163  211.  bearb.  öfs:r:  6.  171.  200  219.  235.  346.  408.  omarb. 
50.  64.  109.  115.  226.  486. 

Ödmann,  Sam.,  Th.  D:r,  Professor,  L.  K.  O.  JJtgai  Försök 
till  Kyrkosånger  1798,  återupplaggd  1806  2:e  gånger,  innehållan- 
de 77  nya  och  8  omarbetade  psalmer,  af  hvilka  vi  i  N^.  Psrb. 
möta,  ehuru  af  Wallin  ofta  ändrade  (något  som  Ö.  hade  svårt  vid 
att  förlåta)  n.  2.  4.  8.  13.  14. 15.  30.  38. 43.  218.  222.  286.  290. 
293.  318.  320.  322.  331.  356.  384.  388.  393.  409.  med  större 
eller  mindre  anledning  fr.  utL  ps.  sång:  20.  90.  91.  397;  omarb. 
17.  144. 


444 

Ödmann  utgaf  2:ne  Oratorier:  Försonaren  på  Golgatha.  TJps. 

1809.  Ny  uppl.  Gefle  1828,  och  Försonaren  på  Oljobei^t,  TJps. 

1810,  Bom  högt  uppskattades  af  samtiden.     Han  blef  dock  aldrig 
en  af  de  XVin. 

Här  synes  ett  ord  böra  nämnas  om  det  förtjenstfoUa  Psal- 
modikon  af  Hofpred.  J.  Dillner,  en  man,  som  kände  djnpt  odi 
kände  sannt.  Snart  spordes  hugneliga  resultater  från  fL&ra.  rikets 
landskaper,  der  aUmogen  aUmer  lärde  att  leda  andaktens  famiQ- 
sång  med  det  enkla  instrumentet,  så  att  det  bar  frakt  i  kyi^ 
kan,  der  det  protestantiska  stillatigandet  eller  skrålet  under  psalm- 
sången ej  litet  bidragit  att  fråntaga  vår  kyrka  väsendet  af  ett 
bönehus.  Må  vi  ej  frukta  Katholicism  i  hvaije  skön  ton  och 
tro,  att  oss  tillhöra  missljuden  och  pligten  att  fåkta  for  råhet  i 
allt  hvad  som  fostras  under  konstens  hulda  händer.  Körande 
Mdodiema  hänvisas  till  J.  W.  Beckmans  berömvärda  psalmhisto- 
rik.  Yi  kunna  ej  i  den  firågan  meddela  något,  som  ej  redan  fin- 
nes der,  visse  att  den,  som  har  tillgång  till  detta  vårt  arjbete,  äf- 
ven  eger  det  Beckmanska. 

AndeUga  Dikter, 

Dudaim  i  äldre  dagars  språk  hafva  rikare  än  under  något 
föregående  tidehvarf  uppblomstrat  ibland  oss.  Stagnelii  Liljor  i 
Saron  äro  genljud  från  den  tid,  då  Platonismen  och  Ghristendo- 
men  höllo  sin  fÖrmälning  och  det  menskliga  snillets  morgonsljer- 
nor  lofsjöngo  och  den  sanna  Trons  Guds  barn  fröjdade  sig,  nem- 
ligen  i  hoppet,  att  en  klar  dag  skulle  följa  på  den  halfljusa  mor- 
gonen. I  Yitalis  psalmer  har  denna  dikt  hunnit  ur  sin  kathol- 
ska  dagning  in  i  sin  protestantiska  dag.  I  denna  vandra  äfven 
uppvexande  Skalder,  hvilket  vi  ej  kunna  se  utan  glada  förhopp- 
ningar, synnerligen  då  ej,  som  hos  Vitalis,  skrattsjukan  stundom 
infaller  infor  heliga  foremål.  Det  hör  till  tidens  ljusa  drag,  att 
Skalder  understundom  framträda,  hvilkas  dikter,  utan  all  antyd- 
ning af  Christligt-religiöst  syfte,  andas  en  djupare  Christendom, 
än  många  af  vår  tids  s.  k.  psalmer.  Yi  nämna  blott  Fanny,  hvil- 
ken  jemte  Sdma  betyder  hos  Franzén  hyeiå  de  gamla  kallade 
andeliga  och  verdsliga  dikter,  samt  den  så  närslagtade  Grafström- 
ska  Sångmön. 

Många,  som  efter  1809  utgifvit  skaldestycken,  ha  inrymt 
flera  eller  färre  blad  åt  andelig  poesi.     Yi  anföra: 

Hammarsköld,  Lor.  I  hans  Poetiska  Studier,  1813  är  första 
afdelningen  Psalmer. 

Ur  ^Christus  på  korset!" 

HaD  BOm  kom  att  oss  försona 
Prydes  med  en  törnekrona, 


445 

Spjutet  i  Hans  sida  st&r; 
Svettens  droppar  i  Hans  panna, 
Pressade  af  qvalen,  stanna; 

I  Hans  ögon  smftrtans  tår. 

Der  da  öppnar  dina  armar 
Än,  du  milde!  dig  förbarmar 

Öfver  Syndarn  i  sin  nöd. 
Skulle  Jag  då  icke  hoppas? 
Du  har  gjort  att  för  mig  knoppas 

Lifyets  blomma  i  min  död. 

I  dig  har  jag  himlen  ftrfvat 
Du  har  tillgift  mig  förvärfvat 
För  mitt  brott  mot  lagens  bud. 
^  Nådens  \jns  du  mig  beskftrde 

Och  mitt  blinda  sinne  Iftrde 
Uti  dig  att  ålska  Gud. 

Flera  psalmer  äro  införda  i  Dikter  af  P.  Ä.  Sondén,  utg. 
1829,  dels  originala,  dels  efter  Novalis,  Gellert  m.  fL  Mycken 
enkelhet  möter. 

Ur:  Psalm  vid  ett  barns  begrafning: 

Falsk  låra  villar  ej  dess  sjal. 
För  ondskan  han  bevaras  vftl: 
Igenom  dopet  himlens  brud, 
Han  gick  till  Frftlsaren,  sin  Oud. 

Mera  poesi  än  hos  dessa  Yitterhetens  häfdatedknare  finna  yi 
i  Bdigiösa  Sånger  af  Carl  WiUi.  Bottiger.  4:de  uppl.  1841,  hvar* 
ur  yi  meddela: 

Qvällen  före  en  Nattvardsgäng. 

Hvem  klappar  sakta  på  mitt  hjertas  dörr. 
Har  jag  ej  hört  den  Ijnfva  stamman  förr? 
„Det  år  en  vån  ifrån  din  barndoms  tider, 
Hvad  förr  han  led,  för  dig  han  ånnu  lider.*' 

Ditt  dunkla  språk  jag  mäktar  ej  förstå. 
Hvi  klagar  du  och  tröstar  så  åndå? 
,,Låt  upp,  låt  upp!  min  stungna  sida  blöder. 
Och  tungt  ftr  korset,  som  min  skuldra  stöder. '^ 

Ack  år  det  da,  sod&  i  den  sena  qv&ll 
Så  klappa  hörs  på  syndarns  låga  tjåU! 
Hvi  droppar  blodet  från  din  tömekrona? 
,yMed  Gud,  med  himlen  vill  jag  dig  försona.^ 

Så  ljöd  hans  ord  och  hjertats  dörr  sprang  opp, 
Och  till  hans  möte  flög  det  glada  Hopp: 
Det  sög  hans  hjertblod  ur  de  djupa  såren, 
Der  efter  korsets  spik  jag  &n  såg  spåren. 


446       ^ 

Han  kom  ej  ensam,  nej  I  med  osknldsblick 
Min  barndoms  Frid  invid  hans  lida  gick. 
En  Yånlig  engel,  som  i  mörknadt  nnne 
Steg  ner  och  gjorde  allt  ak  Ijnst  derinne: 

Och  talte  om  de  flydda  b&ttre  dar, 
D&  himmelsk  klarhet  l&g  p&  hjertat  qyar, 
Då  ej  mitt  brOst  för  Fr&lsarn  &n  jag  slutit, 
Och  ingen  tOrnkrans  åt  hans  hjessa  knntit. 

Då  brast  ur  Ögat  ångrens  bittra  gråt 
Till  Frftlsams  fot  jag  sönk  och  bad:  förlåt! 
Och  Frftlsarn  tog  mig  opp  i  famnen  åter 
Och  sade  mild:  din  skuld  jag  dig  förlåter. 

Och  na,  du  verld!  med  sorg  och  fröjd,  farvftll 
Åt  yftnnen  Ijof  jag  reder  in  min  sj&l: 
Han  dröjer  evigt  i  dess  stilla  boning. 
Med  frid  och  glftdje,  kftrlek  och  försoning. 

Och  når  det  klappar,  o  I  då  vet  jag  hvem: 
Det  ftr  ju  Han,  som  vill  se  om  sitt  hem  I 
Hvar  q?åll,  hvar  morgoa  kommer  så  han  åter, 
Förstår  min  säck  och  hviskar:  jo^  förlåter! 

Lindblad^  Joh.  Mich.  Pr.  ooh  Kyrkoh.  i  LundB  stift.  I 
hans  „ Skaldestycken,^  Sthm  1840,  ingår  „Iteligiös  poesi^  af  verk- 
ligt värde  både  ur  religiös  och  poetisk  synpunkt,  t.  ex.  Själens 
längtan,  Det  högre  lifvet,  Den  inre  verlden,  Hjertats  englar,  Lif- 
vet  i  Gud,  Förnuft  och  Uppenbarelse  m.  m.  Förf.  anser  sig  be- 
lönad, om  j^någon  i  lifvets  öcken  vilsefarande  Pilgrim  i  dessa 
poesier  finner  en  vägvisare  till  den  sanna  Mdens  nejder,^  6^ 
kännande,  att  han  sjelf  känt  och  lidit  hvad  han  sjungit.  Än 
möter  Psalmens  enkelhet: 

Efter  Davids  91:sta  psalm. 

Upp,  min  sjftll  att  prisa  Herran, 
Ty  Han  blef  min  tröst,  mitt  hopp, 
N&r  jag  trodde  Honom  fjerran, 
Sökte  han  mig  nådigt  opp; 
Fr&lste  mig  nr  dödens  fara 
Och  förtviflans  mörka  natt, 
Löste  mig  ur  syndens  snara. 
Der  jag  atan  räddning,  satt. 
Herren  vare  tack  och  lof. 

Än  spännes  poesiens  vingar  till  en  flygt,  som  dock  är  lär- 
kans, ej  örnens;  t.  ex. 

Tre  frågor  och  tre  svar. 

För  h vilken  tror  du  lifvet  skönast  knoppas? 
För  den  som  hoppas. 


447 

Hvem  menar  da  i  stormen  tryggast  bor? 

Jo  den  som  tror, 
Hyem  skådar  lagnast  emot  grafvens  kalle? 

Den  kårleksfuUi. 

Rdigibsa  Sånger  af  Assar  Lindeblad  1843  intaga  bland  dylika 
Ir  litteratur  ett  äradt  rum.  Genom  Mssion-Sånger  1846  har 
ime  skald  verkligen  afhulpit  ett  stort  behof,  helst  yi  ej  i  Psalm- 
r  Sångböcker  ega  sånger,  som  uppmana  tiU  lydnad  af  Chrisli 
\  befallning:  går  ut  och  lärer  allt  folk,  genom  hyars  hörsam- 
ide jorden  skulle  bli  Herrans  äfyen  i  högsta  mening.  Yi  an- 
i:  Melodi:  Hvart  flyr  jag  för  Gud  etc.  N:o  170  i  Sv.  Ps:b. 

H6r  Skapelsen  sackar:  den  kftnner  ett  tT&ng 
Af  menniskors  synder  och  jemmer, 
I  vägen  den  höjer  en  klagande  säng, 
I  vinden  sin  harpa  den  st&mmer: 
Hur  sorgligt  dess  toner  förklinga! 

Den  sackar  och  ftngslas,  den  hoppas  och  ber: 
En  l&ngtan  till  frihet  den  känner, 
Den  herrliga  frihet,  som  Frälsaren  ger 
Gads  trogne  och  redlige  vftnner. 
Har  plägsam  ftr  träldomens  boja  I 

Kär  verlden  är  lyst  af  den  heliga  bok, 

Hvars  ord  ifrän  himmelen  sades. 

Dä  faller  frän  skapelsens  skaldra  det  ok. 

Som  dit  af  förgängelsen  lades, 

Och  säcken  förvandlas  i  lofsäng. 

När  korset  har  segrat,  när  sanningens  strid 
Är  kämpad  till  siat  här  pä  jorden. 
Dä  jablar  natnren  i  frihet  och  frid. 
Och  verlden  Gads  tempel  är  vorden. 
Snart  komme  den  saliga  dagen! 

Levin,  Carl  Herrman,  har  ut^ifvit  PsäJHart  och  Lyra  1843, 
den  första  afdelningen  är  andelig  poesi. 

I  en  Missionssång  läses: 

Till  strid,  till  strid,  da  Christendomens  Igelte: 
Tag  Trones  sköld  och  fatta  Andans  svärd. 
Och  gjorda  kring  dig  med  det  starkhetsbälte. 
Som  inger  kraft,  att  draga  mot  en  verld. 
Och  Andans  Igelm  —  ej  den  med  örnens  vingar 
Beprydda,  blott  med  dafvo vingar  tvä  — 
Fäst  pä  din  lyessa;  segersängen  klingar 
Frän  ofvan,  nftr  da  vapenrastas  sä. 

Om  Tron  sjunges: 

Hon  är  kanskapstrftdets  enda  blomma. 
Hon  är  sanning,  icke  blott  symbol. 


448 

Hon  &r  hknlen  uti  bjertat  fromma, 
Uti  lifvets  jern  ett  himmelskt  st&l. 
Tron  allena  år  den  kraftmagneten, 
Som  drar  tiden  upp  till  evigheten. 

Det  är  glädjande,  att  se  christliga  Tyrtéer  uppträda  inom 
vår  församlings  sköte  för  nya  tidens  korstågsidé,  som  ej  straffar 
att  utgjuta  menniskoblod,  för  att  återeröfva  Ghristi  graf,  utan  att 
förhindra  kannibalismens  och  afgudatjensternas  blodsutgjutelser 
genom  att  sprida  ett  christb*gt  lif  ut  bland  alla  jordens  folk.  Ton 
sågo  Svenskar  med  nöje,  att  unge  krigare  bildade  sig  under  en 
Prins  af  Saxen,  en  Washington  o.  d.  för  att  sedan  hemkomma 
krigsvane  och  insigtsfulle.  Skulle  yi  ej  mäkta  inse  den  ökade 
kraft  att  verka  ibland  våra  ^na  hedningar,^  som  ligger  i  sjelfva 
factum,  att  många  bland  vårt  presterskap  bildas  till  Jesu  Ghristi 
krigsmän  bland  utländska  hedningar,  och  sedan,  vid  ökade  år 
och  större  ömtålighet  för  främmande  klimat,  återvända,  rika  på 
menniskokännedom  och  andelig  erfarenhet,  till  herdeembeten  i 
hemlandet! 

Men  sången  höres  ej  blott,  såsom  kyrkpsalmens  genljud,  Mn 
höjderne,  utan  äfven  ur  djupa  dalar,  i  vårt  land.  Som  prof 
nämna  vi :  Tufve  Nilsson,  en  torpare,  sedan  skolmästare  *)  i  Ousby 
socken  i  Skåne,  som  utg.  Kågra  Andeliga  Sånger,  Christianstad 
1828.  Yi  anföra  N:o  9,  „Allt  annat  föi^ås,  men  Guds  ord  blifrer 
evinnerliga." 

V.  1.  Allt  hyad  man  hftr  för  ögon  ser,  Som  lyser  stort  och  nöje 
ger,  Och  fögnar  med  behagen,  Är  allt  fiif&ngtighet  och  kort  Och  svinner 
frän  vår  ögon  bort,  Som  blomman  blott  för  dagen.  Dag  och  år  Höst  och 
▼&r.  Vinter,  Sompiar  Går  och  kommer,  Flyr  och  drifver;  Ej  varaktig 
såUhet  gifver.  V.  2.  Den  bastå  handel  som  jag  vet.  Är  Mja  allt  och  köpt 
ett  Som  har  ett  evigt  vftrde:  En  perla,  som  är  lifsens  ord,  Och  mera  vtrd 
ån  himmel,  jord,  O I  att  jag  detta  lärdel  Måtte  jag  Få  behag  Till  att  vaga 
All  förmåga  För  det  ena  —  Jeaum  helt  och  blott  allena. 

Yi  ega  i  handskrift  några  prof  af  hans  sångmö,  i  anledning 
af  hvilka  en  af  Sveriges  störste  skalder  Franzén  en  gång  yttrade  till 
en  af  Kiddaxhusets  prydnader  Lefrén :  „se  här  ett  bevis  på  Chri- 
stendomens  stora  bildningskraft,  hvilket  äfven  otron  bör  förstå 
att  värdera.  Genom  sin  slägtskap  med  hjertats  skönaste  känslor, 
genom  den  helhet,  med  hvilken  den  omfattar  och  utvecklar  sjä- 
lens aUa  krafter,  öfverflyttar  den  i  sitt  genuina  skick  ej  sällan  äf- 
ven en  förståndsodling  till  den  obildade,  uppvägande  en  klen  lär- 
dom.** Öfver  en  80-årig  Hanna,  en  bondhustru  i  grannskapet, 
skref  Tufve  Nilsson  en  grafskrift  1820,  som  slöt: 


*)  Se  Pehr  Thomasson  Biographier  öfver  Sv.  ÉOnder. 


449 

V.  6.  Vål  rar  hon  innan  döden  kom  Från  syndens  välde,  straff  och 
dom  Igenom  Jesam  renad.  Men  nn  frkn  denna  dödsens  kropp  Är  själen 
ändlig  lyftad  opp  Och  fast  med  God  ittrenad.  Som  en  brud  Med  vår 
Ond  Får  hon  vara  Bland  den  skara  Der  de  sjanga  Hallelajah,  gamla,  nnga.  7. 
Den  salighet  hon  njuta  får  Oss  alla  äfven  fOrestår  Så  framt  vi  Ofvervinna. 
Må  tro  oel  kärlek,  Ijna  ock  frid  £>  aUokai  «t  till  evig  tid^$å  att  vi  må- 
let  hinna  I  det  land  Der  de  band.  Tiden  knyter.  Döden  bryter,  Graf- 
ven  fäller,  Herren  evigt  återställar. 

På  gränsen  mellan  „de  bildades^  och  ^allmogens^  andeliga 
sång  Btår  Ghristelig  Sångbok  till  brak  vid  enskild  husandakt, 
bearbetad  och  utgifven  af  P.  H.  Syren.  Garlskrona  1826.  Yid  samma 
tid  som  en  Eronobagare  Aspegren  i  Garlskrona  af  £1.  Fries  ak- 
tades som  botanist,  ej  blott  blomstersamlare,  var  en  Bokhandlare 
Syren  1  samma  stad  en  psalmförfattare,  hyilkens  sånger  haspridt 
sig  kring  landet  genom  egen  recommendation.  Den  har  vunnit 
sådan  uppmärksamhet,  att  vår  älskelige  psahnmelodist  Prosten  J. 
BiUner  satt  melodier  till  de  fleste.  Sist  nämna  vi  samme  Dill- 
ners  Sånger  i  Stämmor  f^  Gndstjensten  och  det  iromma  umgän- 
geslifvet  Enfhlden  tillegnade  af  Psahnodikons  utgifvare  1844. 
B.  har  här  bevarat  många  äldre  tonsättningar.  Vid  Täktarerop 
och  Nödrop  i  Zion  yttrar  han,  att  de  äro  ädelstenar,  båda  af  den 
högheliga  ålderdomen  i  den  stora  kyrkstilen,  som  nedlåtit  tig  till 
enfalden.  „Det  finnes  ett  verkligt  tonspråk  för  det  iRhristliga  sin- 
net. Här  är  ett  talande  vedermäle  deraf,  som  dock  fbga  kan  för- 
nimmas utan  väckelse  af  Guds  Ande  till  kärleken  for  Korset.^  *) 


*)  Yi  aknlle  här  tillägga  i  sednav^  åren  uppträdande  sångare  oeh 
aångarionof  af  chrisdig  hak;  men  då  vi  ej  velat  61»  hökens  volnn  ooh 
djfhet  gaiMun  sednara  årens  bomileter,  såsom  af  bokens  emotsed^e  Usara 
möjligen  bättre  kände  än  af  förf.,  så  få  vi  tillämpa  samma  princip  f6r 
tystnaden  rörande  sednast  utgifjse  andeliga  skaldestycken.  Till  charak- 
teriatik  af  det  „miga  Sveriges^  förhållande  tHl  Christendonren,  som  ofta 
hedöBMnes  såsom  betänkligt,  i  anledning  af  den  i  ohristlig  kånseende  „oalR> 
Uttaratnren,*'  som  frodas  bredvid  allmänbildningens  landsväg;,  må  vi  rMt* 
vialigen  kasta  en  blick  på  de  vidsträckta  fälten,  deröfver  blott  „kyrk« 
vl^ame''  gå  till  aflägsna  gårdar  och  skogshyddor!  Dem,  som  vilja  1  sin 
helhet  bedöma  „tidens  tecken,^  för  att  veta,  on  de  såsom  Cfaristna  hafva 
något  att  hoppas  eller  hlott  att  frukta  lér  firaaUiéen,  må  blott  meddelas» 
att  en  samling  af  AudéUga  Sånf/>er  af  L.  S,  (Lina  Sandall,  den  älskeliga 
J.  Sandells  värdiga  dotter)  torde  vara  den  skrift  af  enskild  pregel,  som 
hittills  fått  den  största  spridningen  i  Sverige  (man  har  talat  om  70,000 
exemp)ar>.  Må  vi  då  hoppas,  att  Guds  ande  alltjemt  skull  hmhu  öfver 
NordUviidtnt 


29 


450 


23:e  §. 

Biblisk,  Horailetisk  och  Theologisk 
Litteratur. 

Bibelupplaffor. 

Bibelupplagor  ha  ökats  i  stort  mått.  Den  Bibeltryokstonna, 
£.  Gustaf  I  anslog  till  Bibeltryckning  for  nedsatt  pris  har  dock 
ej  ännu  kommit  till  sitt  ändamål,  ehnru  den  redovisas  under  det 
vackra  namnet  i  alla  Kyrkräkningar.  1 17:de  seklet  tryckte  man 
for  dessa  medel  lärda  verk"*^),  men  då  presterskapet  vid  1675 
års  riksdag  yttrade  sig  deremot,  befallde  K.  M:t  att  Collegium 
Antiquitatum  ej  skulle  vidare  besvära  Biskoparne  rörande  Trycke- 
ritunnan. (De  la  Gärd.  Arch.  Yl:  177).  Eedan  1682  forordnade 
dock  £.  M:t  samma  tunnas  användande  för  lärde  mäns  under- 
håll och  nyttiga  böckers  publicerande  (anf.  st.  X:  164);  men  strax 
inkom  Erkebiskopens  och  Consistorium  i  Linköping  ansökan  att 
1682  års  förordning  måtte  hvila,  tills  saken  något  närmare  kunde 
blifva  undersökt.  Då  befanns  att  Tunnan  af  K.  Gustaf  I  gafs 
till  Bibliens  tryckning,  den  tiden,  då  Kyrkoherbei^n  ännu  intet 
voro  Biskopame,  Akademierne,  Gymnasieme  och  Scholorne  an- 
slagne,  och  då  den  förordningen  långt  efteråt  gjordes,  blefvo  ut- 
tryckligen undantagne  och  förbehållne  alla  vanliga  i^ortningar, 
hvarunder  äfven  Bibeltryckstunnan  var  begripen;  hvarföre  K 
M:t  befallde  att  den  gamla  förordningen  utan  allt  uppskof  skulle 
gälla  (d.  14  Jun.  1682).  1759  d.  16  Maj  anslog  ett  K.  Bref 
Bibeltryckstannan  för  scholbetjenters  aflöning  öfver  hela  riket, 
tills  de  få  lönökning  af  Ständeme.  Detta  hade  skett  vid  flera 
af  våra  riksdagar  och  blef  således  tid  för  Fresteståndet  att  taga  ett 
ögonblick  från  Bancofrågor  o.  d.  för  att  söka  att  fS  Bibeltrycks- 
tunnan anvisad  för  samma  ändamål,  hvartiU  Gustaf  I  henne  be- 
stämt. Emellertid  ha  vi  —  i  ett  land  der  man  har  råd  att  tiQ 
lifvets  onödigaste  öfverflöd  använda  flera  millioner  Edr  årligen 
—  ej  ansett  under  nationalvärdigheten  att  hufvudsakligen  som 
gå^va  från  England  emottaga  tusentals  exp.  Svenska  Biblar,  och 
ett  Bibel-Sällskap  har  nödgats  tigga  in-  och  utländes  hvad  Gu- 
staf I  anslagit  af  Kyrkomas  tionde 

*)  Eric  Schroderns  fick  1635  Sta  1534  T:or  spm.  af  Biblietryckstnn- 
nan,  deraf  170  T:r  fr.  Uppland,  262  fr.  Småland,  4S4  fr.  WestergOiland  o. 
8.  v.    De  la  Gärd.  Arch.  X:  163. 


451 

Bibeltryckningen  har  ti^  stor  del  besöijts  af  ett  i  Sverige 
1815  stiftadt  Bibel-Sällskap  *).  Kronan  af  Sv.  Bibelaftryck  är 
likväl  den  s.  k.  Gleerupska  JubelBiblen  eller  Biblia,  Thet  är  aU 
then  Heliga  Skrift  på  Svensko;  Efter  then  på  K  Carl  then  Tolf- 
tes Befallning  År  1703  utgångna  edition  å  nyo  upplagd.  Lund 
1843.  På  Gleerups  förlag.  Prof.  C.  J.  /&%/<5r  och  Prosten  Ä 
JP.  Cedergren  ha  härpå  nedlagt  mycken  möda.  Upplagan  både 
på  ordinärt  och  fint  papper  är  utan  alla  kopparstick  en  prakt- 
upplaga.  En  särskild  upplaga  af  Aprokryphiska 'Böckerne,  Sthm 
1839  (hos  S.  Eumstedt),  säljes  å  15  öre  oinb.  ex.  åt  dem,  som 
önska  sig  desamma.  Kya  Testamentet:  Efter  stora  Kyrko-Bibleln, 
med  Parallelspråk,  ett  företal  samt  en  vid  slutet  befogad  uttydning 
af  de  i  K.  T.  förekommande  föråldrade  eller  mindre  vanlige  ord 
och  talesätt,  Sthm  1830,  är  det  bästa  aftryck  vi  för  denna  tid 
^a  af  N.  T.  på  Svenska. 

BibdÖfversättningsarbetet 
har  gått  in  i  sitt  4:e  århundrade.  Den  nya  Bibelcömmisionen  r 
under  Erkeb.  Lindbloms  praesidium  utgaf  1816  Det  Nya  Testa- 
mentet, som  börjat  tryckas  1811.  Hvarje  Kyrka  fick  ett  exemp* 
lar  gratis.  Den  är  god,  som  en  enskild  ands^tsbok,  för  dem,  som 
förlorat  sinnet  fö^r  det  gamla  Bibelspråket  och  fått  smak  för  det 
f.  d.  Akademiska.  Den  eger  värde  för  den,  som  studerar  sitt  K 
T.  i  anseende    till  de  många  spår,  som  finnas  af  Ödmanns  snill- 


*)  Då  detta  Sällskap  apptr&dde,  beräknades  att  blott  101,600  Biblar 
fannos  i  Sverige.  År  1864  både  St.  Bibl-Sällskapet  tryckt  ocb  i  det  när- 
maste redan  spridt  780,323  Biblar  ocb  N.  T.  eller  (189,625  Biblar  och 
590,698  N.  T.  Brittiska  Bibel-SäUskap  både  här  ntspridt  1,482,106  St. 
Biblar  ocb  N.  T.  Totalsamman  af  Bibelspridningen  Tar  Tid  Sv.  Bibel- 
Sällskapets  jubelfest  1865  (50  år  efter  1815):  2,262,400. 
År   1865  Toro,  enligt   årsberättelsen,  utdelade  af  Sv. 

Bibel-Sällskapet 790,609, 

af  Brittiska  Sällskapet 1,554,817, 

Totalsamman  af  bibelspridningen  i  STerige  från  1815  till  1865 

års  siat  utgör  BibelbGcker  (HelBiblar  o.  N.  T.) 2,344,926^ 

Lägger    ro  an  dertill  Evang.  Fosterlandsstiftelsens  Bibelapplaga 

(se  nedanför) 36,750. 

på  ett  enda  år  utspridde,  och  ibågkommer  de 101,600. 

som  beräknades  såsoip  befintliga  i  Sverige  då  St.  Bibel-Sällsk. 

uppträdde,  så  finnas  na  i  vårt  land 2,483,276. 

då  alla  andra   förläggares  Bibelapplagors    ezp.    efter    1815  Täl 

må  beräknas  till 16,724. 

^  Summa  2,500,000. 

Jemte  dessa  iod  och  en  half  milaon  Biblar  bland  4  millioner  Menniskor, 
befinner  sig,  som  vi  sett,  en  stereotyperad  upplaga,  bvaraf  man  hop- 
pas änna  knua  draga  öf ver  900,000  exemplar. 


458 

rika  exegetik;  men  Bom  Sv.  Kyrkans  allmänna  Bibel  vann  den 
ej  förtroende.  Utan  att  alldeles  anse  sjelfVa  orden  såsom  not- 
tecken för  andaktens  himmelBka  tonkonst,  denna  ^spherernas  mu- 
sik^ i  Trons  ^Nya  Skapelse,^  utan  att  inrymma  denna  oskyl- 
diga mystik  större  inflytande  här,  än  inom  sjelfva  diktens  om- 
råde, så  må  hvar  ooh  en,  som  eger  oföryilladt  sinne,  dömma,  om 
det  samma  erfara  af  samma  idé^  utan  anseende  till  oråen^  hvari 
hon  kläder  sig.  Läs  med  samlade  känslor  och  tankar,  benägne 
Läsare!  du  nemhgen,  som  redan  från  barnaåren  läsit:  Ber  syn- 
tes på  hans  vissna  kind  en  banad  väg  for  tåren!  Läs  nu!  Man 
kunde  se  af  skrynklome  på  gubbens  kinder,  att  han  ofta  hade 
gråtit!  Läs  åter:  O,  skådom  tårens  väg  på  kindens  blekhet  ba- 
nad! Var  detta  allt  alldeles  det  samma? 

Efter  Erkebiskop  Lindbloms  död  blef  den  nya  Erkebiskopen 
C.  v,  Bosenstein  Bibel-Commissionens  Ordf.  Man  sporde  ringa 
resultater  af  Comiterades  verksamhet,  ehuru  Comitéen  egde  goda 
fonder.  Några  anekdoter  om  Prof.  Hulténs  ålderdoms  skröplighe- 
ter, liksom  om  en  och  annan  j^kötted^  af  Tingstadma  samt  ett 
och  annat  joller  af  Ödmann  uppbyggde  föga.  Prof.  Gustaf  JSjms 
jpsamtalade^  hellre  ^med  sig  sjelf,"^  än  voterade  i  Commissionen. 
LL.  00.  Prof.  F.  ^'öbring,  och  Theol.  Prof.  C.  G.  Rogherg  in- 
trädde under  nationens  stora  forhoppningar.  Den  förres  öfver- 
sättmngar  af  åtskilliga  G.  Testamentets  böcker  äro  utgifna.  Psal- 
taren  mötte  stort  motstånd.  Den  sednares  tolkning  af  det  Nya 
Testamentets  skrifter,  som  blefvo  honom  uppdragna,  hvilar  oat- 
gifven  i  Commissionens  Archiv.  J.  O.  Walliny  hvilken  redan  d. 
13  Dec.  1834  blifvit  ledamot  af  Gommissionen,  blef  sedan  som 
Erkebiskop  Ordförande  i  den  samma.  Han  började  under  den 
sista  vintern  af  sin  lefnad  göra  förberedande  arbeten  for  vinnan- 
det af  en  på  de  nödigaste  ställen  öfversedd  och  jemnkad  kyrko- 
bibel, men  hann  blott  sjelf  lägga  hand  vid  en  öfversättn.  af  Jo- 
hannis  Ev.  och  Epistlar.  Utan  tvifvel  inverkade  Wallin  mycket 
på  den  sednare  Bibel-Commissionens  method  att  bibehålla  i  den 
nya  öfversättningen  det  gamla  språket,  han,  som  vid  Bikedagen 
1816  yttrade  i  sitt  stånd,  att  ^det  gamla  Bibelspråket  var  vår 
kyrkas  modersmål,  nog  beslägtadt  med  nuvarande  svenska,  f5r 
att  aldrig  blifva  otydligt,  och  nog  skildt  derifrån,  for  att  ^drig 
bhfva  hvardagligt,  —  ovanskligt,  emedan  det  ej  mer  går  i  han- 
del och  vandel  bland  tidens  barn,  och  odödligt,  just  derföre  att 
det  är  dödt.^  Men  om  Wallin  ej  inlade  en  ära  såsom  Bibelöfver- 
sättare,  jemnförlig  med  den  han  vunnit  som  psalmsångare  (det 
hade  blifvit  för  mycket  för  en  bland  de  dödlige),  så  har  han  dock 
i  vår  Bibelöfversättningshistoria  ett  ärofullt  namn,  såsom  den  der 
lika  visst   förhindrade    den  d.  v.  Nya  Bibelöfversättningens  vat- 


453 

tasigtiga  språk  att  bli  Kyrkobiblens,  som  han  hindrade  Psahn* 
Oomiténs  Kyrkosånger  att  bli  Sy.  församlingens,  fast  han  sjelf 
blott  i  sednare  hänseendet  kunde  göra  något  bättre,  lemnande  till 
efterverlden  hvad  han  1839  lofvat  oss  sist  inom  ett  decennium: 
^en  Bibelöfyersättningy  sådan  som  tiden  påkallar  den,  som  from- 
heten vill  hafva  och  som  nitet  i  förening  med  lärdomen  kan 
åstadkomma  den.^ 

Detta  yärf  är  dock  ej  så  angeläget  som  mången  synes  tro.  De, 
som  ej  läsa  Quds  ord  af  själsblshof,  läsa  ju  ej  yåra  nya  öfyer* 
sättningar.  I  huru  många  ,,bildade^  hus,  der  Gamla  Biblen  låg 
neddammad,  fanns  Gustaf  III:s  proföfyersättning,  äfyen  då  dess 
språk  erkändes  såsom  tidsenligt?  Huru  många  tusen  exemplar 
såldes  yäl  af  Tingstadii  och  Ödmanns,  huru  många  t.  o.  m.  af 
den  så  uppbume  Wallins  nya  öfyersättning?  Lånas  någonsin 
den  till  rikets  kontrakter  spridda  Bibelöf:s:n  ut  ur  Prostarchi- 
yeme?  Läses  den  af  sjelfye  Prostarne?  Deremot  köpes  t.  o.  m. 
Gleerups  dyra  Jubelbibel  stundom  till  100  exemplar  i  en  enda 
landtförsamling.  Ku  på  ett  hälft  sekel  ha  ju  Biblar  till  milliontal 
utgått  ibland  oss,  och  öfyer  allt,  der  andeliga  behof  yaknat,  läses 
den  gamle  Biblen  med  frukt.  Det  som  skulle  i  en  modem  öf- 
yersättning stöta,  stöter  ej  mer  i  en  archaisk,  än  det  stöter  att 
se  en  antik  bildstod  naken.  Dock  torde  ej  brott  mot  öfyersätt- 
ningslagame  öfyerklagas,  om  det  nakna,  som  stöter  Westerländ- 
ska  blickar,  något  öfverhöljes  —  genom  en  omskrifning,  åtmin- 
stone så  att  ej  ord  upprepas,  som  nu  blott  tillhöra  det  råare  fol- 
ket, hyarigenom  många  mödrar,  som  med  mycket  besyär  friat 
sina  barns  öron  från  att  inhemta  dessa  ord,  ängsligt  söka  rädda 
deras  ögon,  genom  att  utestänga  Biblen  från  barnkammaren.  Apol- 
losbilden  är  alldeles  naken;  Christus  den  korsfäste  har  dock  ett 
syepe  kring  länderna.  Kan  en  dylik  blygsamhet  ej  af  1  Cor. 
11;  6ochl2:24anassomettChristligtskick?  I  Erkebisk.  C.F,af 
Wingårds  tid  ingingo  Theol.  Professrne  C  E.  FaMcrantz,  A.  E. 
KnöSy  L.  A,  Anjou  i  Bibelcommissionen.  "Nxl  nedlades  i  alla 
Häradsprostarchiyer  till  emotsedd,  men  ej  afhörd  granskning  af  K. 
Bibel-Commissionen  32  häften  in  4:o,  tryckta  i  TJpsala  1839 — 
40  (Blott  1  häftet  hade  utkonmiit  1838):  Ny  Proföfversätt^ 
ning  af  G.  T. 

Kågra  prof  må  med  en  kort  granskning  anföras.  Ställen 
yäljas,  som  beröra  ämnen,  der  författaren  särskildt  känt  sig  ån*- 
manad  till  uppmärksamhet. 

1  Mos.  49:  12  heter  i  Gamla  öfyers. :  Hans  ögon  äro  rödakti- 
gare  än  yin  och  hans  tänder  äro  hyitare  än  mjölk.  I  Nya: 
Hans  ansigte  skall  yara  rödaktigt  af  yin  och  hans  tänder  hyita 
«i  mjölk.     Må  man  först  ur  philologisk  synpunkt  betrakta  denna 


454 

föländring.  I  ett  så  åldrigt  språk  som  Hebreiskan  måste  en  stor 
mängd  af  de  få  orden  förekomma  i  olika  betydelser.  Mi  och 
min  användas  således  yisst  att  uttrycka  af  (en  del  af  det  hela), 
t.  ex.  1  Kon.  12:  9  tag  bort  något  af  oket  (d.  ä.  lätta  oket), 
frårif  t.  ex.  Dom.  16:  17  från  min  moders  lif,  ur  t.  ex.  2  Mos. 
12:  42  gå  ur  ett  land  o.  s.  v.  men,  säger  den  lika  lärde  som 
af  dc^matiken  oberoende  Gesenius,  det  yanliga  bruket  af  denna 
partikel,  är  det,  enligt  hvilket  den  uttrycker  ett  företräde  fram- 
för något,  ett  uttagande  ur  mängden  . .  eximius,  egregius  . . .  för 
mer  än  vid  jemnforelse  Sam.  10:  23  (Saul,  högre  än  allt  folket; 
Jerem.  17:  9  (hjertat  ett  illfundigt  ting  öfver  all  ting,  syekfullaie 
än  allt;  Dom.  14:  18  sötare  än  honung.  Således  kan  man  i 
Mos.  49:  12  sätta  både  än  och  af,  men  man  måste  med  förnuft 
välja  mellan  begge.  Förnuftet  skall  besvara,  antingen  man  rim- 
ligare framställer  en,  som  berömmes  för  hvita  tänder,  genom  att 
denne  säges  hafva  tänder  hvitare  än  mjölk,  eller  —  hvita  af  mjölk 
(således  dreglande,  med  mjölk  i  munnen)?  Vi  medge  att  ansigte 
kan  vara  ett  bättre  öfversättningsuttryck  än  ögon,  men  frågan 
blifver  den  samma,  om  det  ej  är  rimligare  att  berömma  den  som 
har  rödblommiga  kinder  genom  uttrycket,  att  hans  ansigte  är  rö- 
dare än  det  röda,  som  här  betecknas  med  vin,  än  att  säga  det 
hans  ansigte  är  rödt  af  vin?  Intet  språk,  ingen  litteratur  finnes 
på  jorden,  der  ej  tidigt  bilda  sig  uttryck  om  rödt,  hvitt,  blått  m. 
fl.  i  högsta  grad,  sådane  som:  rödare  än  blod,  vin,  guld,  rosor, 
hvitare  än  mjölk,  snö,  liljor,  blåare  än  himmel,  vatten,  liksom  sö- 
tare än  honung,  starkare  än  lejonet.  Ju  äldre  och  mindre  ut- 
bildadt  ett  språk  är,  desto  flera  dylika  superlativ-uttryok.  Detta 
säger  068  både  språkkunskap  och  esthetiskt  vett.  Kan  en  sång  fram- 
sökas  på  hela  jorden,  från  vildens  visa  till  Findari  öder,  der  en 
hjelte  prisas  såsom  den  der  har  ögon,  t.  o.  m.  ansigte  rödt  af 
vin  och  tänder  hvita  af  mjölk,  så  må  medgifvas,  att  man  med 
något  skäl  begagnat  det  fria  valet  mellan  den  hebreiska  partiklens 
flera  betydelser.  Nu  finns  intet.  Går  man  till  auctoriteter,  så 
måste  man  väl  bemärka  de  70  Uttolkares  version,  helst  den  for- 
skrifver  sig  från  tider  och  personer,  som  bättre  begrepo  de  små 
hebreiska  partiklarnes  betydelser,  än  Bibel-Commissionen  i  Upsala. 
Och  der  läses:  .  .  .  öfver  vin  ...  än  mjölk.  Lexicographeme 
erkänna  allmänt,  att  ä  i  N.  T:s  grekiska,  så  nära  befryndad  med 
LXX-grekiskan,  motsvarar  „particula  comparativa  min  i  Hebre- 
iskan. Då  Ghristna  kyrkan  allmänneligen  tolkar  denna  Jacobs 
förutsägelse  om  Judastammens  framtid,  såsom  ytterst  syftande 
på  Christus,  så  kan  ej  den  tolkningen  undgå  att  bli  förargelse- 
väckande, som  mot  en  förnuftig  philologi  och  esthetik  framstäl- 
ler den    hjelte,    som    kom,    då    spiran    togs  från  Juda  (född  just 


455 

då  Judame  först  erbödo  ett  främmande  herrskap  frivillig  skatt), 
med  ett  ansigte  eUer  ögon  röda  af  vin,  under  det  att  Skriften 
besvarar  frågan:  hvar  äro  röd  ögon?  med  det  rimliga  svaret :  der 
man  dryckenskap  öfvar.  (Ordspr.  23:  30).  De,  som  här  se  en 
prophetia  om  blodsdropparne  i  Christi  anlete,  då  han  led  i  Geth- 
Bemane,  skola  således  lära,  att  det  är  godt  att  ha  druckit  vin 
till  den  grad,  att  anletet  deraf  får  pregel?!  De  som  ha  en  enskild 
orsak  att  försvara  dylik  rodnad,  må  dock  ej  begära,  att  en  Bibel- 
öfversättning  skall  göra  dem  till  Messias-afbiider,  genom  att  välja 
ord  i  lexica  såsom  när  gossen  skulle  Öfversätta  Liber  Baro  och 
rådfrågande  sin  Sjögren  skref  Boken  Dumhufvud,  eller  studenten 
skulle  öfversätta:  gå  i  land  med  skeppet  och  rådfrågande  sin  Lind- 
fors skref:  perficere  navem,  glad  att  „numera  ej  behöfva  tänka, 
såsom  det  var  nödigt  med  mindre  utförliga  Svensklatinska  Lexica 
i  handen.^  Äfven  en  „rationalist(<,  som  ej  här  vill  se  annat,  än 
en  förutsägelse  om  Judastammens  blifvande  vinodling  i  den  trakt 
af  Falestina,  som  kom  att  åt  samma  stam  upplåtas,  bör  kunna 
erkänna,  att  man  bättre  ärar  vinodlaren,  då  man  prisar  helsans 
rosor  i  hans  ansigte,  såsom  rödare  än  vin,  än  då  man  tecknar 
honom  såsom  röd  af  det  vin,  han  sjelf  druckit.  Märkligt  med 
ratio  —  hos  de  s.  k.  rationalister !  Ännu  är  tanken  på  en  kom- 
mande Messias  det,  som  sammanhåller  „de  Mosaiske  trosbekän- 
narne^,  fastän  utsigten  nu,  sedan  templet  och  ofiEren  snart  i  2 
årtusen  försvunnit,  är  så  mörk,  men  på  alla  ställen,  der  detta  Is- 
raels hopp  uttalas  i  G.  T.  skall  det  vara  rationeU  att  antaga,  det 
uttrycken  ej  syfta  på  detta  folks  centraltanke.  I  den  i  Carl- 
stad  1839  utkomna:  „Genesis  1  Boken  Mose^  heter  det:  hans 
ögon  skola  vara  mörkare  än  vinet  och  hans  tänder  hvitare  än 
mjölken.  (Hippokrates  talar,  det  är  sannt,  om  svart  vin;  men 
nog  kommer  det  nya  uttrycket  att  räknas  som  paraphrastiskt). 
Yi  ha  fästat  oss  vid  1  Mos.  49:  12,  emedan  flerestädes  i  Nya 
öfversättningen  en  motvigt  mot  den  så  kallade  Kykterhetsfana- 
tismen  synes  verkat  mer  än  vetenskapliga  skäl.  Så  är  Ordspr. 
31:  6,  som  i  G.  Öfvers.  heter:  Gif  starka  dryckpr  them  som  för- 
gjöras  skola,  i  N.  Öfvers.  förändradt  till:  Gif  starka  drycker  åt  de 
olyckliga.  Yisst  kan  man  säga,  att  de,  som  förgöras  skola,  äro 
olyckliga;  men  väl  flera  än  dödsdömda  tycka  sig  vara  olyckliga, 
och  skola  de  i  Biblen  flnna  en  anvisning  tiU  samma  tröstekälla, 
hvilken  krögaren  anvisar  dem,  så  uppstår  väl  en  drinkarefanatism, 
som  verkligen  torde  bli  betänkligare,  än  „Nykterhets£Einatismen.'' 
Philologien  dömme  först.  Ingen  fråga  kan  vara,  att  ahad  ej  be- 
tyder gå  förlorad,  omkomma,  om  menniskor  och  djur  Job.  4:  11. 
Bom.  5:  31,  4  Mos.  17:  12,  deraf  tillintetgöras,  utrotas  5  Mos. 
7:   20;  8:   19  o.  s.  v.  allt  enligt  Gesenius.     Eimligtvis  är  detta 


466 

grundbetydelseD,  hvaraf  sedan  ordet  kunde  användas  att  beteckna 
en  öfvergifyen,  en  olycklig,  liksom  denne  äfven  i  svenskan  kallar 
sig  förlorad.  Men  då  nu  öfversättaren  måste  välja,  bör,  får  drt 
betyda  intet  för  honom,  huru  Judarne  sjelfva  förstått  detta  ord? 
I  Wilischens  Bibelverk  heter  det  —  hvad  som  är  en  allmäai 
känd  och  erkänd  sak  — :  „ur  dessa  ord  ha  de  gamle  Ebreer  {m 
Hr  Buxtorfs  Lex.  Talmud.  f.  2134)  gjort  en  lag,  att  man  skulle 
gifva  Missdådare,  som  under  bödlens  hand  skulle  dö  .  .  .  att  dricka 
före  döden. ^  Man  har  trott  sig  i  Amos  2:  8  se  tal  om  det  vin, 
som  förvarades  för  att  användas  för  dem,  som  skulle  lida  straff 
(^vin  af  saköre"")  och  ännu  Palmblad  anmärker  i  Palaestina  p. 
170:  Judarne  plägade  af  medlidande  och  i  följd  af  bokatafven  i 
deras  lag,  enligt  Ordspr.  31:  6,  gifva  den  olycklige,  innan  han 
gick  till  afrättsplatsen,  starkt  med  myrrha  kryddadt  vin,  som  döf- 
vade  sinnena.  Försonaren  afslog  denna  vederqvickelse,  men  den 
läskning  han  af  romerska  soldaterne  erhöll  på  korset,  var  XH>sca, 
en  med  ättika  blandad  dryck,  (en  dryck  af  ättika  och  vatten) 
som  var  deras  vanliga."  Luther  öfversatte  Ordspr.  31:  6;  Geb^ 
stark  Getränke  denen  die  umkommen  sollen.  Vi  föreslå  att  om 
den  Nya  Öfversättningen  skall  behållas,  dess  mening  helt  popu- 
lärt uttryckes  med:  gif  den  fattige  stackaren  en  sup,  såsom  Ting- 
stadius  ock  har  det:  Gif  hellre  uslingen  starka  drycker  (än  Ko- 
nungen och  domaren  vin).  Men  vi  frakta,  att  om  ock  rikets 
mest  penningomsättande  intresse,  som  visst  ej  kan  älska  att  hr 
brioera  starkare  drycker  än  vin  blott  till  deras  tjenst  som  —  NB. 
hastigt  och  absolut  —  förgöras  skola,  genom  votering  genomdrif- 
ver  antagandet  af  denna  Bibelöfversättning,  deraf  än  större  oredor 
skola  uppkomma,  än  då  ständeme  gåfvo  kyrkan  sin  Handbok  och 
kateches,  hvarigenom  redan  kyi^kans  enhet  väldigt  skakats.*) 

Yi  neka  dock  ej  att  mycket  kan  vara  att  hämta  af  denna 
frukt  utaf  visa  mäns  samverkan  ända  från  1780-talrt.  Yäl  om  man 
varit  trognare  sin  grundsats,  att  ^bibehålla  så  mycket  som  möj- 
ligt det  gamla  Bibelspråket,  med  förändring  endast  af  de  ställen, 
der  urskriftens  uttryck  hafva  varit  missförstådda  och  gamla  Öfver- 
sättningen således  gifver  en  annan  mening  än  originalet,  samt  af 
allt  hvad  genom  uppkomna  förändringar  i  Svenska  språket  for 
närvarande  finnes  otydligt  eller  stötande.^ 

Det  är  emellertid  beklagligt,  att  vår  tids  lärde  ej  på  snart 
mer  än  70  år  kunnat  ens  förbättra  hvad  Luther,  Laur.  AndresB, 
01.  och  Laur.  Petri  —  låt  också  flera  deras    samtidas   understöd 


*)  Melin  har  hår  ganska  riktigt:  „ Gifver  starka  drycker  åt  den,  som 
»förgöras  skall"  och  i  noten:    „åt  den  lifdOmde^,  hyarvid   Matth.   27:  84 


Citeras. 


457 

-antagas,  —  på  lK  år  mäktade  åstadkomma  såsom  ett  sekularverk. 
Odi  ändå  hade  vetenskaper^  som  härvid  komma  i  fråga,  under 
dessa  3  sekler  tagit  jättest^!  Wingård  bortrycktes  också,  innan 
frakten  af  dessa  arbetsmö&or  hunnit  mogna.  Under  H.  Reuter- 
dahU  archiepiscopat  ha  vi  deremot  sett  en  skördetid  af  stor  be- 
tydelse ingå.  Der  qvarsatt  i  B.  C.  af  de  äldre  den  högt  nitiske 
«6h  arbetsamme  Domprost  Dr.  A.  E,  Knös*)  och  dit  kallades 
:D<Maapro8ten  H.  M.  Melin  —  som  förut  i  det  närmaste  såsom 
privatman  fulländat  sitt  lärda  bibelverk**)  —  ingått  i  Kommis- 
sionen jemte  Profess.  Dr.  H,  O.  lÅndgren  och  n.  v.  Domprost 
O.  A.  Toréuy  Sekreterare.  Denna  CommissiouB  arbeten,  snart 
fulländade  och  utgifna  i  en  galvanoplastisk  godtköpsuppl.  hvilken 
kan  bekostas  af  den  ej  mer  behöfliga  Bibeloommissionens  fond, 
bör  kunna  skaffa  sig  väg,  jemte  den  G.  Öfs:n,  oberoende  af  hvad 
«n  riksdag  —  i  fråga  om  kostnaden  —  eller  ett  Kyrkmöte  dec- 
om  besluta.  Voteringen  af  Kyrklagstiftare  torde  numera  ej  syn- 
nerligen höja  eller  påskynda  en  boks  spridning.  Vår  tid  vill 
döma  af  sig  sjelf  hvad  rätt  är. 

Här  är  säkerligen  åstadkommet  hvad  vår  tid  bäst  förmått. 
Dompr.  Melin  representerar  allmän -lärdomen,  en  så  vigtig  bestånds- 
del i  -en  Bibelöfversättnings  commission,  som  skall  öfversätta  en 
fornverldens  urkund  från  en  annan  verldsdel,  der  allt  slags  veten- 
skaplig insigt  krafs  för  ett  rätt  uppfattande.  Och  mångsidigare^ 
lärdom  torde  sällan  någon  Bibelöfversättare  egt.  Styrkan  i  den 
rent  philologiska  orientalismen,  hvari  visserligen  Dr.  Mehn  också 
är  utmärkt,  har  säkerligen  främst  föranledt  Dr.  Lindgrens  inkal- 
lelse. Hans  Öfversättningar  af  Esaias  och  Job  läsas  af  våra  lands- 
män med  judisk  nationalitet  såsom  deras  Bibel.  Erkännas  bör,  att 
ej  en  Bibelöfversättningskomité  bör  ådraga  sig  misstankar  för  otro- 
het mot  språkkunskapen  för  att  gifva  stöd  åt  de  gamle  dogma- 
tikernas ej  sällan  mötande  förutsättning,  att  hos  de  hebreiske 
prophetema  och  psalmisterna  samma  lärouppfattning  i  de  minsta 
bestämningar  funnits  utbildad,  som  sedan,  enligt  dogmatikens 
häfdaforskare,  så  småningom  gjorde  sig  gällande  i  medeltiden  och 
i  reformationens  första  sekel,  under  inflytelser  af  de  philosophiske 
scholomas  sittande  vid  Aristotelis  fötter;  men  är  undvikandet  af 
denna  vetenskapliga  anachronism  ej  möjligt,  utan  att  man  skall 
tillika  förneka  det  historiskt  sanna,  att  desse  hebreer  genom  sin 
tro  lustvandrade  i  den  örtagård,  der  den  uppståndne  Christus 
skulle    en   gång  uppenbara  sig   såsom    Örtagårdsmästaren,   bland 


*)  Denne  har  i  Upsala  UniTers.  Års-Skrift  1861,  Theologi,  meddelat 
en  lärorik  nppsats  om  Beyifiionen  af  Sr.  Bibelöf»:n. 

^)  Det  faUftndadeB  år  1865. 


458 

^SonenB  liljor^  och  Sarong  blomster,  hyilka  bland  de  trogne  spnddi 
Bin  lukt  och  utyecklade  sin  skönhet?  Måste  Bibeltolkaien  bbit 
se  framför  sig  philologernas  torra  hérbariiexemplar? 

I  Bibelkommissionens  Öf:s:g  af  1  Mos.  49:  10.  12,  är  rdi- 
dktig  potentierad  till  rödspränffd.  Man  antager  såsom  afgjoidl; 
att  han  (binder  .  .  .  tvår  .  .  .)  i  11  y.  således  också  hans  i  Vi 
v.  hänsyftar  till  Juda  —  Judastammen,  som  fått  sig  anvisad  m 
på  vin  och  mjölk  rik  ort  i  Canaan,  och  att  nämnde  pronoMft 
ej  kan,  enligt  grammatiska  lagar,  afse  den  i  v.  11  omnämnda  frid»- 
farsten.  Hyilken  Bibelläsare  har  funnit  de  pronominala  ordn 
mera  beroende  af  grammatikens,  är  logikens  lagar?  Hvarken  de 
ena  eller  de  andra  tvinga  oss  här  att  antaga,  att  Juda  eller  hs» 
ätt  eller  hans  store  ättling^  som  blef  Judarnes  centraltanke,  sknUe 
igenkännas  af  ögoUj  som  bli/vit  dunkla  af  vin,  eller  af  tändir, 
hvitfärgade  af  mjölk.  Det  är  dock  att  antaga,  att  denna  Bibel- 
kommissionen hellre,  likasom  de  förgående,  ser  sitt  arbete  blifvt 
onyttigt  for  hela  folket,  än  den  uppoffrar  dylika  lösa  egenmeninger, 
som  kunna  väcka  förargelse,  måhända  mot  samma  arbete  yäcka 
hvad  de  må  kalla  fanatism. 

Utom  Bibel-Commissionen  ha  flere  frivillige  arbetare  inställt 
sig  vid  den  långsamma  nybyggnaden  af  vårt  Salom^s  tempd^ 
sedan  det  ej  kunnat  blifva  en  hemlighet,  att  några,  som  förstått 
att  bedöma  förra  huset  i  dess  grundval  (Esra  3:  12),  gråtit 
öfver  det  nya,  om  ock  „många  upphäfvit  sin  röst  till  glädje.* 
T.  ex.  Oenesis,  Första  Boken  MosSy  enligt  den  i  Svenska 
kyrkan  antagne  äldre  öfversättningen  öfversedd  och  med  grondr 
texten  å  nyo  jemförd.  1  haft.  Carlstad  1839.  —  Jb&,  metrisk 
öfversäUn.  Ups.  1831,  är  förf.  af  Dr.  H.  O.  Lindgren,  di 
Akad.  lärare,  nu  Frost  och  Kyrkoh:  i  Ups.  stift.  Föga  vinnee 
i  högtidlighet  genom  att  i  Yesterländska  poesiens  bundna  ena- 
handa intvinga  Österlandets  fria  rhythm;  kanske  snarare  förloras 
något.  T.  ex.  —  ett  bland  de  skönaste  ställen  både  i  och  utaa 
meter: 

Hvaräst  Tar  da,  når  jordens  grund 
Jag  lade?  Säg  om  da  det  vet! 
Hvem  gaf  &t  jorden  hennes  längd, 
Och  hvem  bestämde  hennes  mitt? 
Hvarpå  blef  hennes  grnndTal  laggd, 
Hyem  lade  hennes  hörnasten 
Vid  morgonstjernors  jabelsång, 
Och  alla  Englars  fröjderop? 

Öfyers.  har  funnit,  att  Jobs  vänner  fela  genom  att  söka  öf^er- 
tyga  honom,  att  han  genom  sina  synder  och  sin  olydnad  mot 
Gud  fortjenar  det  hårda  öde,  som  öfvergår  honom.     »Då  uppröiee 


459 

hane  sjal  och  genomträngd  af  känslan  af  sin  oskuld  ooh  gudé- 
IMctan  »söker  han  vederlägga  deras  sårande  vedermälen.'  Detta 
Irjmes  innebära,  att  de  höUo  en  Faulisk-Luthersk  predikan  för 
bonom  mot  egenrättfärdighet,  men  att  han  försvarade  sig  deremot. 
Detta  missförstånd  kan  väl  ej  vara  den  lärde  Öfversättarens  och 
laSft  ej  bli  läsarnes.  Jobs  vänner  ansågo  omöjligt,  att  olyckor  på 
jorden  kunde  vara  annat  än  straff  för  synder  med  uppsåt.  Na 
kände  man  inga  sådane  i  Jobs  lefveme,  men  man  såg  de  antagne 
fBljdeme  och  måste  således  tänka  att  Job  var  en  hemlig  brotts- 
Hi^,  således  en  uppdagad  skrymtare.  Mot  denna  orättvisa  för- 
svarade han  sig.  Och  hans  bild,  afspeglad  i  denna  höga  säng, 
Sr  ett  bevis  att  olyckome  kunna  vara  medel  till  att  ännu  högre 
uppdrifva  det  goda,  hvilket  Gud  nedlägger  i  en  troendes  sjäL 
Job  genomgick  alla  prof,  för  att  visa  den  inre  kraften,  den  starka 
Prim.  Han  älskade  ej  det  goda  för  den  nytta  sjelfva  dygden 
kan  skänka.  Utfattig  är  han  lika  from  som  han  varit  såsom  rik. 
Han  var  således  ej  girig.  Han  är  ej  from  för  det  behag,  hvil- 
ket ligger  i  en  dygd,  som  befordrar  helsa.  Slagen  med  onda  sår 
är  han  ändå  den  samme.  Han  var  således  ej  vällustig.  Men 
evåiast  är  honom  att  misskännas  af  sina  närmaste.  Högmodet 
är  dock  för  honom  den  starkaste  frestelsen.  För  den  föUo  eng- 
lar,  utan  tvifvel  var  den  ock  verksammast,  när  menniskan,  i  hopp 
att  ^bli  som  Gud,^  föll  vid  kunskapens  träd.  Jesus  genomgick 
de  tre  frestelserna  utan  att  svigta.  Job  svigtade  i  den  sista,  den 
svåraste,  men  föll  ej,  uppehållen  af  tron  på  Förlossaren  och  Upp- 
väckaren,  en  Goel  (Job  19:  25  f.),  således  en  Blodshämnare, 
som  gick  i  dödskamp  för  den  broder,  som  stupat  för  sin  fiendes 
srärd,  en  Lösköpare  af  sin  stupade  broders  i  fångenskap,  i 
slafveri  fallna  familj,  och  en  Brudgum,  som,  lik  Boas,  tog  enkan 
till  sin  brud,  således  en  Förlossare  genom  Bättfardiggörelse,  Nyfö- 
delse och  Helgelse.  —  Propheten  Jesaia  från  grundtexten  öfversatt 
ooh  commenterad  af  H.  O,  Lindgren  2:ne  haft.  Ups.  1842, 
43.  Han  förkastar,  vid  tolkningen  af  Es.  53,  Evangelisten  Phi- 
lippi  tolkning  (Ap.  G.  8:  32 — 35)  finnande  i  detta  ställe,  som 
främst  torde  förvärfvat  Esaias  namnet  af  G.  T— s  Evangelist,  en 
porträttering  af  en  bland  prophetens  samtida,  en  vanskaplig  Jude ; 
görande  af  „min  tjenare**  ett  Kom.  propr.  glömmande,  att  det  ut- 
trycket hos  Propheten  är  ett  Messise  Synonym  (Zach.  3:  8). 

Vi  gå  till  Kya  Testamentet.  Främst  måste  en  hvar  dervid 
bemärka  Nya  Testamentet^  Öfversättning  af  Joh.  Henr.  Tho- 
mander,   Örebro    1836  *),   hvilken   „har  för  afsigt  att,  vid  åter- 


*)  Ny  uppl,  1860,  Ofyersedd  och  tillOkt  med  en  kort  förklaring  5fv. 
de  svårare  sliUena. 


460 

gifyandet  af  det  Nya  Teetamentets  heliga  uttryck,  använda  d  I' 
den  ordagrannliet,  som  med  Bv.  språkets  art  möjligen  står  att  &h  V 
ena.*^  Sträfvandet  är  en  antipod  till  föregångarnes.  De  ha  geiun  I* 
omskrifningar  eller  genom  trångare  eller  rent  af  andra  besti»  1^ 
niDgar  än  Skriftens  egna,  sökt  åstadkomma  en  förment  Btftm  Y 
tydlighet  for  läsaren  om  ej  alltid  af  hvad  Bibelforfattame  kimiift 
tänka  vid  de  ord,  som  skrifvits,  åtminstone  om  hvad  ÖtveaSår 
tame  menat  att  de  velat  säga.  Th — ^r  vill  komma  Skriftens  ad 
så  nära  som  möjligt,  lemnande  sedan  läsaren  så  väl  som  sigqaK 
fritt  att  på  andra  ställen  meddela  sina  egna  tankar  om  dessa  cri. 
Han  vill  dock  ej  att  dessa  tolkarens  tankar  skola  utgifvas  såsoi 
Ordet  sjelft.  Tegnér  yttrade  vid  prestmötet  i  Weadö  1836,  att 
denna  nya  fullkomligt  sjelfständiga  öfversättning  af  N.  T.  édjv 
den  gamla  öfversättningen  så  noga  som  möjligt  är^  stundom  kan- 
ske nogare;  derjemte  erkännes  den  öfverallt  iakttaga  en  trohet) 
som  stundom  gör  den  mörk  och  hårdläst,  men  att  äfven  härfö^ 
fattarens  ovanliga  Öfversättningsgåfva  förråder  sig.  Keuterdahl  ve(^ 
att  den  trohet  och  finhet,  med  hvilken  denna  öfversättning  skett» 
allmänt  blifvit  erkända.  (Inledn.  till  TheoL  s.  241).  Prof:  A.  S. 
Knös  har  i  en  utförlig  recension  sökt  rättfärdiga  det  totalomd(»Biel) 
att  denna  öfversättning,  modifierad  genom  lossande  af  några  bland 
de  stränga  band,  Th — r  ålaggt  sig,  på  sätt  K.  föreslagit^  sknlk' 
uppfylla  hvarje  billig  fordran  af  en  Bibelversion  för  kyrkans  brak 
och  behof,  anseende  att  grunden  dertill,  att  Th.  så  nära  lyekatii 
ej  ligger  i  hans  kunskaper  och  öfversättningstalang,  utan  i  hani 
tro  på  Skriften  som  Guds  ord,  —  en  ^enskap,  i  hvilken  Hr.  K. 
anser  att  grunden  ligger  för  Luthers  lycka  som  Bibelöfversättana 
Genom  consequensen  af  riktiga  eller  som  riktiga  af  honom  sjelf 
ansedda  principer,  har  Th — r  öfversatt  på  följ.  sätt. Herrans  bon 
i  Matth.  6  Kap.,  h vilket  ställe  må  som  exempel  anföras: 

Vår  Fader  som  &r  i  himlarne,  belgadt  varde  ditt  namn.  Komme  dht 
rike,  ske  din  vilja,  såsom  i  himmelen  så  ock  på  jorden  I  Vart  dagliga 
(andra  Öfversiar:  morgondags,  andra:  nödtorftiga)  bröd,  gif  oss  i  dag.  åé. 

Häraf  kan  man  sluta  till  både  inflytandet  af  grundtext  och 
gamla  öfversättningen*).     Skall  en   ny  öfversättning  lemnas  af 


*)  Vi  nndra,  att  epionsios  ej  hftr  återgifvits  med  Öfverblifligt,  hvil- 
ket  kan  gftgas  ordagrannt  återge  ett  ord,  bildadt  af  epi  och  eimi,  och  «t- 
trycka  jnst  det  nödtorftiga,  ty  då  jag  aldrig  ser  det  sista  brödet,  lider  jag 
ej  eller  brist  på  bröd.  Uttrycket  synes  ha  syftat  på  det  enkans  mjöl,  mm 
ej  tröt  i  skeppan.  och  den  enkans  olja,  som  ej  tröt  nti  kråkan  (i  SUa 
dagar:  1  Kon.  B.  17:  14).  Dagligen  —  i  dag  &r  en  pleonasm,  som  ej 
kan  v&ntas  i  en  så  kort  bön,  der  det  dock  bedes  om  allt,  hvarom  bedju 
kan  i  himmelen  (1—8  bönepnnkterne,  jeml  Ltic.  2:  44)  och  på  jorden 
C4-— 7  bönepnnkterne)  eller  om  alla  v&lgerningar,  som  Fadren  ow  btviiat 


461 

Bibeln,  8&  både  önska  och  hoppas  vi,  att  den  mitte  Torkstäilas 
•fler  Thomanders  grundsats.  Annars,  upprepa  vi  —  Uott  en, 
•om  knappt  märkes  af  de  olärde,  men  desto  mera  af  de  lärde! 
Xhcmanderska  öfversättningen  af  IS.  T.  har  redan  utkommit  bland 
iolket  ooh  uttrycken  derutur  åberopas  stundom  såsom  grundtex- 
tene  ord.  En  yacker  och  tillika  sann  recension,  hvilken  de  lärde 
tydligen  lärt  de  olärde  upprepa! 

Delar  af  N.  T.  ha  flera  öfversatt.  S.  Matthei  Evangelium, 
försök  till  df:s:ng  med  philol.  anm.  af  S.  Ödmann.  Sthm  1814, 
Tållade  honom,  som  han  uttrycker  sig  i  ett  bref,  „tre  puniska 
krig,  men  Karthago  stod."  Dock  kan  det  snarare  sägas  ha  £ekllit, 
fiksom  det  Afirikanska  och  förgätits,  som  detta.  En  Paraphras 
5fver  N.  T.  har  utkommit  efter  Ödmanns  död.  ödmanns  egen- 
domliga stil  är  här  ofta  inlaggd.  T.  ex.  Hämter  en  liknelse  af 
fikonträdet.  Kär  dess  gren  blifver  saftfuU  och  skjuter  löf,  veten 
J,  att  sommaren  är  när  ....  Då  skall  i  det  himmelska  riket  ske 
såsom  när  tio  Juugfrur,  hvilka  togo  sina  lampor,  giugo  ut  till  att 
;inöta  en  brudgumme.  —  S.  Matthei  Evangelium,  enligt  den  i  Sv. 
K.  antagna  äldre  öfversättningen  öfversedd  och  med  grundtexten 
tnjo  jemford.  Garlstad  (der  Agardh  då  var  Biskop)  1838.  Ut- 
går från  samma  grundsats,  som  den  i  Carlstad  utkomna  öfversätt- 
ningen af  1  Mos.Bok,  eller  att  ny  öfversättning  ej  är  af  nöden, 
utan  endast  öfverseende  och  forbättring  af  den  alltsedan  K.  Gu- 
ftaf  I:s  tid  antagna,  öfversättaren  har  således  velat  å  ena  sidan 
bibehålla  allt  af  den  gamla  tolkningen,  som  kunnat  och  bort  bi- 
behållas, (hörde  th  dit,  sedan  vi  glömt  runan  Thors  rätta  uttal, 
flom  af  thoUk  bildade  slik})  men  å  andra  sidan  jemnfora  hvaije  ord 
med  texten  och  taga  i  öfvervägande  de  forändringar,  som  sednare 
tiders  forskningar  kunnat  föranleda.  Snillrikt  anmärkes,  att  det 
är  lika  orätt  att  t.  ex.  i  Bibeln  insätta  baffffe  i  st.  f.  vädur ,  ett 
ord,  som  der  erinrar  om  offer,  som  det  vore  att  i  Astronomien 
omtala  Baggen  i  djurkretsen  o.  s.  v.  en  sats,  som  nu  synes  på 
vSgen  att  bli  allmänna  meningen,  liksom  motsatsen  var  i  Her- 
weghrs  tid.  G.  Öf:s:ns  uttryck,  som  Mngåtts,  stå  i  noter.  T. 
ex.  .  .  .  församla  sin  säd  e)  i  förrådshuset  f),  men  strået  g)  skall 


iSkapelaen  (l»ta  och  4:de),  Sonen  i  Aterlösningen  (2:dre  och  S^te),  Mmt 
den  Helige  Ande  i  Helgelsen  (3:dje,  6:te  ocb  7:de).  Hieronymns  har  snper- 
snbstantialis,  som  ocksä  synes  uttrycka  6fverblifligt  eller  det  som  ej  tryter. 
Bn  ensidigt  l&rd  man,  Runsten,  har  i  sednare  tider  fOrf&ktat,  att  brödet, 
iom  nedkommer  af  himmelen  (Joh.  6:  88),  h&r  endast  afses,  h vilket  inne* 
hftr,  att  4:de  bönen  sknlle  yara  blott  ttt  återupprepande  af  den  2;dra  och 
att  ingen  bön  „om  det  lekamliga  goda**  funnes  i  „Herrans  bön**,  således 
ej  borde  finnas  i  våra  böner.  Man  p&minner  sig  h&r  l&tt  Petri  öfverging 
från  den  ena  ytterligheten  till   den  andra,  ber&ttad  i  Joh.  18:  8.  9.   18. 


46S 

han  uppbränna  i  oatsläoklig  h)  eld.  e)  sitt  hvete.  f)  ladorna,  g)  Ii 
agnarna,  h)  evinnerlig.  Sedan  följa  upplysningar  rörande  stikn  |l 
afvikelser  från  G.  Öf.  t  ex.  för  2:  9.  Stjeman  hade  giti  för  thoi 
i  st.  t  stjernan  giok  för  them;  påminnande,  huru  de  yiae  aii, 
som  sett  stjeman  i  österlandet,  återsågo  den  med  stor  glädje  öfitt 
Bethlehem,  dit  de  visats,  ej  af  stjeman,  utan  af  den  ur  Ifioki 
propheten  hemtade  undervisning,  som  de  fått  i  Judarnea  bufrsd- 
stad.  Förf.  anser  möjligt,  att  Gud  ställt  Christi  födelse  i  « 
manhang  med  sin  -anordning  i  skapelsen,  så  att  de  stjernkunnigi 
på  jorden  skulle  få  en  vink,  att  då  söka  den  nyfödde  YeildB- 
frälsaren.  Den  27  (ej  37)  Oct.  och  12  Nov.  inträffade  att  ea 
ny  (ovanlig)  stjerna  syntes  det  år  Ghristus  antagligast  fodde^ 
nemligen  genom  Jupiters  och  Satumi  conjunction.  Utan  tack- 
nämligt gagn  vid  den  blifvande  slutrevisionen  af  BibelöfversStl' 
ningen  kan  ej  heller  detta  arbete  från  Carlstad  blifva.  —  ^  ha 
redan  omnämnt  Johannis  Evangelium  och  Epistlar.  Försök  i 
Bibeltolkning  af  J.  O.  WalKn.  Sthm  1839.  „Det  var,  säger  åm 
beundransrike  minnestecknaren  J.  H.  Schröder,  både  hans  förrti 
och  sista  försök,  hvarvid  den  djupare  kritiken  bör  besinna,  att 
det  var  ett  arbete,  utfördt  på  lediga  stunder,  undanryckte  dagens 
embetsomsorger  iDch  nattens  hvila.^  Det  är  märkv&:^igt  att  u, 
huru  den,  „som  är  geni  i  ett",  kan  vara  t.  o.  m.  enfaldig  i  ett 
annat.  Man  läser  af  den  härlige  förfäktaren  af  fornspråket  i 
Bibeln:  Joh.  1:  3.  Genom  Det  vardt  allting  till  och  utom  Det 
vardt  intet  enda  till,  som  vordet  är.  11:  19.  Komne  voro  till 
Marthas  och  Marias  .  .  samt  i  noten  erinring,  huru  vi  säga:  tiH 
Abrahams,  till  grannens  o.  s.  v.  Frågan  var  att  öfversätta  pros 
ta  peri  Marthan.  Få  förklaringarne  må  ett  prof  meddelas,  der 
vid  saken  är  föga  eller  intet  att  anmärka,  men  kanske  mera  vid 
formen.  Yid  19:  16:  ^Filatus,  som  gema  velat  vara  ifrån  hela 
saken,  men  som,  när  han  ännu  en  gång  hörde  Kejsaren  nämnas, 
fördes  till  domstolen  af  en  ovillkorlig  förskräckelsens  känsla,  hade 
ej  väl  hunnit  sätta  sig  neder,  innan  tanken  på  den  der  möjliga 
gudasonen  (De^  suboles)  och  hustmns  besynnerliga  griller  bä> 
jade  gå  igen  i  hans  bråkade  hjerna.  Under  så  kinkiga  omstän- 
digheter grep  han  till  sin  icke  ovana  utväg,  tog  derföre  i  nödens 
stund  ännu  sitt  glatta  hofmansansigte  på  sig,  att  försöka  om  han 
ej  tilläfventyrs  kunde  genom  en  väl  anbragt  ironi  föra  de  vilda 
sinnena  till  någon  sans  eller  hos  dem  väcka  en  slags  skamflat- 
het,  då  de  betänkte,  hvilken  erbarmlig  Konung  det  var  fråga  om 
och  hvilken,  om  de  ansågo  honom  så  vådlig  för  statens  lugn  att 
han  borde  uppoffras,  de  verkligen  gjorde  för  mycken  heder  odi 
hvarigenom  de  äfven  sjelfva  på  visst  sätt  hyllade  honom,  utsatte 
Judamefor  någon  aatiriak  Bomares  speord,  om  ieke   miHatankan, 


463 

att  denne  Jesus  varit  i  hemlighet  verkligen  hyllad  som  deras* 
Konung,  ehuru  planen  misslyckats  genom  deras  ur  goda  skäl 
(den  förfelade  Messias-speculationen)  nu  återvaknade  starka  och 
■tazkt  uttryckta  tillgifyenhet  för  Sebastos  i  Eom,  den  dyrkans- 
värde  Tiberius.^  Detta  är  val  snarare  conversation  med  vänner 
8a  Bibelförklaring  för  Christna  kyrkan  af  en  Erkebiskop.  Och 
detta  af  en  sopa  i  det  mundtb'ga  folkundervisningssättet  genom 
predikan  allt  jemt  höll  sig  uppe  som  Ossian  i  Macphersons  öf- 
▼ersättning. 

För  sednare  åren  må  blott  följande  anmärkas: 

Först  framstod  Dr.  P.  Fjeästedt  med:  Biblia  å.  å.  Aä  den 
heliga  Skrift  med  förklaringar.  L  II  B,  Gamla  T.  GefLe 
1861—52.  III  B.  Nya  T.  ib.  1853.  O.  T-.ts  Åpocrypha  ib. 
1856.  Allt  in  4:o.  Ehuru  man  lätt  upptäcker,  att  Fj.  i  ännu 
h(^;re  mån  än  Gezeliema  före  honom,  främst  afser  uppbyggelse, 
kan  en  större  uppmärksamhet  ej  undgå  att  inse,  det  en  man  af 
ovanlig  lärdom  i  de  Bibliska  språken  döljer  sig  i  den  för  aUa  beräk- 
nade asketiska  bibelförklaringen.  Här  är  således  ej  blott  näring  under 
andaktsstunder  för  dem,  som  vilja  »undervisas  till  salighet  genom 
tron  på  Jesum  Ghristum^  (2  Tim.  3:  15),  utan  en  Bibelförkla- 
ling  äfven  för  dem,  som  „ ganska  villigt  alla  dagar  söka  i  Skrif- 
terna, om  det  så  hafver  sig,^  som  presterna  predika  (Ap.-G.  17:  11).. 

Derefter  framlade  den  nya  K.  Sv.  Bibel  Gommissionen  dA 
Nya  T.  ny  proföfversättning,  Ups.  1851,  2:dra  uppl.  1861;  det 
O.  T.  1  B:  de  5  Mose'sböckema,  Ups.  1864,  2  B.  Josua  — 
Esther,  ib.  1864.  Yi  erkänna  tacksamt,  att  den  sednaste  Kongl. 
Bibelcommissionen  uppenbart  strafvat  att  åstadkomma  „en  ny 
öfversmg,  som  knappt  märkes  af  de  olärda,  men  desto  mer^  af  de 
lärda^  »användande  endast  af  sådane  ord  och  talesätt,  som  öf- 
veiensstämma  med  vårt  tungomåls  nuv.  utveckling.^ 

Ett  försök  att  ändå  gå  ett  steg  längre  fram  under  jemnt  be- 
mödande att  »så  troget  som  möjligt  följa  grundspråket  i  spåren,^ 
sSrskildt  afseende  dem,  hvilka  ej  „af  barndomen,**  utan  först  un- 
der en  mogen  ålder  fatt  lust  att  läsa  den  heliga  Skrift,  är  gjordt 
af  Lectorerna  P.  M,  Elmhlad,  A.  R  Falck  och  ö.  8,  Löwen- 
hiélm  på  Evang.  Fosterlandsstiftelsens  förlag  i  N.  T.  ny  öfversing, 
Sthm  1865  och  hvilket  säkerligen  bör  påräkna  en  talrik  publik 
bland  dem,  som  ej  i  ungdomen  fått  smak  för  Gustaf  Wasas  sven- 
ska, öfversedd  at  Carl  XII:s  samtida.  Desse  samme  arbetande 
ledamöter  i  nämnde  Stiftelse  ha  utan  tvifvel  största  förtjensten 
af  nämnde  Stiftelses  Bibd-godtköpsupplaga,  som  är  känd  under 
namn  af  MiHionupplagan:  (36,750  utspriddes  första  året):  Bibdn 
eUer  den  Heliga  Skrift,  innehMande  G.  o.  N  T,  Kanoniska 
böcker.    Stereotyperad  upplaga,  Sthm  1865.   Pris:  banden  i  Gutta-- 


464 

p«rohaband  1  Bdr  rmt.  (Bequrieras  *)  hoB  A.  L.  Korman  i  Stock* 
hohn).  Här  ha  blott  s&dane  arehaisiner  utbytts  mot  nu  begrip- 
liga ord,  som  ej  mera  förstås  utan  förklaring,  med  tillägg  ålnnin- 
stone  af  sådane,  som,  om  de  än  förstås,  äro  bannlysta  ur  de  hyf- 
sades barnkamrar,  dit  man  dock  önskar  se  fiiblen  intränga^  äfren 
om  föräldrame  sjelfve  ej  ännu  förstå  att  rätt  uppskatta  densamnuL 
Det  är  ett  märkligt  tidsdrag,  att  här  ätmu  Annas  personer,  som 
hellre  se  barn  bli  utan  Biblen,  genom  den  högre  kostnaden,  än 
se  dem  ega  en  sådan  der  mankönet  eller  hushunden  blott  utnä^ 
kes  såsom  de  der  orena  vä^en  och  denna  hedrafvdse  hes  bil- 
dade nienniskor  förvandlas,  det  förstås,  till  rop  om  en  förfäUkad 
Bibd  hos  de  ohyfsade.  Det  erkännes  dock  att  religioaspartier 
finnas  i  yårt  land,  som  både  kunna  bedröfvas  och  vredgas  på 
denna  redaktion,  nemligen  Syndfrihetsfolket,  Erik  Jansismens  q^sr- 
lefva,  ty  deras  grundval,  den  gamla  öfs:gen  af  Bom.  8:  1  är  re»* 
nad  vid  ett  ord  af  philologi^  oemotsäglighet.  Baptisterna  tovde 
ej  fått  många  anhängare  i  Sverige,  om  Matth.  28:  19,  M  i8r 
ett  decennium  tillbaka  befunnits  rätt  öfversatt  i  folkets  Bibd 
MiUionuppli^n  torde  kraftigt  stä^  deras  vidare  utbredning. 
Genom  tilfögg  af  predikotexterna  kan  förslaget  Mn  1827  (i  Bog* 
bei^  Eccl.  Tidskr.)  om  ingen  Evangeliibok  säga»  ha  gått  igenon. 
Den,  sem  har  och  tager  med  sig  denna  fick-bibel,  behöfrer  ej 
köpa  hvarken  gammal  eller  ny  Evangeliibok. 

I  denna  Bibel  torde  få  ändringar  möta,  som  ej  ha  den  hdg- 
sta  här  möjliga  auktoriteten,  den  Kongl.  Bibelkommissionens. 

Kronan  af  vår  nya  Bibellitteratur  är  dock :  Den  Heliga  Skrift 
i  beriktigad  öfversättning  och  med  förklarande  anmärkningar  af 
H.  M.  Mdin.  Moseböckerna.  Lund  1859;  De  Historiske  böckerna, 
Bihang:    Apocryphema   ib.    1862;    de   poetiska   böckerna:    Jobs 

bok H.    Wisan,  ib.  1861.    Prophet-erne  ib.  1858.     Det  K. 

T.  ib.  1865. 

Våra  Bibelöfversättare  ha  vanligen  varit  kännare  äf  Biblens 
origiiialspråk,  stundom  täfiande  i  kännedom  af  hebreiskan  med 
Babbiner,  som  i  det  språket  älska  sitt  modersmål;  de  ha  varit 
hemma  i  vår  dogmatik,  efter  den  ena  eller  andra  skedans  smak 
ooh  auctoritetssympathier;  n^n  i  Melin  se  vi  sannolikt  den 
förste»  som  kunnat  förestå  pr<^essorater  i  alla  de  äm^en,  som 
hufvudsakligen   ingå  i  en   Bibelöfversättning  och  förklaring.     Det 


*)  Då  10  ex.  teqnireras,  ber&knas  priset  till  S5  öra  Na  kan  låle- 
dAi^  OQ  ej  hvarje  skolstyrelse,  itminstoDQ  hvarje  kyxkost&oifiia,  d&  Nstt?. 
underyisniBgen  hörjavy  s&tta  Biblar  s&Bom  läroböcker,  (der  katachesen  lårti 
i  skolorna),  i  Nattyardsnngdomens  hand,  som  y&l  kan  sjelf  betala  något, 
IStt  ökadt  af  fOrildrar,  faddrar  och  amdra  gifWire. 


466 

har  burit  rik  frukt  för  detta  hans  äekularverk.  Förklaringame 
angifTai  boib  vi  diiata  tro,  qelfra  middafféhöjden  i  ybt  iaéå  hit- 
hönmde  lärdom. 

Jåmn.  srårligen  rarder  åetta  BibiÅt^rk  ned  vAitgBL  JMåäk^ 
hgBL*"  ställen  af  ett  K3i>rkaiöte  mtåget  whoia  exi  kj^kbibd.  Men  kaa 
sågon  konrit^  eller  priyåtverk  nuneni  påväfcHa  en  A  étor  {»lurali- 
Ué^  Hti  Bbr  vk  KontiDg  get  äin  sänctidti^  Tanke  man  aig  rote* 
ram  npp  ff&n  sidane  keneerrtltite,  som  y»bediffi£vaB*  ooh  rapii 
IMalskning^  om  de  ej  finna  oiden  i  2  Kon.  tSt  97  te.  bib^iållné 
i  dan  BiMäfTesBättning,  de  skala  med  nppbjgg^se  knnUa  läaav 
äflda^  nt  till  dessa  liberale,  som  torde  kräftra  en  äfiiJÉg  af  Bunr* 
MB»  Bibel  verk,  npplaggd  på  alla  predikostolai^!  ÅteMh  wbl  annat^ 
äst  att  alla  try^a  aoh  spiida  htrad  de  finna  bäst  och  Att  alli^ 
hsypas,  det  Gvd  ger  den  skitiga  segren  &t  det^  som  befinnes  h» 
bäst  bevaiai  ctariginalemaB  sanaoag  och  vuBnit  da  fieste  uppbjrf* 
gék^sökande  läsaret  tackaamma  välsignelser? 

II«  I\*ddikoUUeratur€n. 
Tid  den  tiden,  di  Maitk.  Bose^blad  vaor  Kyrkoärettdertea 
mäktige  målsman  i  JEioDgl.  koaselJMiy  inoättades  en  ^^pvakéirtk 
aki^  f^t  prestbildning*  i  Åbo  1804^  i  Upsak  1<806  ooh  i  Lnnd 
i(M>9.  Denna  sednare  utnämnäBgen  skedde  den  21  Macb,  då  r^ 
Yotstiommtonnens  djmnfat  väl  fög^.  laggt  sig  i  siwMnak  Till 
Bitektör  i  Upsala  utnämndes  S.  Ödmann,  i  Lund  W.  FaiH^^  Uknga 
Cbnsdi  Notarie,  derpå  Theol.  Adj.  oob  Kh.  i  Söderbvidiiiige,  samt 
1808  TheoL  PasU  psofessor  i  Lund.  Strax  efiter  titnänuungan 
kaikNtea  imn  till  riksdagsman  ooh  åtaikom  fömt  i  Ma|  1810,  der^^ 
eftar  kan  följande  året  IM  Stiftets  Bisioop.  Således  böra  Öd- 
mamk  och  Jkitgberg  betraktas  såsom  de  förale  RktUsTtama  vid 
de  4mdSa%e  ialarescholamaf  som  i  seklets  fötsta  decenniom  upp* 
stoéo  i  Sverigie.  De  begge  representera  också  det  första  stadiet 
i  vårt  närrarande  tJdekTacfs  hom^tiska  ntvecklinig.  Under  det 
afidsa  stadiet  framfUrdes  på  eit  aimärkande  sätt  Kyrkans  tala- 
iteiconat  af  2  sednare  pastoralpFoisssoier  Rogber^  i  XJpeala  ooh 
J^amandet  i  Lnndw  Yi  böra  skäligen  först  betrakta  Bhetoremaa 
fbrtgående  från  den  ponkt^  der  M<^er  stod,  pekande  pi  Nékr* 
bMg  siaom  mönster,  till  den  puskt,  dir  vi  nn  befinna  osa^  som 
Täl  må  erkännas  vara  på  samma  confeseionella  ktitud^  om  ook 
middagshöjden  står  lägre  etter  högre  —  skiftande  efter  de  dö^ 
mumdes  synpunkt  -^  än  ett  sekel  tillbaka^  Tiden  här  aSLtid  hafik 
intryi^  på  predikanterna.  Tidens  fiod  går  fram  nmd  samma  kä^ 
loffs  vågor,  dessa  likväl  ohkartade  på  olika  botten,  dessutom  daikl»^ 
1  skogame,  hnmmelsljas*  på  MbeUf  kläm  på  slättmark,  bmsaiMkr 

so 


460 

Odmann, 

Samud  Lorens  odmann^  som  först  ^befallts  att  skiifva  Kjr- 
kopBalmer/  fick  ock  uppdrag  att  bilda  predikanter,  inkallad  Mn 
SénolmästaresyBslan  på  Wermdön.  Han,  som  blef  Seminatii-Di- 
lector  i  TJpsala  1806,  var  det  till  sin  död  1829. 

Här  gaUde  att  fiRamskaffia  talare,  likväl  ej  genom  M  täflaa 
och  guld,  såsom  man  skalle  bilda  skalder  i  Svenska  Akademien. 
Directom  för  tillbyggnaden  vid  Universitetet^  å.  ä.  den  theohjfi- 
tka  tiUämpningsscholanf  mottog  terminligen  en  skara  ynglingar, 
som  i  Gymnasier  och  Scholor  lärt  —  hvad  hvaije  slaf  kunde  i 
det  gamla  Bom  —  ,,litet  latin ;**  ofta  ynglingar,  hvilka  ^ej  dngde 
till  annat**  och  derföre  ,,slagit  sig  på  att  bli  prester.**  Af  dessa 
skulle  Ö.  på  ^/4  eller  %  eller  1  års  tid  skapa  apostlar  åt  Ghn- 
stus,  som  med  talets  krsit  borde  verka  hvad  Petrus  och  Paolns 
verkade  bland  sin  tids  vise  Hedningar  och  lärde  Judar. 

Misströstande  att  kunna  här  uträtta  något  positift,  valde  Ö., 
för  att  uttötta  någotf  egentligen  en  negatif  verksamhetslinea. 
Han  uträknade  en  gång,  sig  till  tröst,  huru  många  dumheter  han 
undanröjt,  uppgifvande  Seminaristemas  antal  och  det  antal  pre- 
dikningar en  hvar  Seminarist  måste  skrifva,  och  det  minsta  an- 
tal dumheter,  som  öfrerhufvud  kunde  beräknas  möta  i  hvarje  pre- 
dikan. Han  omtalade  för  sina  elever  i  homiletisk  vältahghet  alla 
^presthistorier,**  han  hört,  och  lät  dem  föröka  Directoms  eget 
minnesförråd  i  detta  fall,  och  allt  detta,  som  han  sade  dem,  for 
att  afiskrämma  de  unga  männen  för  att  föröka  antalet  af  dylik 
tradition.  Skarpsynt  uti  att  upptäcka  löjligheter  och  med  rik 
humor  i  bestraffandet,  utrotade  han  det  löjliga,  det  förargelse- 
väckande i  den  äldre  predikostilen  med  en  framgång,  som  kan- 
hända ingen  skulle  haft  i  större  grad.  Så  upphörde  ändtligen 
det  predikomanér,  Dalin  redan  bestraffade  i  de  s.  k.  !Kalottpre- 
dikningarne  af  Fastor  Skrikhalsius  och  Magister  Gapius,  bestå- 
ende i  långtrådigt  uppnämnande  af  alla  de  ställen  i  Biblen,  der 
ett  ord  eller  en  vers  kunde  återfinnas,  hvilken  influtit  i  takt, 
hänvisningar,  som  ej  någon  rimligen  kunde  ihågkomma.  Så  fSll 
smaken  för  liknelser,  åtminstone  hos  talare  utan  poetisk  gåfva, 
hvilka  derföre  riktat  löjets  vänner  med  tvetydiga  uttryck  till  en 
bedröflig  mängd,  hvilka  gåfvo  ogudaktigheten  och  religionsförak- 
tet  näring.  Den  ära  Ödmann  vunnit  på  denna  sida  —  om  också 
den  venstra  —  kommer  väl  aldrig  att  bestridas  honom.  Genom 
en  ovanlig  beläsenhet  af  predikningar  och  ett  för  alla  andra  fior- 
ligt  minne,  kunde  han  hindra  afskrifningar  af  hvad  som  var 
tryckt.  En  gång,  då  han  igenkände  en  stöld,  befallde  han  den 
föregifne  författaren  att  nedtaga  från  Professorns  bokhylla  en  vks 
bok,    uppslå   en   viss   sida  och  —  coUationera  i  flera    kamxatan 


467 

närvaro.  Han  firamtyingade  genom  dylik  yerksamhet  en  någor- 
lunda aUmän  förmåga  hos  prestämnena,  att  skrifva  ett  någorlunda 
logiskt  utkast  och  sedan  fylla  skelettet  med  kött  af  en  allmän- 
nare Ghristendomskonskap.  Så  framkallade  han  ^tt  correct  men 
vanligen  Möst  skriftstaUeri,  med  sitt  anagnosiarum  i  predikstoli^ 
istället  för  ett  incorrect  men  ofta  liffollt  förmaningstal  &ån  sam*- 
ma  rum,  såsom  plägseden  var  förut;  men  hade  rätt  att  trösta 
eag,  att  ingenting  nu  nedrefs  genom  en  ofta  för  långt  gående  re- 
gellöshet, om  der  ock  ej  mycket  uppbyggdes  under  all  regelmäs- 
sigheten. 

Han  såg  slutligen  på  sitt  verk,  utan  att  finna  det  godt.  Det 
torde  varit  som  när  Bartholomeo  las  Casas  såg  på  verkan  ^ 
sin  valmening  att  rädda  de  svage  Amerikaneme  genom  f^ 
slag  att  till  det  stränga  arbetet  använda  de  starkare  afirikansktt 
Negrerne. 

Emellertid  var  dock  ett  godt  vunnet.  De  unge  homileteme 
voro  dragna  från  Bomanen,  såsom  källa  för  predikningar.  Till 
den  afvägen  tenderade  mycket,  då  Ö.  fick  den  unga  författarei- 
scholan  under  sin  ledning.  Detta  afhjelpande  var  ej  ett  litet  godt. 
Hvart  skulle  det  efter  1809  tagit  vägen,  när  i  sjelfva  tvångsti* 
den  under  Gustaf  lY  Adolphs  spira  de  unga  presteme.ej  sällan 
plundrade  Kotzebues  och  Lafontaines  romaner  på  phrai^er  för  sin 
predikstols  vitterhet?  Och  allvar  återförde  Ö,  bland  D(iängden  af 
sina  Seminarister.     Den  motvigten  var  också  behöfiig. 

Men  ett  fromt,  ett  anderikt  lif  kan  ej  meddelas  genom  un- 
dervisning. £j  eller  kan  en  lefvande  vältalighet  inläras.  Denna 
^de  ej  ö.  sjelf.  Han  var  vetenskapsman  af  en  högre  ordning, 
en  Linnean  af  första  storleken.  För  hans  skarpsinnighet  som 
Omitholog,  som  Geolog  var  en  hänförande  vältalighet  om  ej  tiU 
hånder>  dock  onödig. 

De  förhållanden,  vi  angifvit,  innebära  redan  omdömet  om 
ödmanns  och  hans  scholas  homiletiska  charakter,  —  denna  schola^ 
der  ingen  cont&npiation  möter,  der  känslan  ledes  af  den  herr- 
skande  tanken,  som  vill  segra  med  reflexionens  vapen  öfver  fel 
både  i  begrepp  och  böjelser,  allt  under  inflytande  af  Christendo- 
mens  anda  och  enligt  dess  heliga  läror. 

Ödmann  har  atg.  AnvisiiiDg  till  ett  Christligt  predikos&tt,  2:drA  nppL 
8tbm  1812,  hvilket  n&rmast  cbarakteriserar  den  länk  i  vkr  homiletik,  aom 
fOljde  p&  den,  hyars  grundlag  man  knnde  splira  i  Möllers  predikos&tt 
Predikontkast,  ntgifna  för  Seminarinm  i  Upsala,  2:dra  uppl.  Sthfb  1842. 
Anvisning  att  Christeligen  inr&tta  Skriftetal  och  nngd omens  beredelse  till 
dess  första  ^attyardsgäng,  2:dra  nppl.  Sthm  1828,  bvartill  man  tryggt  kan 
Iftgga  s&epm  prof  på  en  follBt&ndigt  ntarbetfd  .predikan  af  honom;  ea 
Christelig  prftdikan  Tid  Jubelfestens  bOrjan  på  8:dje  SOtnd-ifattan  af  Johaa 


IM 

Lost¥om  l»te  Tku  Prol  och  Årk«*Doniprosc  *V    Hir  TåQa  ^  profv«t  på 
Odnumns  predikostU: 

yVi  äro  menniakor.  '  Beita  är  det  fönta  begrepp,  00m  ufp- 
•ti^er  i  vir  qäl,  då  ti  kda  tanken  på  oss  ejelfnu  Yiiiida  ti 
Tåca  ögon  på  de  synliga  ting,  Bom  om  omgifVa:  O!  hTilkea  fSr- 
n^idBe  uti  det  namnet  menniska,  som  utmärker  rart  vSrde  odi 
ritt  fräeträde.  Eansake  yi  deremot  yårt  hjertas  inre  beflkaffisn- 
bet,  betrakte  -ändamålet  af  vår  yarelfle,  rådfråge  vår  erfarenhet: 
O!  hrad  kan  mer  förödmjuka  ose  än  just  den  tanken:  vi  än 
menniskor. 

Yi  känne  i  yår  sjal  en  beständig  åtrå  efter  lycksalighet. 
Men  Ijusety  som  skall  leda  osa  till  detta  mål,  skymmea  ofta  af 
ogenomträngliga  dimmor.  Våra  öfverläggningar  misaledaB  af  Til- 
1^,  våra  beslut  yackla  af  yillrådighet:  verkställigheten  afbrytas 
icke  sällan  af  vanmakt.' 

y,BéUgionen  utbreder  ^ckåoUgket  hlaftd  sina  vänner,^ 

»Det  är  den  sanna  scholan  för  vår  tro  och  våra  pligter... 
Der  lära  Eonungarne  den  rättvisan,  som  utgör  Bikens  bestånd, 
ooh  den  mildheten,  som  icke  utkräfver  all  rätt.  Der  lärer  im* 
dersåten  den  lydnad,  som  offentligen  verkställer,  den  trohet,  som 
villigt  verkar  i  det  tysta.  ** 

nGfuds  rSces  ttävext  befordras  1)  genom  beständig  väksamhitL 
Här  fordras  ett  vaksamt  öga  på  tidens  tecken,  på  de  himmelska 
sanningames  stigande  och  fSallande  klarhet,  på  deras  lifliga  eller 
aftogande  verkan,  på  otrons  försåteliga  rörelser,  men  framförallt 
på  våra  egna  hjertan  under  ständig  erinran  af  Jesu  ord,  attfien* 
den  aldrig  gifver  sin  sak  förlorad,  utan  vid  minsta  tillfölle  fattar 
det  beslut:  Jag  vill  vända  om  till  mitt  hus.^ 

i^Guds 5)  genom   eder   vaksamhet   öiy&t   läraai 

renhet. eder    omtanke   att  rätt   dela  sanningens   ord,  att 

handhafva  Kyrkans  lagar  med  en  allvarsamhet,  som  styres  af 
kärlek,  med  en  kärlek,  som  icke  styres  af  svaghet,  men  först 
och  främst  genom  edra  efterdömen;  som  visa  att  Ghidalärans 
fordringar  äro  möjlige,    hennes   kraft  verkelig  och  hennes  sällhet 


I  tillämpningen:  ^^Fridens  Gud  gifve  eder  ett  hjerta  och  en 
själ;  ty  hvart  och  ett  rike,  som  söndrar  sig  mot  sig  sjelft,  var- 
der förödt  Vise  sig  Ghids  finger  i  edra  göromål,  så  skall  det 
heta:  Guds  rike  är  kommet  till  oss!  En  Gudomlig  styrka  rade  i 
edra  beslut,  så  skall  fiendens   beväpning   borttaga  och  hans  rof 


*)  Den  8om  betriflar  vår  nppgift,  behagads  lisa  en  sida.  Triias 
indi,  wk  meddelas  att  A.  Th.  Låstbom  fönftkrat,  att  demia  predikan  Ir 
skrifren  af  Ödaiami. 


469 

akiftaB.  Ett  hdigt  nit  uppelde  eder,  att  förena  spndda  tSnke- 
f ätt,  ty  den  som  icke  Bamlar,  han  fönkii^rar.  XJppfDärk8ainfae-> 
ten  på  tidens  teeken,  undentödje  eder  Yoktamket.  Fienden  sö- 
ker hyiki  men  genom  eder  drift  skall  det  heta :  han  finner  ingen.* 

I  de  nströdda  försöken*  har  Ö.  också  insatt  predikningar 
och  utkast  En  der  intagen  predikan  på  2:a  Sond.  i  Fastan 
är  sSrskildt  tryckt  af  Segerstedt  i  Strengn.  1810:  det  goda  mo- 
dershjertat,  i  naturens  känsla  och  religionens  kall,  der  Ö.  synes 
på  en  annan  scholas  grand  än  sin  egen  yelat  —  täfla  i  konst, 
sedan  väckande  Eogberg,  Wallin  m.  fl.  till  medtäflare,  utan  att 
någondera  vann  lagrar  på  den  romanen  något  för  närbelägna 
banan.  Fredrika  Bremer,  Friherrinnan  Xnorring  och  Fm  Oarlén 
ha  på  detta  fölt/  som  också  må  odlas,  gagnat  mer  än  våra  store 
honuleter  förmått. 

Till  prof  på  utkast:  l:a  Sond.  i  Adv.  Es.  33:  22.  Jesu 
Eikes  undersåtare:  i  deras  bekännelse:  Jesus  är  vår  Xonung;  i 
deras  tröst:  Han  hjelper  oss!  2:a  8önd.  i  Adv.  Jer.  2:  19.  All 
synd  strafiCar  sig  sjelf.  l:o)  med  ett  ondt  och  ett  oroligt  samvete. 
2:o)  med  sina  naturliga  följder.  3:o)  med  alla  rättsinnigas  afsky. 
4:o)  med  fortsatta  synder.  3  Sond.  i  Adv.  1  Cor.  1:  24.  Jesus^ 
Guds  kraft,  Ghids  visdom.  Guds  kraft  l:o)  att  upplysa,  2:o)  att 
rena,  3:o)  att  lifgifva  —  nemligen  förstånd,  samvete,  hjerta. 
Guds  visdom  etc. 

Ödmanns  predikosätt,  som  gaf  mera  system  åt  det  Lehn- 
bergska  och'  var  möjligt  äfven  för  män,  som  voro  med  vältalighet 
mindre  rundt  begåfvade  att  tillegna  sig,  derjemte  ej  i  dogmatiskt 
hänseende  egentligen  afvikande  från  äldre  homileters,  hos  hvilka 
man  kunde  hemta  eld  och  ved,  om  man  hade  fåret  sjel^  utbredde 
ög  med  hast  nästan  öf^erallt  i  landet,  särdeles  i  den  del  af  Sverige, 
bvars    unge  män,  som  ville  bli  prester,  ^reste^  till  XJpsala. 

Hagberg. 

Carl  Peter  Hagberg  blef  snart  den  andre  Gonsuln,  gifven 
Ödmann  tiU  hjelp.  I  hans  predikoåsigt  äro  2:ne  skiften.  Han 
intygade  det  sjelf  redan  1814,  då  han  yttrat  i  förordet  framför 
första  saml.  s^  predikningar:  ^^Dessa  predikningar  framläg^iaa 
inför  en  vördnad  allmänhets  domstol  utan  anspråk,  men  äf^en 
utan  misströstan.  Förf.,  som  icke  tvekar  att  erkänna  bristeme  i 
sitt  fordna  föreställningssätt,  fruktar  icke  heller,  att  se  sina  miss- 
tag i  närvarande  försök  upptäckas . . .  Emellertid  må  dessa  blad 
vittna  huruvida  han  är  upplifvad  af  Christendomens  ande;  huru- 
vida han  i  sina  predikningar  bemödar  sig  om  ett  Bibliskt  före- 
ställningssätt.'' 


470 

Hagbéig  har  stor  märkvärdighet  i  vår  homiletikB  historia, 
i  hyilken  haa  sjelf  är  en  betydande  länk.  Intet  uppenbarar 
mera  hvacrthän  -vi  hade  kommit  nnder  det  ^Imprimatnr^  ännu 
erfordrades  fSr  predikningars  tryckning,  än  just  hans  i  Aug.  1809 
censurerade  afskedspredikSfU  i  Stockholms  Storkyrka,  d&  han  skic- 
kats af  de  maktegande  till  Lund  for  att  bilda  Syeriges  prester 
till  predikanter,  tydligen  af  samma  anda,  och  med  samma  predi- 
kosmak,  som  utmärkte  honom  sjelf. 

Hagbergs  afskedspredikan  i  Stockholms  Storkyrka  12:e  Sond. 
efter  Tref.  1809  har  till  ämne:  En  Ghristelig  lärares  bekännelse 
infor  Gud:  riket  är  ditt,  din  är  makten.  Dig  tillhör  ära  och  lof 
.  i  evighet.  Denna  predikan  måste  anses  uttrycka  hvad  den  nya 
É^eringen  önskade  höra  från  alla  predikostolar.  Det  var  Spe- 
cimen  för  Seminariiprefektur,  aflaggd  inför  hufvudstadens  och  hof- 
vets  mest  betydande  män  —  och  qvinnor.  Han  målar  här  en 
Christelig  lärare,  egentligen  blott  i  de  yttre  ofäcielle  och  officiösa 
förrättningarne  —  hvad  eii  sednare  förf.  kallat  reh*gionens  cere- 
mönimästareförrättningar  —  och  slutar  hvarje  parti  med  tillämp- 
ning på  sig  sjelf.  I  första  afdelningen:  Riket  är  ditt!  heter  det: 
;,Tempelportarhe  öppnas.  Christlige  lärare!  Skåda  denna  folk- 
mängd, som  samlats  till  templets  heliga  högtider:  hvilket  vid- 
sträckt fält  för  din  verksamhet!  Tala  till  forståndet  och  hjertat 
om  lifvets  pligter  . . .  Jag  ser  dig  då  du  —  då  du  . . .  då  du . . . 
Hvad  har  jag  målat?  En  Christelig  lärare...  Äfven  jag  har  off- 
rat min  tid  och  mina  krafter . . .  äfven  jag  . . .  Eviga  Godhet! 
Ditt  rikes  tillvext  har  varit  foremålet  for  mina  bemödanden.*^  — 
Sedan:  „JDm  är  mc^ten . , .  Skåda  denne  lärare...  då  han... 
Äfven  jag  har . . .  Christliga  VåiBie !  deltag  aldrig  i  templets  hög- 
tider, utan  att  sjelf  vara  rörd  af  Guds  godhet,  utan  att  upp- 
muntra dina  bröder  till  den  Allgodes  lof!  Säg  åt  ynglingen  i  un- 
dervisningens förtroliga  stunder:  var  tacksam  mot  din  ungdoms 
vårdare  och  stöd,  mot  den,  som  är  oskuldens  vän  och  vämlös- 
hetens  försvar.  Säg  åt  den  åldrige:  var  tacksam  mot  den,  som 
förljufvat  dagens  mödor .  .  .^  I  tillämpningen  ingår  afskedet 
^Afskedsklockan  slår  och  kallar  mig  till  en  annan  verknings- 
krets. Jag  har  nödgats  öfveigifva  mina  fäders  bygder ...  Äl- 
skade Vänner! . . .  Af  skedets  sorgliga  pligt.  Sväfven  för  min  sjal 
Ijufva  minnen!  Yarma  tacksamhet!  lifva  min  känsla  och  du  för- 
trogna vänskap!  räck  mig  ännu  engång  din  hand.^ 

Derpå  följer  ett  långt  tal  i  denna  samma  stil  till  församlin* 
gens  pastor ;  ett  kort  till  embetsbrödeme,  så  ett  till  församlingens 
ledamöter:  ,, Tacksam  for  edra  rika  välgemingar,  uppmuntrad  af 
edert  bi&ll  och  smickrad  af  edert  förlxoende,  eger  jag  i  detta 
ögonblick   inga   uttryck   för  min  känsla,  men  hvarhelat  mig  ödei 


471 

i  en  framtid  kallar,  skall  jag  aldrig  utan  djup  rörelse,  minnas  att 
jag  bland  eder  tillbragt  mina  lyckligaste  år,  —  minnas  huru  yäl- 
Tiljan  fyllde  mina  behof,  huru  förtroendet  förljufvade  mina  ar- 
betsstunder,  h^ru  vänskapen  för  mig  öppnade  sina  armar.  £mot- 
tagen..."  Sist:  ^^viga  Försyn!  hör  den  bönesuck,  som  i  afske- 
dets  stund  går  yarm  Mn  mitt  rörda  hjérta . .  .^ 

Och  likväl  inflyta  här  ooh  der  uttryck,  som  visa,  att  fast 
utropen  skett  till  „Eviga  Godhet,''  ,,Eviga  Försyn''  ooh  andra 
femininer,  detta  dock  ej  är  i  grund  af  en  annan  medveten  doo- 
trin,  än  vår  församlings.  Han  erinrar  sjelf  att  han  med  dyr  ed 
förbundit  sig  att  förkunna  försoningens  lära  UU  visdom,  rättfär- 
dighet^ Mgdse  och  förlossning.  Och  likväl  är  här  ej  en  skymt 
af  hvarken  den  ena  delen  eller  den  andra.  Tydligen  var  detta 
allt  då  icke  till  för  honom.  Så  är  det  val  än  i  dag  för  flera, 
som  dock  lära  ganska  »rent."  Det  var  en  märkvärdig  frånvaro 
af  all  vetenskaplighet  eller  aning  om  något  dylikt  t  den  tiden. 
Yåra  vetenskapliga  grannar  i  Tyskland  tro  också  knappt  sina 
ögon,  då  de  se  dylik  —  naivetet.  Och  den  har  dock  kunnait 
hänföra  en  hd  hufvtidstad,  af  Zibets  tryckfrihetshägn  hindrad  från 
all  läsning  af  kättare  i  theologi  och  philosophi  såväl  som  i  politik. 
En  ny  af  en  revolution  uppkastad  r^ering  ansåg  denna  christen- 
domsuppfattning  böra  bli  den  —  rojaHstiska! 

H.  kom  nu  till  Lund  som  Seminarii-prsBfect,  utnämnd  1809, 
med  prsebende  i  S:t  Peders  kloster.  Yi  ha  sett  att  han  följande 
året  blef  Semin.-Direktorns  Yicaiius  oc^  1811  Ordinarius,  hvar- 
ifrån  han  likväl  1815  kallades  till  Kyrkoh.  i  S:t  Glara  (död  som 
Past.  Primarius  1837).  Hvad  man  än  tänker  om  innehållet  af 
H:s  tal,  kan  man  ej  neka,  att  hän  nu  med  sin  vältalighet  lika 
kraftigt  exalterade  »bildade  qvinnor,"  som  någonsin  en  ,,läsar- 
prest"  med  Luthers  gamla  phraseologi  förmår  hänrycka  de  obil- 
dade. Det  kunde  bli  lärorikt  att  jemnföte  begge  dessa  hänfö- 
relserna i  psychol(^skt  hänseende  och  bedöma  i  hvilken  mån, 
sedan  känslosvallet  qunkit  åter  inom  bräddame,  här,  likaså  visst, 
som  der  Lutherska  enthusiasmens  !N^ilflod  öfversvämmat,  en  ökad 
bördighet  för  det  sedligtts  tillvext  visade  sig  i  större  scala.  Man 
har  påstått,  att  här  ej  märktes  en  sådan  IN^ilflods-egenskap,  utan 
att  det  var  som  när  en  vanlig  vårflk>d  sjunker  efter  öfversväm- 
ningen ;  men  man  har  förklarat  det  deraf,  att  de  hänförde  vore 
sedliga  förut.  Denna  Mga  är  af  större  vigt,  än  mängden  torde 
inse,  som  ej  anser  vigtigt  att  hafva  en  öfvertygelse,  huruvida 
det  de  fromme  kalla  Guds  ande  verkligen  är  ett  annat,  med 
annan  verkningsförmåga,  än  snillets  andekraft  Äfven  denna  är 
ett  under.  Ingen  vet  hvad  i  menniskan  är,  utan  mennisham 
ande,  som  är  i  henne.     Men   Ouds  andeverkningar  äro  dook  en 


4T2 

«törM    Imtilighat,  ett  större   under.     ^Så  Tet  ock  ingfui  hrad  i 
€kid  fUfy  utan  01^29  ande."* 

Hagberg  stiftade,  säger  meM,  en  egen  soliela  i  predikehefr* 
ften.  Han  hade  i  hårym  g&tt  finunom  Lehnberg  på  denauM  egea 
bana;  han  drog  sig  sedan  tiBbaka  näflmare  den  äldre  homiliti- 
ken,  hvad  materien  ang$r.  Hvad  formen  yidkommer,  fkildeden 
■ig  väl  för  ringa  från  den  Ödmann  gjort  gällande,  att  iöianleda 
framställning  af  en  sjelfitändig  Hagbergsk  schola.  Och  qelfv» 
den  schola,  man  så  kallat,  öfvergafs  snart  af  Hagberg  sjelf.  Dea 
rika  känslan  i  denne  pi«dikant,  som  till  en  tid  satt  lik  Maria 
utan  för  åcx  Jesas  talade  för  trognare  åhörare,  aam  voro  konom 
åäaom  en  moder,  en  syster,  en  broder,  trängde  sig  alntligea  ifom 
iill  JesQB  och  är  till  slut  —  vi  må  ej  neka  det  —  ea  gråtande 
Maria  vid  korset,  om  hon  ock  rätt  väl  ännu  behöfver  undervi»* 
ning  och  ledning  af  lärjungen  vid  hennes  sida,  till  hvilken  hoa 
känvisas  af  Frälsaren. 

Man  har  af  Hagberg:  Anmftrkningar  Ofrer  konsten  att  predika  af 
Mynater.  Öfvers.  Land  1815.  Predikningar  l:a  och  S:a  Sami.  Lvnd 
1814—15.  8—6  Sami.  1817—20;  de  flesta  ufigifna  i  Nya  uppL,  »lutliges 
ordnade  och  ntgifne  i  2  band^  under  titel:  HOgm&ssopredikniagar,  5:te 
npplagan.  Sthm  1830.  6:te  upplagan  18S7.  Passionspredikningar.  Sthm 
1821.  2—4  Sami.  Sthm  1822—25.  2:dpa  Sami.  2:dra  upp].  Sthm  1889. 
Högmessopredikningar.  Efter  författarens  dOd  ntgifkie.  ^hm  1843.  Des»- 
atom  strödda  predikningar.  Wiogard  finner  i  dessa  sista  fmkt,  om  der 
Qck  i  de  första  var  blott  knopp,  i  de  medlersta  blott  blomma.  I  dessa  sista 
predikningar  &r  analytiska  methoden  fÖ\jd,  liksöm  i  de  gamles  Homllter. 
Här  har  den  eUnkiska  delen  tillkommit,  enligt  Erkebiskopens  anm&rkning. 

Se  bär  dragen  af  en  ^Påskpredikan,  som  prof,  länge  obehöf- 
ligi  bland  dem  som  gingo  i  våra  kyrkor,  der  man  ofta  fick  höia 
afskrifter  mer  eller  mindre  illa  deklameras. 

Odödlighetens  hopp  yårt  salighets  hopp: 
-*-^  då  vi  betrakta    ofallständigheten  af  yår  näryaxande  knnakap. 
Skulle  tanken  på  vår  närvarande  inskränktare  kunskap  bedröfwa 
oss?    De  kunskaper  yi  här    förvärfyat   skola   der  -^  i  evighetea 
*—  utvidgas  ooh  fiillkomnas. 
«—  ty  det  lättar  utöfningen  af  våra  pligter. 

Det  är  hoppet  om  skörd,  som  vederqvioker  landtmonnen 
under  sitt  tunga  arbete.  Men  huru  ringa  är  ioke  den  sköed» 
«om  Jesu  vänner  här  i  lifvet  upphemta  af  sin  gudsfirukian  oeh 
dygd.  Gkidaktigfaetens  frukter  mogna  ioke  i  en  förgänglig  vedd. 
-^  under  erfarenheten  af  detta  lifvets  ofullkomliga  ooh  flygtiga 
•ällhet. 

Det  ofullkomliga,  det  obeständiga  kan  aldrig  tiUfredaatälla 
menniskosjälen,  som  längtar  efter  det,  som  är  fullkomligt  oeh 
Taraktigt. 


478 

p^  ty  det  mildrar  alla  jordiska  besrär  ooh  bekymmer.  BetraktoKi 
[en  redlige,  som,  misskänd  och  föraktad,  ej  eger  annat  Tittne  på 
im  oakiild,  än  det  tigande  Tittnet,  eoea  bor  i  himmelen;  låtom 
ae  gå  IB  i  armodets  boning,  der  en  bekymrad  låder,  eller  en 
4KniU>8  enka  utdelar  det  hoptiggda  brödet  åt  hungriga  barn  ocb 
nekar . . .  Låtom  oes  te  på  den  öf^eigifna  bämdomeny  den  makt* 
Saa  ålderdomen  oeb  krymplingen,  som  skrider  &am  genom  lifVet 
oed  intet  annat  sällskap  än  sin  krycka  ooh  sin  oaelhet;  -*-t  el 
irad  är  det,  aom  väpnar  dessa .  • .  Hvad  är  det  annat  än  hop- 
)et  om  förlossning  från  jordens  vedermödor? 

»  då  döden  bortröfvar  våra  vänn^.  Det  är  människors  väh- 
ikap,  fö*rtroende  och  kärlek,  som  förljufvar  vandringen  genom 
letta  fremmande  land . . .  Gråt  då  icke  vid  grafven  utan  tröst. 
In  0om  förlorat  din  vän. 

—  i  vår  egen  dödsstund ...  Nu  förmultnar  i  jorden  endast  deii 
förgängliga  kroppen;  men  anden,  som  är  af  himmelskt  ursprung, 
lan  lyfter  sig  . . .  han  flyger ... . 

Rogherg, 
Boet.  C.  J,  LundvaR  anmärker  att  slutligen  en  ny  epoch 
ngick  i  Doct.  C,  O.  Roghergg  hcnniletiska  verksamhet,  liksom 
nan  anmärkt  om  Hagberg.  B»  recensent  M(agnus)  IJQlman, 
?ast.  &  Pr.  i  Uddevalla,  f  1842)  ansåg  att  Bogbergs  profpredi- 
Lan  i  S:t  Clara  1825,  som  ansågs  hafva  gjort  epoch  i  den  even- 
ha  predikolitteraturen,  var  mer  än  alla  B»  öfriga  andeliga  tal 
ikymd  af  ^åen  moderna  obestämdhetens  dunkel,^  mattad  af 
^undseende  för  omgifningens  ton,^  med  spår  af  ,,sjelfviskhetens 
kpotheos,  och  blott  t  viegt  hänseende  Christlig,  emedan  Christi 
lamn  och  ord  i  synnerhet  i  början  anföras,'  men  —  ^positif 
iShristendom"  finner  han  der  icke.  Och  innan  kort  skedde  den 
indring  hos  den  på  en  för  prestbildningen  så  vigtigt  post  ställde 
äraren,  att  den  äre-  och  trovärdige  Lundvall  kunnat  vittna  att 
B:s  sednare  predikoalster  ,den  evangeliska  renlärighetens  grund- 
iga  bestämdhet  är  förenad  med  en  klart  öfvertygande  och  varmt 
"örande,  en  både  humanistiskt  skön  och  biblisk  migestätlig  fram- 
(täDning.^  Att  denna  tvåfald  af  egenskaper  i  en  predikan  var 
m  förtjenst  började  alltmer  erkännas.  Numera  eåg  man  ock  i 
Sogbergska  homilieme  ^vår  Evangeliska  läras  herrliga  medelpunkt, 
Reformatorernas  och  Beformationens  ögonsten,  den  fallna  menni- 
ikans  benådning  och  upprättelse  genom  Christi  försoningskraft  i 
ftttftrdiggörelsen  oeh  Hans  Andas  kraft  i  hdjgelse,**  allvarligt 
tatmhållas.  Säkert  är,  att  då  B.  slöt,  var  han  redan  en  fatt 
yOvecJdad   fana.     Han   ansågs    alhnänt    för  ett   exempel,    huru 


474 

lÉan  med  fädiens    gedigenhet    och  kraft  kunde  atå  i  firämsta  i»- 
den  af  nya  tidens  andelige  talare. 

Ändringen  hos  E.  TÅllade  ändring  hos  många  af  bana  fom 
beundrare.  Alla  kände  ej  den  yarma  källådern,  som  vållade  irtt 
den  kristallklara  isen  brast.  Men  de  fleste  yännemas  kärkk 
blef  derefter  vördnad  tillika.  För'  Tranér,  som  nu  blifvit  matt 
på  „ tidens  gyckel,"  var  Rogberg  ojemnforlig  *).  Svåri  är  att 
trä£Gft  en  Upsalienser  „hvilken  då  följde  med  sin  lid,^  som  €j  I 
ännu  känner  hjertat  klappa  varmare,  då  samtalet  förer  till  B., 
det  må  gälla  honom  som  predikant  eller  som  menniska. 

Bfter  Rogbergs  död  1834  d.  28  Jan.  har  ntgifvits:  Predikningar,  t 
delar.  Ups.  1835.  Skriftetal  och  Tal  vid  ungdomens  nattyardagäg,  t 
nppl.  1838.    Jnbelpredikan   1830  m.  fl.      ^ 

Som   prof  må  vi   först   anföra   Påskdagspredikan    af   1827: 

^Döden  i  änglagestalt   beskådad  från  Jesu    upplåtna    grift.' 

Yid  Jesu  öppnade  grift  är  döden  for  de  fromma  en  änglasyn 

—  en    ljusens  ängel;  .  .  ty  den  fromme  vet  och  tror,  att  menni- 

skoväsendet  utrustadt  med  sanningens  andelige  krafter,  b^åfVadt 

med  dygdens  himmelska  skatter,  icke  kan  nedsjunka  i  stoftet. 

Vid  .  .  änglasyn  —  en  fridens  ängel;  väl  synes  korset  rid 
grafven,  men  ett  kors  under  hvilket  intet  hjerta  mer  blöder  eller 
suckar.  Döden  är  frid:  en  offergång  till  de  eviga  fridsboningar, 
der  Gud  skall  aftorka  .  .  . 

Vid  .  .  änglasyn  —  en  återföreningens  ängel.  Hvarken  dö- 
dens kalla  hand  eller  mörkret  i  grafvens  rike  skall  utsläcka  den 
eld,  uti  hvilken  odödliga  själar,  såsom  heliga  offerlågor  samman- 
gjuta sig.  De  älskande,  som  hoptrycka  dina  dödliga  ögon,  klaga, 
att  de  äro  öfvergifne;  men  du  är  dem  nära  i  hvarje  ädel  kända, 
i  hvarje  andäktig  rörelse,  i  hvaije  tankas  upplyftning  öfver  jor- 
den, i  hvarje  blick  till  himmelen;  och  när  de  gå  all  världens  vä^ 
ho  helsar  dem  först  på  gränsen  af  den  n3ra  himlen  och  nya  jor- 
den, om  icke  kärleken?  Så  söndrar  ej  döden.  Han  sannnanfiister 
och  förklarar  älskande  hjertans  förbund  till  ett  andeligare  ock 
himmelskt,  derfore  ock  renare  och  fastare  band.^ 

Detta  hör  till  blomsterperioden,  den  mest  charakteristiskt, 
mest  egendomliga  och  mest  efterbildade.  För  en  Ignellsk  skarp- 
blick, som  vill  ha  bevisad,  a^ord  sanning,  är  här  blott  ordsTS^ 
tjenligt  att  intrassla  Mgome.   Antages  då,  att  alla  älskande  kom- 


*)  „8i  primns  Linnseas  erat,  petit  esse  secnndos 
Bogberg,  cni  nnUnm  gloria  metron  habet, 
heter  det  i  den  l&nga  elegien  öfver  honom,  dä  Smålands  söner  mOnstni, 
hrartill  lägges,  att  B.  Tar  ^purissimo  animi  candore,  integerrima  vit»  sane- 
timonia  venerabilis,  snbtilissimi  ingenii,  pertinacissimi  laboris,  snmmflB  era- 
ditionis,  flexanimi  eloquii  landibiis  incomparabilis.* 


476 

ma  till  samnifl  rum?  Blir  jordisk  kärlek  fiortsatt  i  evigheten? 
Detta  och  djlikt  skulle  han  yilja  ha  utredt,  om  det  skulle  be» 
faaga  hans  sanningslust.  Den  strängt  orthodoxe  finner  här  en 
ibiidfningssång. 

Än  en  Påskpredikan,  men  från  1830. 

Det  saliga  vittnesbördet  om  Christi  uppståndelse.  Saligt  1) 
tiU'  trons  visshet.  Aningen  om  odödlighet  i  hvarje  hjerta  är  enl 
i>be8tSmd  skuggteokning  af  det  högre  lifvets  härlighet,  en  dunkel 
känsla,  som  icke  kan  bevara  oss  från  vantrons  och  orons  irrvä- 
gar, som  icke  gifrer  kraft  att  bestå  i  lifvets  vådliga  strider  och 
att  bes^ra  synden,  hvars  förskräckliga  välde  är  att  hos  menniskan 
fördunkla  det  gudomliga  ljuset  och  forqväfva  den  gudomliga  kraf- 
ten. Här  behöfves  ett  yttre  gudomligt  vittnesbörd.  Skall  icke 
H^domligheten  af  Jesu  lära  minskas  och  fordunklas,  om  icke  Jesus 
Bjelf  i  sin  person  och  sina  gemingar,  i  sitt  hela  väsende  och  läm- 
nad, i  sin  död  och  uppståndelse  är  Guds  son?  Utan  Påska  i  Chri* 
stenheten  hade  ej  ens  Pingst  kunnat  inträda  med  andegåfvomas 
rika  mått.  Blott  lärjungar,  som  sett  mästaren  sannerligen  upp- 
stånden^ kunde  så  vittna,  så  segra.  —  2)  till  försoningens  visshet. 
Då  menniskan  aldrig  utan  motsägelse  mot  sig  sjelf,  mot  menni- 
skonaturens  och  erfarenhetens  vittnesbörd  kan  hålla  sig  uppe  på 
Bjelfr^ttfärdighetens  svindlande  höjd,  då  hon  aldrig  utan  uppror  mot 
sanningens  majestät  kan  förfäkta  den  menskliga  kraftens  sjelftiU- 
iScklighet  till  helgelse  och  salighet,  så  måste  hon  ock  erkänna 
en  syndaskuld,  en  vanmakt  att  af  egen  kraft  upprätta  sig  ur 
syndens  elände,  utan  måste  inse  behofvet  af  försoning  och  er- 
känna, att  dess  kraft  både  till  samvetets  rening  och  lugn  kom- 
mer allena  från  Gud.  Men  här  möter  henne  syndens  förskräc- 
kelse —  hoppet  bäfvar  tillbaka  från  kärlekens  Gud.  Men  —  väl- 
ingnad  vare  .  .  .  Eph.  1:  3,  20.  Detta  hopp,  försoningens  saliga 
visshet,  uppstår  med  Jesus  ur  grafven.  —  3)  odödlighetens  visshet 
Bedän  hedningame  som  sutto  i  mörker,  Bisgo  dock  i  ljus  gestalt 
ddden,  bärande  i  sin  hand  en  fackla,  hvars  öfre  del  tändes,  då 
den  nedre  släcktes.  Huru  mycket  klarare  och  vissare  framställer 
sig  icke  för  det  Ghristliga  sinnet  i  uppenbarelsens  ljus  den  tan- 
ken, att  ett  öfverjordiskt  lif  börjas,  der  det  jordiska  slutas  och 
att  döden  endast  är  Födelsen  till  detta  nya  lif.  Derföre  har 
Ghristus  framburit  lifvet  och  ett  oforgängligt  väsen  .  .  .  Jag  lef- 
rer,  J  skolen  •.  .  . 

Thomander. 
Större   än    st^et    var   från  Ödmann  till  Hagberg  och  från 
Hagberg  till  Bogberg,  var  otvifvelaktigt  det  steg,  som  vår  offid-* 
dUa   homiletik  tog  med   J.  H.  Ifiamander.    Han  hör  ej  till  da 


476 

föregående  Bcholorae,  utan  har  bildat  dg  oafhängig  al  dem.  Oah 
han  framträdde  plötaligt  Nyss  den  ogradaerade  OasteUpredikaaki 
i  Garbhamn  vid  en  liten  befordran  förbigåtts  af  en  ringa  begifr 
Tad  S.  M.  Adjunot,  som  var  några  veckor  äldre,  stod  den  Aloip 
demiske  läraren  Th — r  med  ett  Skandinaviskt  rykte,  och  då  han 

1829  utgaf  en  predikosamling  i  Malmö,  intog  han  atraxt  fSnit 
raden  Uand  våra  homiletiska  for&ttare,  och  med  Jabelpredikn 

1830  intog  han  plats  framfor  första  raden,  ^^t  var  insigtoM 
vältahghet/  —  „Th.  var  en  Skhartau-  WaUin^  en  man  med  8oh» 
tans  djupa,  klara,  bestämda  blick  i  Bibelns  Christendom  till  åam 
hela  omfång,  mäktig  ordet  som  Wallin,  ja  mäktigare^  ty  han  itt 
lade,  i  hvad  ögonblick  det  påkallades,  ett  lika  fuUändadt  oo&  hi^ 
ligt,  likval  mindre  phraseologiskt,  mera  sakrikt  språk,  än  WaDiii 
skref  Så  upprepade  för  hvarandra  yngre  och  äldre,  thedogg 
ooh  vitterlekare,  ja  troende  och  icke  troende,  tills  det  blef  iJl- 
manna  meningen. 

Th.  synes  ej  bildad  genom  studium  af  föregångaie.  JBani 
hade  uppfostrats  af  en  Christligt  from  mormoder,  som  lärde  ho- 
nom läsa  Bibeln  och  Baslters  predikningar,  samt  att  bedja,  då  hon 
bad  med  eld  i  själen  och  tår  i  ögat.  Derunder  bildades  l^iertit 
i  Christi  Schola.  Han  läste  sedan  vår  yppersta  klassiska  oeh 
moderna  litteratur,  öfvande  sig  i  öfversättande  af  de  svåraste 
författare.  Så  fick  han  språket  i  sin  makt,  skicklig  att  i  vårt 
tungomål  uttrycka  hvarje  tanke  af  Aristophanes  och  Shakeapeaie^ 
Prudentius  och  Byron. 

Som  extemporatör  hade  Th.  större  sjelfbeherskning  än  någon 
sådan  af  dem  vi  känna.  Det  lugn,  den  klarhet,  som  härvid  aldqg 
försvinner,  kan  jemnföras  med  den  makt^  vår  störste  skald  Teg> 
név  allmänt  erkännes  hafva  haft  öfver  sina  djupaste  akaldeingjf* 
velser,  då  de  gjötos  i  de  mest  klassiskt  sköna  former.  Th.  hai 
som  författare  ännu  ej  upphunnit  sig  sjelf  som  improvisatör,  då 
ämnet  helt  gripit  honom.  Hans  missionspredikan  i  Nov.  1846  i 
liund  stod  utan  tvifvel  hc^re  än  någon  af  de  predikningar  haa 
lemnat  åt  en  läsande  allmänhet.  Huru  kan  också  skrifkammarea 
så  djupt  verka  på  själen,  som  det  menniskofyllda  templet,  der  en 
bön  om  ljus,  om  tröst  strålar  i  tusen  ögon? 

Och  det  är  ej  här  blott  —  enligt  Ciceros  erfarenhet,  —  n^^ 
titudo  quse  eloquentem  facit.'  I  Flackarps  lilla  prebendekyika 
har  den  som  här  yttrar  sig  hört  en  predikan  af  Th — ^r,  hvilken 
han  ville  kalla  den  bästa  han  någonsin  hört.  Det  var  ett  uttr]^ 
af  en  stilla  inre  hänförelse,  uttalad  på  det  språk,  hvars  ideal  vi 
ega  i  Johannis  Evangelium  ooh  epistlar.  Anletet,  blicken,  något 
onämnbart  i  rösten  vid  tillfållen  af  en  inre  rörelse  skulle  gkfft 
åhörandet  uppbyggligt  äfven  för  en,  som  ^  fcuretått  tas^gmSkt 


4T» 

H?ad  måste  det  då  ej  blifra,  när  det  vKikäiida  spiiket  är  fiill^ 

klldadt?  Och  då  både  anlete  ooh  röst  och  språk  förvandlades  med 

twikanie?    Så  förvandlar  sig  hafvets  våg  efter   vindens.     Både 

maAUta  oéä  konst  äro  härvid  ett  Jag  kan  åtminstone  ej  särskilja  dem. 

Här  bemärka  vi  Th — ^r  blott  såsom  homiletisk  talare.     Yäti* 

bör  ej  förklara  sig  jäfvig;  ty  det  nedtynger  helsosamt  dessA 

idre  fSrmågor,  som  tycka  sig  vara  allt  för  stora  för  att  predika 

i    C^ristos  och  hans  kors,  när  de  måste  ihågkomma,  att  de  )m  öfvev 

i  8i^  äfven  i  det  ^bildningen**  h(%8t  värderar,  fHmodiga  bekännaie 
fif  den  Bibliska  sanningen,  som  ej  skämmas  vid  Christi  Evang»* 

I  ^  lium.  Th.  är  ett  åhörande  bevis  att  man  kan  vara  vältalig  utaa 
fluaseologi,  blott  genom  att  follt  ha  inträngt  i  det  ämne,  som  ät 
i  fråga  och  som  återgifves  till  åhörame  i  all  den  klarhet,  det 
upphunnit  hos  Talaren,  och  med  all  den  styrka,  som  alstras  af 
en  lefvande  öfvertygelse  i  förening  med  kärleksfull  nitälskan.  Ty 
han  talade  ej  det  rhetoriska  språk,  som  blifvit  likson  officielt  i 
kyrkan  under  sednare  tid,  utan  „med  tanken  ordet  föds  på  ta« 
hoens  läppar**  och  i  detta  språk,  som  tillhör  vår  egen  tid,  ooli 
hvaraf  val  ett  och  annat  blifvit  skänkt  vår  tid  under  talarens 
lyckade  försök  att  öfversätta  stora  och  svåra  författare  på  vårt 
modersmål,  firån  grekiska,  engelska,  tyska  och  firansyska  —  i  detta 
språk,  så  genomskinligt  fast  så  djupt,  så  flytande  fast  så  Ingn^ 
iffr  sig  vår  Christliga  tro  så  oftMfdnnklad,  så  obehindrad,  att  ^ 
en  enda  af  dess  sanningar  varder  sviken,  ej  ett  enda  „  vedertaget 
ordasätt**  i  vårt  andakts-  och  tros-språk  varder  uppoffradt  eller 
genom  något  obestämdt  och  sväfvande  uti  uttrycket  förslappadt. 
Som  talare  följde  han  samma  grandsatser  i  detta  hänseende  som 
Kellgren  fordrade  af  den  andelige  Skalden.  Och  i  böner,  som  fö^ 
xekomma,  talade  han  de  fordne  härlige  bedjames  tungomål,  som 
man  länge  ansåg  förgätet  af  våra   författare.     Då  Th.  skref  sin 

I  predikan,  fick  språket  mycken  likhet  med  detta  samma  archaiskt 
hö^idliga  språk,  som  är  fattligt  för  alla  och  rörande  för  alla. 
Qvot  verba,  tot  pondera.  Dock  är  talet  ej  tangt,  ej  hårdt. 
Både  den  menskliga  konst^s  mantlar  och  skapelsens  palmer  bre* 
das  i  hc^idbgare  ständer  firaunför  Christi  fot  och  likväl  är  denna 
bericattning  till  Christi  ära  af  hvad  snillet  har  skönast,  mäk^ 
att  framkalla  firöjd  äfven  i  ett  barns  hjerta;  ja  man  tydLcr  att 
om  barnen  tego,  sjelfva  stename  i  templets  by^nad  skulle  röras 
af  glädje.  Få  ha  åtminstone  nog  sten  i  egen  barm  för  att  all- 
deles obev^te  afhöra  den  på  ytan  Ingne,  men  i  eget  djup  ofta 
mäktigt  rörde  talaren,  hvilkens  blick  sade:  jag  tror,  derföre  talair 
jag,  och  hvilkens  anblick  påminde  så  många  om  Luthers  afbildningar. 

J.  H.  Th.  fdddof  d.  16  Jani  1798  i  Sj^lkingM  i  nn  morfaders  Pro- 
sten Th.  Thomibi  his.    Denne  Tsr  ftttling  af  en  Skotsk  Idling,  som  sett 


478 

•in  fader  fOr  f tatsbrott  aflifTaa  och  hans  goda  indragat.  Bn  tillika  flyenåi 
broder  drunknade,  åk  skeppet,  hyarpi  de  flytt,  strandat  Tid  Torekow.  fti 
mnrmistare  fr&n  Helsingborg,  som  åk  arbetade  vid  kasten,  tog  den  14- 
årige,  som  lefvande  nppdragits  nr  hafvet,  i  låra.  Bn  dennes  aonaon,  Plv- 
Hen  Thomssns  i  Onsbj,  hade  en  sonson,  som  adlades,  Lhfd.  i  Göteborg  J.€L 
Adelsköld,  ocb  en  sonson,  som  blef  Kb.  i  Fjelkinge,  om  hvara  unga  dottan 
hand,  efter  fadrens  död,  anhölls,  enligt  åk  ej  blott  i  Kyrklagen  qvarstiende, 
ntan  af  allmänna  meningen  ännu  uppburna  stadgande  rörande  de  sökaadsi 
högre  rått  som  kunde  erbjuda  „consenration,^  af  n&d&rspreslen  Mag.  AA. 
Joh.  Pisarski,  en  ftttling  af  en  Polsk  ädling.  Dä  befordran  ei  fö)jde  ftr 
denne,  följde  ej  heller  äktenskap  för  sterbhusets  förförda  dotter.  Hennes  soi 
säg  aldrig  sin  fader  förrän  vid  en  Biskopsyisitation,  der  Postoralprofesson 
Th.  utförde  Biskopens  kall  vid  en  kyrka,  der  den  öfver  60-årige  P.  di 
▼ar  adjunkt.  Th.  blef  prestvrgd  1821,  Theol.  Docens  1827^  Pastoralprot 
1838,  Dogm.  Prof.  1847,  Dompr.  i  Göteborg  1850,  Bisk.  i  Land  1811 
Död  den  9  Juli  1865.  Han  har  utg.  Predikningar  och  NattvardsUl  189f, 
Jubelpredikdingar  1830  och  1841,  Magisterpromotionspredikningar  i  Land 
1835  och  i  Upsala  1839.  Elagodagspredikan  1844,  Profpredikan  i  §tockhoIflN 
Storkyrka,  Predikningar,  en  ärgäng,  Sthm  1849,  dikterade  nnder  en  bad^ 
sejour  i  Bamlösa  föregäende  sommaren,  Predikan  pä  1  S.  i  Adr,,  som  öpp- 
nar serien  af  predikningar  öfver  de  nya  Högmessoteztema,  första  årgäi| 
utg.  af  prester  i  Lunds  Stift  pä  föranledande  f^  Stiftets  Biskop,  Lund  1862— 
64,  likasom  pred.  pä  Allhelgonadagen  i  sednare  delen  äro  af  Th — r. 

Proba  mercis: . .  .  ^Skriften  kan  icke  varda  om  intet;  ooh 
med  det  ordet  vunno  de  (Eeformatorerna)  seger.  Yi  nämnde  tu- 
kens  Mhet.  Forskningen,  den  grundliga  forskningen^  yetenaka- 
pen  och  den  allmänna  bildningen,  icke  äro  de  Onds  rike,  mea 
de  kunna  gagna  det  om  de  vilja,  och  det  säkra  är  att  deras  meit 
förvånande  framsteg  leda  sitt  ursprung  Mn  den  tiden,  då  Bibek 
brynte  tala  nya  och  lefvande  tungomål.  Det  var  nödigt,  ätten 
morgonrodnad  föregick,  ty  annars  hade  ingen  sett  att  läsa  Skzi^ 
ten;  men  dagen,  den  fulla,  kom  dock  först  sedermera. Skrif- 
ten kan  icke  varda  om  intet.  Ghids  ord  JLan  dö  på  läppame^ 
men  det  dör  icke  derfore  evinnerligen.  Ooh  Skriften  sjelf  Uef 
den  trägnaste  lärarinnan:  hon  går  ju  nu  i  husen  ooh  på  väganifl^ 
hon  går  till  bönen  och  från  bönen,  i  barnskolan  och  på  läroia- 
lame,  intet  menskligt  är  henne  främmande,  ingen  mänsklig  vis- 
het är  som  icke  strålar  skönare  i  hennes  ljus,  liksom  ädelstenens 
i  solens,  ingen  ädel  mensklig  känsla  som  icke  genombäfvar  henne, 
ingen  vrå  i  menniskohjertet  hyilken  hon  icke  upptäckt^  ingen 
mörk  geming  hvilken  hon  icke  ertappar,  intet  händelsernas  sam- 
manhang hvilket  hon  icke  utletar.  Och  i  hvilken  en&dd  ooh 
tillika  majestät  framställer  hon  icke  allt  detta,  för  ett  barn  be- 
gripligt och  på  samma  gång  outtömligt  för  den  visaste!  Hura 
försmår  hon  icke  alla  ordaflärdens  konstgrepp  under  det  hon  be- 
sitter den  stora  talekonsten,  som  är  att  tala  stora  sanningar.  Ooh 
så  fulländadt,  så  kraftigt  är  sjelfva  hennes  yttre,  att  hvilket  språk 
man  låter  henne  tala,  så  verkar  hon  till  omskapning  ooh  bildande 


479 

tå  det  tungomål,  inom  hvais  område  man  fljrttar  henne.  Genoni 
detta  allt  bar  det  härliga  förhållandet  kunnat  inträffa,  att  det 
giftes  ett  uttryck  for  de  högsta  och  heligaste  foreBtaUningar,  hvil- 
ket  är  till  med  samma  lif  och  samma  välbehag  for  den  lärdaste 
peh  den  enfaldigaste.  .  .  .  Derfore  se  vi  ock  att  utom  och  bredvid 
åoa  stora  och  hufvudsakliga  forändring,  som  Guds  ande  genom 
ordet  verkar  hos  hvar  och  en  som  låter  honom  taga  själ  och 
hjerta  i  besittning,  samlar  ett  naturligt  forstånd  en  vidsträckt 
nensklig  bildning  endast  ur  sin  bibelläsning,  en  skarphet  i  blio- 
ken,  en  mognad  i  omdömet,  en  fattning  mot  händelserna,  en  ba* 
Btämdhet  i  uttryck  och  beslut,  hvilken  skulle  förvåna  den  som 
icke  visste  hvar  det  är  som  dessa  så  högt  värderade  skatter  med- 
delas endast  såsom  tillgift  på  ännu  högre. 

Det  var  på  sitt  sätt  icke  underligt,  att  det  på  forhand  och 
utan  ledning  af  erfarenheten  skulle  förekomma  verldsklokheten, 
den  verldsklokhet,  som  icke  trodde  på  ordets  egen  bestämda  och 
finmodiga  foreskrift:  pröfver,  pröfver,  ganska  obetänkt  att  lemna 
den  oupplysta  hopen  en  så  farlig  bok  som  Bibeln,  der  allt  hvad 
vigtigt,  ömtåligt  och  omtvistadt  är,  utan  ringaste  förbehåll  kastas 
firam  i  dagen  till  den  mest  skoningslösa  granskning  och  handte- 
xande.  Men  nu  visar  tre  århundradens  erfarenhet,  att  just  bland 
de  folk,  der  Bibeln  flitigast  läses  i  en  evangelisk  anda,  der  är 
den  mest  rotfästade,  om  icke  gudsfhiktan,  åtminstone  yttre  akt* 
ning  för  hvad  Gkid  och  christendomen  tillhörer,  förenad  med  ett 
•ganska  lugnt,  klart  och  sansadt  förstånd  i  verldsliga  mål.  Biblen 
gifver  visserligen  ingen  vetenskap,  men  han  kan  gifva  vett  och 
den  gåfvan  är  ej  heller  att  förakta.  Skriften  kan  icke  varda 
öm  intet:  vi  behöfva  icke  i  vår  nitälskan  blifva  förfårade  fÖt 
vetenskapen.  År  solen  på  sin  middagshöjd,  så  göres  icke  behof 
att  man  släcker  ljusen  i  den  farhågan  att  menniskoma  kanhända 
annars  ej  sågo  huru  solen  lyser  .  .  .  För  svaga  ögon  kan  ljuset 
rara  for  mycket,  men  det  blifver  aldrig  för  mycket  för  sjelfva 
sakerna.  Af  det  ljus  i  de  menskliga  ting,  hvaraf  verlden  be- 
römmer sig,   har  ju   största   delen   tillkommit,  sedan  Bibeln  blef 

folkens  bok och  derigenom  kan  ej  heller  Skriften  varda  om 

intet.  Man  får  val,  ehvad  man  vill  eller  icke,  låta  oss  behålla 
den  tron  tills  vidare,  att  ehuru  godt  handlag  de  forstöringslystne 
besitta,  skola  dock  den  väfvens  trådar  blifva  dem  något  for  starka. 
Yi  tro,  att  Herren  den  allsvåldige  skall  till  dagames  ända  behålla 
och  bevara  sin  församling  och  sitt  ord.  Yi  tro,  att  så  länge 
Herrens  långmodighet  ännu  håller  hans  hand  tillbaka  från  jorden 
att  han  icke  skall  förstöra  sina  händers  verk,  skall ....  det  An- 
nes månget  barnsligt  öga,  som  med  välbehag  hvilar  i  qvällen  vid 
de  kära  skriftdragen  der  det  igenkänner  sin  Mästares  hieuid,  mån- 


4m 

get  hnfviid  som  låtar  öf?«r  den  heliga  boken  ooh  HAagft  hXadéP 
(MÉL  knäppa  ng  tillhopa  dei^frer  odi  hT»å  mera  ttr,  Biångel  Yqu^ 
si»n  gdaoaner  de  f^ande  orden  oeh  hranfrån  de  åtar  uppgft  edi 
hira  frakt  somt . . ,  100-fiallt.  Måtte  allenatt  Goda  erd  Uifv* 
fent  oeh  klart  predikadt,  sådant  det  i  Skriften  lyder:  om  ta  imn 
kan  man  då  vara  fdryissad,  både  att  det  alltid  ekall  blifva  emol* 
Mgdt  och  att  det  alltid  skall  blifra  yftlsignadt.  Måtte  etthvar  be* 
sanna  att  anfallen  hvarken  så  ofta  f^myadee  ej  heller  aå  våldeMit 
fifamrusade,  om  det  icke  gällde  ett  vigtet  ffeBvaraverk.  .  .  .  Tide« 
skakning  stilar  menskligheten  som  htete.  Måtte  Jeeu  Christl 
llrbön  det  förmå  att  rår  tro  ej  må  om  intet  Tärda.     Amen. 

Låtom  068  tacka  och  bedja. 
Yi  täcke  dig  himmelske  Fader,  att  du  af  din  faderliga  barmher- 
tighet  har  låtit  ditt  ords  manna  nederfalla  ifrån  himmelen  ooh 
har  sändt  trogna  händer,  att  de  skulle  det  ödmjukligen  upphämta 
ooh  bevara,  på  det  vi  ännu  dagligen  må  hafva  yåor  spis  ooh  ib 
Tederqvickelse  i  denna  verldens  öcken.  Herre!  Du  har  lofvat  att 
ingen  prick  af  lagen  skall  förfaras  intill  dess  allt  sker,  som  du  i 
dina  rättfardighetsdomar  har  beslutit  öfver  jorden:  låt  infen 
nnula  af  lifisens  ord  falla  på  marken  till  att  fortrampae  af  oseoa 
fötter,  ty  der  kunde  ju  alltid  nåyon  hungrande  sj^  varda  stärict 

deraf  i  sin  dödskamp. (XFr  Jubelpredikan  1830,  hvaiom  ea 

oompetent  recensent  i  en  af  våra  Akad.  tidskrifter  yttrade:  Set 
är  en  predikan,  just  sådan  som  den  på  den  dagen  skulle  och 
borde  hållaa  af  Sv.  Kyrkans  förste  predikant*).). 

Men  jemie  de  af  staten  anställde  scholome  for  bildande  af 
predikanter  ha  rimligtvis  andra  scholor  uppvuxit  kring  utmärkte 
män  i  vår  kyrka.  Främst  bomärke  vi  här  en  predikant^  som  A 
troget  återförenat  hvad  sjuttoaide  seklets  ypperste  predikaottf 
hade  sammangjutit,  men  som  åtskildes  i  adertonde  seklets  tros- 
och  moral-predikanter,  att  vi  med  skäl  anse  honom  som  predikant 
såväl  som  psalmist  för  en  JH.  Spegel  Bedivivus,  Som  han  ai 
hildare  för  den  Schola,  som  ej  mindre  med  Rogberg  o.  fl.  sträfTar 
att  förena  renlärighetens  sanning  med  framstäUningene  majestät 
—  visserligen  ett  godt  sträfvande  om  derigenom  många  mans 
nytta  vinnes,  att  de  varda  saliga  — ^  än  med  våra  gamle  Kyrko- 
fader, med  vår  Botwidi,  vår  Matthiss,  vår  Svedberg  o.  d.  föEena 
orthodoxi  och  tillämpning  af  de  rena  lärorne  på  lifvet,  på  seklett 
eller  dagens  behof^  så  anse  vi  skäl  vara  att  framställa  honon, 
såsom  denna  homiletiska  scholaa  förste  man,  om  ockaå  ej  bildårs 

*)  En  Bec.  8~s  i  Frej  yttrar  rörande  Tbomanders  BLlagopredikia 
1844:  8y&rligen  har  Svenska  Kyrkan  en  talare,  som  I  högre  gradftésitttf 
ordeti  makt 


481 

hyilken  särskildt  betonat  tillämpning  af  försäkéUeläran  på  de 
starke  dryckerna,  som  hotat  att  med  det  spirituösa  undantränga 
det  spirituella  och  det  i  högsta  betydelse  spirituala.  Men  en 
Ohefy  en  hufvudman  eger  ej  yår  nykterhetsschola,  der  man  väl 
lielst  svarar  som  Nils  Bottnekarl  på  Upsala  mötet,  då  fråga  var 
att  välja  en  Ordförande:  ^Vare  Guds  ande  vår  Ordförande!"*  En 
är  dock  den  äldste,  och  denne  både  i  andeligt  och  genialiskt  hän- 
seende ntmärktast,  Nykterhetsscholans  främste  man 

Franzén, 

Hvad  Franzén  yttrat  i  sitt  härliga  Äreminne  öfver  A.  By- 
delius  i  Sv.  Akad.  Handl.  10:e  delen,  anförande  R:ii  egna  ord"*^) 
torde  vara  äfven  ett  ord  om  egen  erfarenhet.  Yisst  är,  att  då 
Fr.  kom  tiU  Stockholm  1823,  var  han  ej  blott,  som  alltid  förut, 
denne  rene,  idylliske,  Franzén,  sådan  han  som  skald  beprisades 
i  hela  Skandinavien;  till  de  Arkadiske  lammen  i  hjärtats  idyll 
hade  nu,  som  det  hette  i  en  recension  1825,  nedkommit  Eng* 
lar,  liksom  i  Bethlehems  ängder.  Och  då  en  gammmal  gudfruktig 
man  läsit  recensionen,  sade  han  något  sträft  till  Becensenten :  Glit- 
ter! Säg  rent  ut:  Fr.  är  en  gudfruktig  man,  en  sann  Christen. 
Med  Franzéns  ankomst  till  Stockholm  framträdde  för  hufvudstaden 
ett  bevis,  att  den  gamla  gudsfruktan  ej  var  till  tidens  högre 
bildning  som  eld  till  vatten,  hvilket  man  synes  trott  både  i  vän- 
nernas och  fiendernas  läger. 

Både  nytt  och  gammalt  framtog  nu  Franzén  ur  sin  andes 
och  sitt  hjertas  rika  fatabur.  Och  fast  han  ej  som  Talare  var 
att  jemnföra  med  Wallin,  i  hvad  djerf  flygt,  hvad  väldig  stämma, 
hvad  imponerande  personlighet  angick,  så  inverkade  han,  då  vi 
drista  säga,  att  Guds  ande  bildade  en  ny  schola  inom  vår  homi- 
ietik,  som  skulle  öfverlefva  den  Wallinska,  på  ett  oemotsägligt, 
ehuru  visst  för  honom  sjelf  okändt  sätt. 

Den  nya  homiletiska  scholan,  inom  hvilken  vi  räkna  Fran- 
zén såsom  den  förstey  sökte  förkunna  det  gamla  med  samma  tro- 
het, som  den  Sohartauska,  både  i  Biblisk  anda  och  Biblisk  bokstaf. 


*)  „Ännii  var  hos  mig  Religionen  någonting  mera  för  förståndet  än 
l^jertat,  mera  för  vetandet  än  utöfningen.  Men  sedermera  och  nästan  om- 
kring mitt  40:de  lefnadsår  .  .  .  öppnades  mig  så  småningom  trons  öga  med 
«tt  fullare  Ijas,  att,  sedan  min  blick  var  lyftad  till  det  högre,  jag  redan 
började  se,  huru  litet  jag  förut  sett. .  .  .  Efter  hand  lärde  jag  känna  mitt 
intet  och  Guds  allt.  Omsider  lärde  jag,  att  innan  en  långvarig  bedröf- 
▼elsens,  en  långvarig  den  Gudomliga  hngsvalelsens  erfarenhet,  innan  en 
långvarig  och  ängslande  själens  strid  under  korset,  är  der  idel  fåfänga 
och  dårskap  i  det  menskliga  vetandet^  Detta  är  ej  sekteriskt,  utan  or- 
thodoxt.  Nee  sine  nllo  certamine  intelligi  potest  Jostificationis  doctrina, 
heter  det  i  Augsburgiska  confessionen. 

81 


482 

Den  predikade  utan  att  sjelf  känna  att  dertiU  behöfdes  mod,  men 
under  det  goda  vänner  beundrade  modet,  som  dermed  ansågs  Ida- 
galaggdt,  om  Guds  treenighet,  Christi  gudom,  bevisad  som  ea  the- 
ologiskt  vetenskaplig  sanning,  ej  erkänd  som  ett  poetiskt  epithet; 
der  yrkades  behof  för  menniskan  att  erfara  ånger,  rättfärdiggS- 
relse,  ny  födelse,  helgelse;  och  dessa  ord  anfördes  i  den  menings 
hvari  Apostlame  derom  talat,  så  vidt  talame  kunnat  intränga  i 
Bibelns  tankar  och  tungomål.  Och  i  lika  anda  talades  om  en 
sann  Tro  på  Christus  och  honom  korsfäst,  såsom  saliggörande. 
Men  talaren  Fr.  visste  i  hvilken  tid  han  lefde.  Erkänd  som 
jemnhög  med  tidens  mest  bildade  och  lärde  män,  måste  han  med 
det  gamla  i  ämnet  kunna  förena  det  nya  i  framställningen^  som 
således  ej  åter  söfde  den  ännu  ej  mer  än  till  hälften  väckte,  hvil- 
ken ej  ännu  kunnat  hinna  fatta  lust  till  tal  om  Guds  ord  i  sin  iu>- 
åldriga  egendomlighet,  hvilket  man  i  allmänhet  hvarken  läsit  ellef 
dittills  ofta  hört  användas.  Men  när  just  en  sådan  åhörare  fann  sin 
andes  strider  utredda  på  ett  språk,  som  han  skulle  användt,  om 
han  sjelf  mäktat  utreda  sin  själs  dunkla  hemligheter,  då  väcktes 
han  alltmer  ur  den  dvala,  som  låg  öfver  hans  ögon  och  allt  flen 
fattade  så  lust  till  Guds  ord,  hvilka  snart  kunde  nära  sig 
sjelfva  vid  Ordets  stam,  om  ock  frukterna  kräfde  möda  att  ned- 
hemta.  Gällde  att  tala  enfaldigt  som  barn,  så  hade  ingen  i  de 
dagarne  den  gåfvan  högre  än  Eranzén. 

Hans  inträdesspråk,  hans  ^första  ord''  till  S.'ta  Clara  voro 
tagna  ur  Ap.  G.  18:  9.  10.  De  gjorde  redan  en  djup  rörelse. 
Till  bevis,  huru  detta  nya  uppträdande  sammanlänkade  sig  med 
sjelfva  Nohrborgs  dagar,  må  nämnas,  att  en  Grefve  Liewen,  Nohr- 
borgs  discipel,  son  af  B.B.  Grefve  Liewen,  kommen  i  djupaste  rö- 
relse ur  kyrkan,  kände  ett  kraf  att  gå  upp  och  bedja  om  före- 
träde hos  sin  Konung,  för  att  tacka  honom  för  utnämnandet  af 
Franzén  till  Kyrkoherde  i  Stockholm.  Konungen  rördes  af  den 
gamles  rörelse  och  sade  med  uppriktighet:  Ni  är  den  förste,  som  tac- 
kar mig  för  hans  utnämning,  med  hänseende  till  hvad  han  är  som 
prest!  Franzén  har  sedan  Mtg,  För  Fattiga  och  Eika.  Efter  den 
Heliga  Skrift.  Sthm  1833  (Predikosamling*).  Predikningar, 
I~IV.     Sthm  1841—45**).     En    Christlig   blick  på  Guds  rike 


*)  Om  dessa  yttrade  Biskop  Tegnér  vid  prestmötet  1836,  sedan  bta 
kallat  Wallin  ^Sveriges  störste  och  sublimaste  Talare:*'  ^men  Gnda  röst 
ftr  icke  endast  i  åskan:  och  i  den  predikosamling  af  Franzén,  som  bir 
titeln:  För  Fattiga  och  Rika  hör  man  toner,  så  enkla  och  rena,  men 
tillika  8&  djupa,  att  man  lätteligen  märker,  bara  de  komma  från  Chri- 
stendomens  bjertrOtter.  Om  Englame  predika,  så  sker  det  troligen  på 
samma  sfttt.^ 

**)  Årgången  Jiar  fulländats  genom  10  predikningar  af  Gast  Henr. 
Mellin. 


488 

med  häDBeende  till  våra  klagomål  i  tiden.  Pred.  vid  Eiksd.  öppn. 
1834.  Han  har  obeskrifLigt  inverkat  på  tiden,  utan  att  taga 
menliga  intryok  af  tiden  tillbaka.  Eller  hvem  är  förebild  ooh 
tongifvare  åt  honom?  Hvem  erkänner  sig  dock  ej  ega  en  inre 
ofverenBstämmelse  med  honom  bland  alla,  som  känt  ett  svärd  gå 
genom  sina  sjal?  (Man  läee  hans  predikan  öfver  1  Sond.  efter 
Jul!)  Tidsbegreppen  ha  ej  regerat  honom,  men  huru  många  tids* 
begrepp  har  han  ej  upplyst  och  rättat  eller  manligt  bekämpat! 
Som  en  rätt  väktare  på  Sions  murar  uppmuntrar  han  den  unge 
sanningskämpen,  samt  anställer  ett  allvarligt,  men  kärleksingifvet 
samtal  med  den  under  sitt  sanningssökande  förirrade.  Så  bemärkte 
han  först  värdet  af  Doct.  H.  M.  Melins  kämpeidrott  med  Strauss« 
firäiaren  i  hand.  Så  väckte  han  Yitalis  till  reflexion  öfver  det 
kärlekslösa  uti  att  hemta  ämnen  för  det  löjliga  i  det  för  mensk* 
ligheten  heliga.  Så  utgaf  han  ännu  i  sitt  70:de  år  „Frågor  till 
Författaren  af  Grunddragen  till  den  Christliga  Sedeläran."  HauB 
firedikostil  kan  jag  ej  bättre  beskrifva,  än  genom  att  låna  en  bild, 
hvilke  jag  förut  användt  om  Elormans  oharakter.  Yi  fråga:  hvilken 
färg  skönare  än  purpurns,  hvilken  smak  finare  än  ananasens, 
hvilken  lukt  Ijufvare  än  orangedoftet,  utmärker  då  det  renaste 
vattnet,  det  som  konungame  helst  begära  på  sitt  bord,  det  som 
herdame  helst  uppsöka  vid  bergsfoten?  Det  bästa  vattnet,  svarar 
man  oss,  har  ingen  färg,  ingen  smak,  ingen  lukt!  Alltså!  Eran-» 
séns  predikostil  är  ett  slikt  vatten,  uppsprunget  ur  en  djup  käll- 
åder, ur  hans  hjertaB  tro  på  Jesus  Christus,  Guds  son. 

Eogberg  anmärkte  i  en  recension  öfver  predikosamlingen  För 
Fattiga  och  Rika:  „Der  torde  fattas  det  skarpa  och  tveeggade 
svärd,  som  är  nödigt  för  sanningens  hjelte,  då  han  drager  i  här* 
nad  mot  tidsandans  antichrister  i  lefnaden,  det  väldigt  ingripande 
prophetiska  element,  som  uttryckes  i  dessa  ord  hos  Esaias:  ropa 
trösteliga  och  spar  icke  .  .  upphäf  dina  röst,  som  en  basun  och  för- 
kunna mino  folke  deras  öfverträdelse  och  Jacobs  hus  deras  syn- 
der." —  Man  kan  deremot  anmärka,  vid  en  lätt  erinran  om 
många  basunaröster  i  predikostilen:  om  en  basun  gif ver  en  ovissa 
röst,  ho  gör  sig  då  redo  till  strids?  Ofta  blifver  den  starka  rösten 
allt  för  stark  och  folket  fattar  ej  rätt  Täl  dess  mening.  Denna 
är  så  klar  och  tydlig  hos  Franzén,  att  ingen  kan  undskylla  sig 
dermed  att  han  ej  begripit,  till  hvilken  strid  han  manats  att 
rusta  sig.  Äfven  den  sanning,  som  en  moder,  ja  ett  barn  säger, 
kan  bli  ett  tveeggadt  svärd.  En  hög  militär  svor  en  gång  i 
hettan.  Hans  4-åriga  son  hörde  det  och  gick  ut.  Fadren  gick 
ock  ut  om  en  stund,  men  stadnade  då  han  hörde  gossen  i  ett 
salshörn  bedja,  der  han  låg  rörd  och  knäfallen  med  knäppta 
händer.     Fadren  hörde  ofta  en  af  tårar  afbruten  bön:  Gud  förlåt 


484 

min  fader,  som  svor.  Fadren  blef  deraf  ^som  genomstangen,* 
Bökte  allyarligt  sin  Frälsare  Mn  den  stunden  och  lydde  Honon 
Mven  i  att  ej  svärja.  Skulle  ej  då  Franzéns  ord  kunna  Tan 
ett  svärd? 

Under  Neologiens  herrskartid  predikades,  sade  man,  monL 
Det  må  dock  ingen  så  fatta,  som  skulle  våra  postillförfiattare  dl 
befinnas  ha  utredt  svåra  Mgor  i  theologia  moralis,  så  att  de  kkrt 
och  bestämdt  utvecklade  pligtlärorna,  ungefär  såsom  en  Ignell  se- 
dermera i  sina  Grunddrag  af  den  Christliga  sedeläran.  Man  hSll 
sig  vanligen  på  språkallmänningen,  uppmanande  till  barmhertig- 
het,  prisande  menniskokärlek,  tålamod  o.  djL  men  lät  åhörame  under 
de  orden  tänka  hvad  de  förmådde.  Men  när  man  börjat  ropa  mot  m(h 
raliska  predikningar,  hvad  började  då  de,  som  lyssnade  på  tidsandans 
bud  eller  sjelfve  tröttnat  vid  sina  morallexors  upprepande,  att  pre- 
dika? Detta  är  svårt  att  besvara,  äfven  nyss  efter  en  flitig  ours  genom 
den  nyaste  homiletiken.  £j  kan  man  säga  att  de  mest  tongifvanda 
predikade  hvad  som  kunde  anses  höra  till  Theoli^a  dogmatica  dier 
symbolica.  Med  Bossuet  forutsatte  de  oftast  tron,  men  predikade 
henne  ej.  Och  sällan  hörde  väl  en  rad  i  predikan  till  theologia  exe- 
getica,  ty  om  än  Bibelspråk  inflätades  som  prydnader,  ej  förklarades 
de,  ej  utlades  Skriften.  Af  Kyrkohistorien  hemtades  inga  bevis,  inga 
uppmuntringar,  inga  varningar;  ty  man  utmönstrade  allt  concret 
i  sina  abstracta  reflexioner.  Om  Pastoraltheologiska  erfarenheter 
kunde  intet  vittna  under  en  så  sträng  smaklag,  som.  den  nu 
gällande  homiletiiska.  Hvart  kan  då  theologien  i  vår  lysande 
homiletiska  litteratur  hänföras,  då  något  väl  måste  kunna  räknas 
till  de  theologiska  vetenskapeme?  Möjligen  till  Prsenotioneme. 
Ej  under  att  både  talare  och  åhörare  tröttnade.  Och  det  skedde, 
äfven  der  predikan  kunde  sägas  vara  en  dogmatisk  utveckling. 
Då  prosten  ej  lefde  i  de  läror,  hvilkas  uppfattning  i  system,  vi 
kalla  dogmatik,  blef  ett  upprepande  af  dess  terminologi  allt  for 
sömngifvande  både  för  honom  sjelf  och  hans  åhörare.  Man  lät 
då  all  undervisning  och  uppfostran  af  sin  församling  stanna  vid 
allmänna  betraktelser  i  ett  mer  eller  mindre  flytande  språk,  utan 
att  någonsin  företaga  en  undersökning  af  något  mindre  bestämdt 
i  tros-  eller  sedeläran.  Wallin  hade  en  stor  skara  husfäder  med 
familj,  utan  hustrur;  men  vi  ha  ej  funnit  i  hans  tal  ett  bevis, 
att  dylik  samlefnad  ej  gick  an.  Dryckenskapen  upplöste  sam- 
fundsHf  och  äktenskap,  bildade  generationer  af  tiggare  och  tvin- 
gade Staten  att  inrätta  på  alla  gamla  slott  prytaneer  för  fördruck- 
ne, till  arbete  oduglige;  men  hvar  träffas  en  bevisning  mot  de 
förvillelser  i  begrepp,  som  lågo  till  grund  för  dessa  förvillelser  i 
handling  hos  den  tidens  störste  predikanter?  Den  minsta  antyd- 
ning åt  brott  och  laster,  om  ej  just  med   dessa  allmänna  talesätt, 


485 

hade  ju  sårat  smaken  —  bland  ett  i  „orent  könsomgänge'  (som 
Ignell  ändtligen  dristat  omnämna)  och  diyckenskapsvanor  nedsänkt 
slägte.  Den  som  först  bröt  isen  i  detta  hänseende  Tar  —  vår 
mest  etheriske  skald,  hyilken  både  Wallin  och  Tegnér  jemnfört 
med  Englame.  Han  vidrörde  mer  än  i  allmänna  ordasätt  de 
laster,  som  förstörde  folket,  deri  olik  dem,  som  då  predikade 
^i  tidens  ande;**  men  han  gjorde  det  ej  genom  ljungande  bestraff- 
ningar, derigenom  olik  dem,  som  predikade  i  den  fördna  tidens 
ande  (^Läsarepresteme^).  Franzén  talade  till  förnuftet,  då  det 
yar  fråga  om  lagen,  som  är  „af  förnuftet  någorlunda  känd,** 
liksom  han  talade  till  trossinnet  (1  Joh.  5:  20),  då  det  galide 
Evangelii  hemligheter.  Han  bevisade  med  lugn  och  klarhet  det 
syndiga  och  det  tillika  galna  i  tidehvarfvets  många  lefnadsvanor 
och  lyckades,  att,  som  Luther,  öfvertyga  mången,  att  „djef7ulen 
är  ofta  en  dum  djefvul,^  att  alla  synder  äfven  ur  förnuftets  syn- 
punkt voro  fördeidiiga  för  menniskans  samvetslugn,  bönefrid,  ära, 
helsa,  välstånd  och  lif.  Man  lyssnade  härpå  med  allt  större  upp- 
märksamhet. Sådana  sedliga  bevisningar  inflätades  i  hjertliga 
trosbekännelser  och  utläggningar  af  de  högsta  Bibelsanningar. 
Detta  var  nytt  i  Stockholm.  Många  hörde  det  och  togo  efter 
ett  så  godt  exempel  *).  Hela  det  nya  Nykterhetspredikandet  kan 
sägas  ha  gått  ut  från  Franzéns  predikoschola.  Om  hans  vän 
Justitie-Kådet  M.  Torén  först  öfvertygade  Fr.  eller  Fr.  först  Tö- 
ren om  nödvändigheten  af  en  ny  krigskonst  mot  dryckenskapen, 
nemligen  främst  riktad  mot  den  materia,  som  förderfvar  så  mån- 
gen ande,  utan  att  vara  för  någon  nödig,  känner  jag  ej,  men  ge- 
nom Franzéns  „Tal  vid  Toréns  graf"  (Sthm  1825)  blef  den, 
som  här  dristar  vittna,  gjord  uppmärksam  på  Toréns  skrift  om 
^orsakerna  till  de  ökade  brottmålen  och  medlen  till  deras  före- 
kommande eller  minskning*  (Sthm  1823),  der  läran  om  de  spiri- 
tuösa dryckernas  förderflighet,  äfven  i  mindre  mått  njutna,  fö*r8t 
torde  bevisats  i  svensk  skrift,  efter  en  Amerikansk  Läkares  Doct. 
Bushs  vetenskapliga  yttrande**).  Fr.  nämnde  härom  ej  sällan 
i  predikningar  och  t.  o.  m.  i  sina  poesier  förklarade  han  bränvi- 
net  som  ett  gift***). 


*)  Se  ett  beyis  derpi  i  det  af  Smal.  Nationen  i  Lund  ntgifha  3fthne 
af  A.  O.  Lindfors  p.  40. 

**)    Se   n&mnde    åhörares   anmälan  i  Uriel    1834   af  Jnst-B.  Toréns 
fdrtjenstfalla  skrift. 

♦*♦)  Fjellson. 

.  .  £n  menniska,  och  genom  prestens  nit 
Han  blefve  det,  om  man  ej  förde  dit 
Det  giftet  br&nyin. 


486 

^De  företa  orden  till  S:t  Clara  Församling  i  Stookholm  af  dan 
Kyrkoherde  F.  M,  Franzén,'^  tr.  1825,  mnehåUer  Prof^redikaii  ilK 
1824:  Om  de  tvenne  svärd,  som  gå  igenom  yär  själ,  att  vi  dS 
tnsrlden  ooh  lefva  Gadi :  nemligen  Ordet  och  Lidandet.  Intrade»* 
pr^ikan  på  Pmgstdagen  1825  (ing.  Ap.-G.  18:  9.  10):  Om  Tron  pl 
Gbristum  såsom  ett  kännetecken  på  Herrans  folk,  och  Pred.  pl 
1  8.  e.  Tref.:  Om  sammanhanget  mellan  synden  oeh  döden.  I 
tillegnan  heter  det: 

Da  ej  på.  klrlet  ser  vid  Lifsens  bruna. 
Tag  här  de  första  orden  af  min  munn, 
Tag  hela  läran  i  de  trenne  orden. 

Förut  hade  han  yttrat,  efter  erindran  om  Samuels  svar: 

Da  kallat  mig.     Si  jag  är  här,  o  Ond, 
hrarefter  han  erkände,   huru  en  hand  ur  skyn  honom  uppehöll 
och  ej  hans  ord  förspildt  pa  jorden  fOll, 
Ty  Herrans  var  det  ordet,  ej  hans  eget. 

Med  denna  trOst  ej  blott  en  Samuel, 
men  hvar  och  en  för  himlen  öppen  själ, 
som  gläds  att  nådens  bud  till  bröder  bära, 
kan  trygg  gä  fram  och  tala  det  han  bör, 
^  och  den,  som  verldens  pris  ej  vilse  fön 

skall  ej  dess  hot  och  ej  dess  spott  förfära. 

I  begge  frestelserna  styrk  mig  du, 

som  sändt  mig  hit:  att  framgent  såsom  nu, 

jag  må  den  tröst,  som  du  blott  ger,  förnimma; 

och  hvad  din  kraft  hos  svagheten  förmår, 

bevisa  med  en  tro,  som  prOfvad  står 

Så  väl  i  sorgens,  som  i  glädjens  timma. 

I  profpred.  heter  det:  Bedan  Salomo  talar  om  ^ord  skrifna  af 
församlingens  mästare  ochgifna  af  enom  herda^  såsom  om  ^Bpjat 
och  naglar.^     Hvad  skole  vi  då  säga,  när  vi  läsa  den  HeL  Sknft» 

Löder. 
Giftet? 
Fjellson. 

Ja,  jag  väger 
Ej  ordet.    Det  är  gift  för  kropp  och  själ, 
Det  påstår  jag,  för  säljaren  så  väl 
Som  köparen.  (Skaldesi.  V.  143.) 

Och  på  ett  annat  ställe: 

Blott  en  slägt,  som  skyr  för  dagen, 

Äro  lurendräjeriet, 

Böfveriet,  agioteriet, 

Mord*  och  bränvinsbränneriet, 

Vingleriet  och  trolleriet  (Skaldest.  IV.  116.) 


487 

yi  som  ej  hafva  endast  ^Mosen  och  Prophe terna,'  utan  ock  Chri- 
stum  och  hans  Apostlar?  Känne  yi  ej  deras  ord  i  vårt  hjerta  så- 
som ^spjut,'  genomträngande  oss  med  känslan  af  vår  synd,  så- 
90m  ^ naglar,^  fästande  oss  genom  tron  vid  Gud  och  vår  Fräl- 
sare? Hyarföre  skyr  den  ogudaktige  detta  himmelska  ord?  Kvar- 
före  går  han  så  ogema  in,  der  det  förkunnas?  Derföre  att  han 
känner  sig  deraf  stungen  och  sårad.  År  icke  mitt  ord  liksom 
en  eld,  säger  Herren,  och  likasom  en  hammare,  den  berg  sönder- 
slår? Dock  gifyes  det  hjertan  hårdare  än  bei^,  hårdare  än  Sinai, 
som  bäfyade,  då  den  starke  hämnaren  der  steg  neder  i  eld.  De 
akta  ej  lagens  thordön,  inan  de  träffas  £if  yiggen.  De  öppna  sig 
ej  for  nådens  sol,  inan  de  äro  förtorkade  och  förbrände.** 

Uti  inträdespred.:  ^Den  sanna  Christendomen  är  ingalunda 
en  helgdagsklädnad,  som  man  i  afton  kan  lägga  af  och  i  morgon 
taga  på  sig  igen,  då  man  vill  gå  i  kyrkan,  såsom  mången  inbil- 
lar sig;  utan  den  vexer  inifrån  af  den  lefvande  tron  och  kärle- 
ken till  Christum,  såsom  löf  och  blomster  vexa  af  den  saft,  som 
grenen  suger  af  stammen.  Jesus  är  stammen  ...  1  Tim.  1:  15. 
1  Joh.  1:  9.  15.  5:  2.  Så  kommer  ock  jag  nu  till  eder  icke 
med  hög  ord  eller  hÖg  visdom,  att  förkunna  eder  Guds  vittnes- 
börd; ty  jag  håller  mig  icke  derfore,  att  jag  något  vet  ibland 
eder,  utan  Jesum  Christum  och  Honom  korsfastan  —  men  ock 
uppstånden.  Ja,  det  är  icke  en  dÖd,  utan  en  lefvande  Christus,  jag 
for  eder  skall  predika;  icke  en  frånvarande,  utan  en  som  står 
midt  ibland  eder  och  sjelf  genom  sin  anda  i  sitt  ord  vill  for- 
lossa  eder  från  all  orättfärdighet  och  rena  eder  sig  sjelfvom  ett 
folk  till  egendom.     Amen.^ 

Det  var,  sade  vi,  Franzén,  som  i  Stockholm  först,  efter  lång  tids 
afbrott  lämpade  både  de  allmänna  dogmatiska  sanningame  och  de  all- 
männa rhetoriska  talesätten  till  sedliga  förhållanden  i  lifvet  under 
den  dag,  då  han  talade.  Här  brast  ej  samma  vittnesbörd  om  den 
korsfäste  Jesus  Christus,  som  Colliander  snart  slutade  att  affägga 
i  Adolph  Fredriks  kyrka,  men  Fuchs  ännu  fortfor  att  upprepa  1 
Kungsholms  kyrkan,  ej  eller  samma  makt  öfver  vårt  nya  tungo- 
mål, som  utmärkte  J.  O.  "Wallin.  Vi  välja  som  ex.  15  S.  e.  Tref. 
Ing.  1  Mos.  27:  36.  Ämnet :  Tår  förtröstan  på  Guds  forsyn  .  .  . 
Yid  utläggningen  af  orden:  Sörjer  icke  for  morgondagen,  sedan 
talaren  visat  till  svalan,  en  af  „foglame  under  himmelen,**  som 
nalkas  menniskan  så  nära,  att  hon  måste  se  hennes  seder  och 
kunna  lära  derai^  yttrade  Fr.  till  den  lättsinnige,  den  late,  som 
Bom  borde  betrakta  s valboet,  „der  ungame,  som  värmas  af  mo- 
dren, öppna  sina  näbbar  hvar  gång  fadren  kommer,  som  bär  spis 
åt  dem,^  att  hän  borde  borde  blygas,  som  till  sin  nödställda  ma- 
ka, till  sina  hungrande  och  frysande  barn  ej  bär  annat  hem,  än 


488 

BYordomar  och  skällsord.  ^Dock  skulle  du  väl  kanna  blygas,  di 
skamlöse,  som  fordrar  att  bli  född  och  klädd  af  dem,  da  borde 
försörja,  icke  blott  af  din  maka  utan  af  barnen,  dem  dn  ålägger 
att  genom  tiggande  skaffa  åt  dig  din  dagb'ga  nödtorft.  Hvad  kaa 
röra  dig,  du  omensklige,  som  misshandlar  de  små,  när  det  iek» 
lyckas  dem,  att  med  de  lögner,  du  dem  lärt,  insamla  hvad  dii 
lata  rofgirighet  af  dem  väntat,  och  förbannar  deras  moder,  nir 
hennes  bord  ej  tillfredsställer  ditt  begär  efter  svalg  och  drycken- 
skap? Kanske  anklagar  du  henne  för  samma  laster,  da  sjelf  nt- 
öfvar.  Om  det  icke  sker  utan  grund,  hvad  dubbel  ryslighet  af 
elände!  Kvad  tredubbel,  då  man  tänker  på  de  så  uppfödda  bar- 
nen! .  .  .  Nu  prof  va  dig  sjelf.  Uppfyller  du  redligen  dina  plig- 
ter,  du,  som  ingenting  nyttigt  gör?  År  det  en  Christlig  vishei^  att 
du  genom  din  lättja  och  försumlighet,  din  omåttlighet  och  slös- 
aktighet, din  vistelse  på  krogar  och  värdshus,  din  dryckenskap 
och  spelsjuka,  bereder  din  makas,  dina  barns  och  din  egen  ofärd? 
Vittnar  din  förfallna  boning,  dina  trasiga  kläder,  dina  tiggande 
barn,  din  egen  mulna  och  dystra  uppsyn  om  förnöjsamhet  ech 
flit?  Och  hyser  du  val,  vågar  du  väl  hysa  den  förtröstan  till 
Guds  försyn,  hvarom  du  talar?"  På  9  Sond.  e.  Tref.  är  ingångspt. 
Ordspr.  30:  8,  och  ämnet:  Det  afguderi,  som  med  penningen  be- 
drif  ves,  och  visas,  huru  det  leder  till  en  andelig  och  evig  död.  Der 
yttras : . .  religionen  sjelf  användes  till  en  täckmantel  för  girighet  och 
egennytta.  Ofta  är  den  störste  penningevinglaren  den  trägnaste 
kyrkogångaren,  och  läraren  sjelf,  ehuru  han  från  predikstolen  ro- 
par: ingen  kan  tjena  två  Herrar,  Gudi  och  Mammon,  röjer  lik- 
väl i  sin  lefnad,  att  han  vill  tjena  dem  båda  och  i  sjelfva  ver- 
ket är  den  sednares  träl.  De  ljuga  (denna  tidens  menniskor)  i 
sina  gemingar,  som  i  sitt  tal.  De  ljuga  med  alnen  och  vigtskå- 
len, såsom  med  pennan  och  griffeln.  De  ljuga  när  de  ockra, 
när  de  schackra.  .  .  All  orätt  är  lögn,  antingen  den  sker  med 
en  oriktig  uppgift  eller  en  falsk  räkning  eller  en  illslug  stämpling 
eller  ett  sken  af  gudaktighet,  som  försakar  dess  kraft.  —  På 
2  Sond.  e.  Trett.  .  .  ^Dryckenskap !  Vid  detta  ord  framstäl- 
ler sig  för  vår  eftertanke,  Chr.  Ah.  icke  blott  en  stor  och  allmän 
laist,  utan  en  samling  af  laster  och  missgemingar  och  allt  det 
fÖrderf  och  elände,  som  deraf  leder  sitt  ursprung.  Ehura  fåfängt 
det  må  synas,  att  ifrån  predikstolen  ifra  mot  denna,  såsom  en 
syndaflod  hela  landet  öfversvämmande  och  förödande  osedlighet^ 
då  icke  ens  den  borgerliga  makten  kunnat  lägga  någon  dam  tat 
den;  så  .  .  äfven  i  Guds  hus  och  med  Skriftens  ord  vame  man 
åtminstone  de  unga,  som  ännu  ej  hunnit  alldeles  nedsjunka  deri.** 
Es.  5:  11.  Ordspr.  23:  29.  30.  Och  detta  gällde  det  vin,  som 
naturen  sjelf  frambringar,  som  Gud  ämnat  åt  menniskan  och  som 


489 

ei)  har,  j^om  det  än  till  öfverflöd  njutee,  på  långt  när  de  förderf- 
liga  verkningar,  som  den  tillkonstlade  dryck,  hyaraf  i  Norden  det 
allmännaste  och  farligaste  missbrak  göres  .  .  .  Hos  oss  är  det 
dagliga  braket  af  ett  i  sig  sjelf  ohelsosamt,  ej  stärkande  eller  när- 
ande, utan  endast  öfyerspännande  och  derigenom  forslappande  ret- 
ningsmedel,  ett  allmänt  forderf  ...  en  kräfta  i  samhällskrop- 
pen, en  pest  i  landet  och  i  allt  for  många  hus  en  äktenskaps- 
djefvol,  en  mordengel  for  barnen  .  .  .  Synd  är  ieke  blott  det, 
bvarigenom  lagen  brytes,  utan  ock  allt,  som  dertill  föranleder. 
Om  så  är  .  .  .  säger  Jesus  (Matth.  5:  29),  för  att  visa  oss,  huru 
angeläget  det  är,  att  icke  blott  undvika  alla  tillfållen  och  anled- 
ningar att  synda,  utan  ock  uppoffra  hvad  oss  kärast  är,  då  det 
dertill  frestar  oss  .  .  .  Ett  upphetsadt  sinne  utbrister  i  ett  ohöf< 
yiskt  ord;  det  ena  ordet  möter  det  andra;  blod  befläckar  det  rum, 
der  man  samlat  sig  till  nöje  och  den  ena  bäres  derifrån  till  graf- 
ren,  den  andra  till  fängelset  och  stupstocken.  Om  någon  uppfln- 
nii^  af  mensklig  konst  må  anses  ingifven  af  mörksens  makt,  så 
är  det  utan  tvifvel  den,  att  af  den  säd,  som  jorden  genom  Guds 
välsignelse  bär  till  menniskors  näring,  bereda  den  farliga  dryck, 
hvars  äfven  måttliga  bruk  är  till  sin  verkan  så  tvetydigt,  men 
hvars  missbruk  gör  mera  ondt  än  de  största  landsplågor  och  icke 
blott  banar  vägen  till  helvetet,  utan  upplyfter  det  på  jorden." 
—  Denna  predikan  hölls  1826.  En  af  de  uppmärksamme  åhö- 
rame  har  sedan  som  en  trogen  läijunge  predikat  dessa  läror  i  9 
af  rikets  stift  och  begagnar  tillföllet,  att  erkänna  sin  skuld  till 
den  vördade  läromästaren. 

Äfven  ur  den  synpunkten  var  det  gagnligt,  att  Franzén  rik- 
tade striden  mot  det  onödiga  tinget,  rusdrycken,  att  på  den  nya 
banan  en  anständig  strid  kunde  uppkomma.  Eopet  mot  dryc- 
kenskap träffade  antingen  ingen  eller  retade  der  det  träffade. 
Skildringarne  af  den  vederstyggliga  lasten  blefvo  lätt  vederstygg- 
liga, något  som  ej  tal  mot  den  förledande  folkseden  af  ett  mått- 
ligt bruk  kunde  bli.  Man  utgaf  t.  ex.  i  Wadstena  1831:  Pre- 
dikningar af  G b n,  der  den  första  pred.  är:   Den  till 

helvetet  tumlade  Fyllebulten  o.  d.  Sällan  fastade  ock  de  ansed- 
dare  predikanteme  uppmärksamheten  på  dryckenskapen.  Dock 
har  man  1832  af  Hedborn  en  pred.:  ^.Förödelsens  styggelse  stån- 
dande i  det  helga  rummet,  ett  ord  till  tiden,"  och  af  Rådberg^ 
en  pred.:  ^Dryckenskapens  orsaker,  beskaffenhet  och  följder 
Här  är  blott  fråga  om  omåttlighet*). 


a 


*)  Amiralit.  Fast.  S,  STigelii  predikan,,  om  Dryckenskapens  ST&ra 
följder**  på  Sönd.  efter  Trin.  1798  npplades  en  och  annan  gång,  ftfven183S 
efter  det  KongL  Nykterhetscircnl&rets  ntgifning  nimnde  ftjr.  Men  mot  dåligt 


490 

FraDzén  utmärkte  äfren  andra  frestelser,  än  de  drycken- 
skaplige,  och  nämnde  dervid  äfven  andra  medel  for  fall  än  starka 
drycker.  I  massan  af  våra  postiU-  och  predikoförfattare  med  un- 
dantag af  deras,  som  kallats  Läsare,  finner  man  sällan  ett  specir 
ellare  yttrande  än  laster,  någon  gång  kan  tjufveri,  otukt  o.  d. 
nämnas.  Men  last  var  ett  nytt  ord,  hvars  begrepp  ej  var  klart 
hos  folket  ^Hnru  mycket  får  lasten  då  väga  efter  en  häst,  som 
ej  kan  anses  forlässt?'  tillMgades,  enligt  hvad  £L  Heiurlin  be- 
rättat, en  om  last  mycket  predikande  prest  af  en  bonde  i  Små- 
land, der  redan  Kellgren  anmärkt  bondens  barmhertighet  mot  sitt 
ök.  I  en  Franz(^n8  pred.  för  husbönder  och  tjänare  på  Michae- 
lisdagen,  tryckt  1835,  yttras  till  tjenarinnan:  ^Om  du  märker,  att 
din  husbonde  eller  hans  son,  eller  någon  annan  i  huset  har  tox 
afsigt  att  förföra  dig  och  bringa  dig  på  fall,  och  dermed  fort£u^ 
så  sök  att  i  tid  komma  på  ett  annat  ställe.  Välj  hellre  att  be- 
hålla din  ära  och  ditt  samvete  obefiäckadt,  än  att  bära  granna 
kläder  och  lefva  i  goda  dagar,  ty  ^  bättre  är  dig,  att  du  ingår  i 
lifvet  enögder,  än  att  du  skulle  hafva  tu  ögon  och  kastas  i  hel- 
vetes eld."  Ja,  icke  blott  ett  hus  och  ett  grannskap,  utan  eo 
ort,  en  församling  bör  man  öfvergifva,  så  snart  man  finner  att  man 
der  är  utsatt  för  frestelser,  dem  man  fruktar  att  ej  kunna  emotstå.' 

Dylika  råds  meddelande  i  sammanhang  med  en  rätt  predi- 
kan om  Ghristus  och  hans  kors  är  ej  det  moralpredikande,  man 
bör  afstyrka  *).  Högst  få  predikade  lagen  så  som  Franzén,  hvil- 
ken,  efter  Ghnsti  exempel  i  Bergspredikan,  belyste  det  minsta 
jota  deraf,  under  det  tusen  utropade  ^döjden"  såsom  en  him- 
melstrappa och  än  flera  predikade  om  —  jag  vet  ej  hvad,  med 
ett  tanklöst  ordsvall,  hvari  Bibliska  ord  och  språk  slutligen  bör- 
jade inläggas  „som  fiäsk  i  kåln  och  rim  i  poesier.^ 

Sedan  Franzén  höjt  befrielsefanan  mot  bränvinets  tyranni 
och  infört  dylikt  tillämpningssätt  af  den  christliga  sedeläran,  si 
syntes  en  hel  litteratur  snart  uppstå  i  nykterhetsläran.  Der  var 
ej  ringa '  ifver  och  lif  inom  den  talarescholan.  Främst  stod  d» 
Pastoralprofessorn  D:r  J,  H.  Thomander,  som  höll  den  första  „veO" 
kopredikan^  i  ämnet,  ordnande  det  liturgiska,  som  sedan  oklan- 
dradt  följts.  Det  var  i  Madesjö  hos  D:r  A.  Sandberg,  som  på 
lagstiftningens    gebiet    torde    talat    mest  i  ärendet,    dervid   troget 

Ijnne,  mot  missnöje  med  de  mäktiges  styrelse  eller  mot  denna  samma  stj- 
relse  o.  d.  träffar  man  verkligen  mera  oreradt,  ftn  mot  drjckenskapen 
allt  högre  stigande  syndaflod  i  de  första  decennierna  af  v&rt  sekeL 

*)  De  ha  vål  sin  mest  passande  plats  i  det  enskilda  samtalet  — sur- 
rogatet för  den  officielt  borttagna  öronbikten;  men  n&r  dessa  samtal  ej 
■ökas,  s&  är  väl  b&ttre,  att  offentligen  förkunna  dylika  rid,  &n  låto  men- 
niskor  förgås  genom  undanhållna  goda  råd,  under  det  man  ser  en  aUmåii 
Bedéföryirring  och  sedeförderf. 


491 

stödd    af  Fast.  «/.  Janzon,'''')   hvilkens  tal  i  detta    hänseende  in-< 
taga  ett  ntmärkt  rum  inom  yår  kyrkas  sköna  litteratör. 

Eller  döme  man  af  dessa  tal,  om  ej  ännu  en  Oatilina  kan 
firamkalla  en  Cicero! 

Blott  en  punkt  som  exempel!  ' 

•  ...  ^I  en  tid,  då  allt  ropar  på  frihet,  vore  yisserligen  couh 
sequent,  att  emancipera  elden  och  utropa  hans  frihet.  Man  kunde 
ja  f&rklara  det  vara  synd,  att  han  skall  vaktas  i  härden  ooh 
nöjas  med  de  nådesmulor,  hårda  förmyndare  kasta  för  honom,  då 
hela  jorden  är  hans  arf,  när  han  blott  blir  myndig.  Men  som 
man  vet,  att  hans  myndighets  och  frihetsdag  blir  verldens  sista 
dag,  thy  bevake  vi  honom  med  omsorg,  och  stjäl  han  sig  lös,  så 
ts^  vi  honom,  så  fort  möjligt  är,  i  förvar,  bära  vatten  och  hjelpa 
hvarandra,  så  godt  vi  kunna.  Skall  då  passionen,  denna  eldens 
motbild,  lemnas  fri?   Skall  icke  hans  frihet  bli  samhällslifvets  un- 

j?» . . . 

Så  slår  hos  denne  talare  blixt  på  blixt.  Hans  medkämpe 
iV.  J.  Steenhqf"'^)  var  länge  Nykterhetspredikant  i  Södra  ooh 
Vestra  Sverige,  liksom  den  älsklige  J.  Kerfstedt*^^)  i  Norra. 

Sedan  Franzén  börjat  vänja  Stockholmames  öron  att  i  pre- 
dikoföredrag  höra  Christlig  sanning  sagd  lika  så  rent  ut,  som  hi- 
storieskrifvarne  börjat  låta  dem  höra  historisk  sanning,  och  phra* 
seolc^ien  i  alla  riktningar  sjönk  alltmer,  så  blef  det  omsider  allt 
mindre  sällsynt,    att  höra  hufvudsanningarne  utan  omskrifningar. 

Jemte  Nykterhetstalarne  ställde  sig  snart  med  ett  ännu  mer 
till  det  christliga  medvetandet  trängande  thema  för  utomordent- 
liga predikningar 

Missionspredikanterna, 
hvilkas  främste  man  C  F,  af  Wingård  ovedersägligen  var,  tills 
D:r  Fjellstedt  hemvändt  till  fäderneslandet.  Med  sina  engelska 
tendenser  —  en  Serenius  på  det  andeliga  gebietet  —  har  Wingård 
Täckt  många  i  England  lefvande  verksamhetssätt  till  efterföljd  i 
Sverige,  dervid  han  med  de  mest  omhuldande  händerna  vårdat 
Missionen.  Han  lär  vara  den  förste  som  höll  Missionstal,  obe- 
kanta i  vår  liturgi,  hvilken  dock  förutsätter  dylik  verksamhet, 
helst  der  är  stadgadt  om  Judars,  Muhamedaners  och  hedningars 
dop.  I  ett  missionstal  9  år  förrän  ännu  ett  Svenskt  Missionsin- 
stitut uppstod  i  Svenska  kyrkan^  yttrar  W,  i  anledning  af  Bom. 
10:  3 — 12  följande  satser:  ^1)  Den  egna  rättfardigheten  uteslu- 
ter sig  f^n   frälsningsnåden   och  är    således    icke   angelägen  att 

*)  Nu  Coutr.  Prost  L.  W.  O.  Kb.  i  Sftby. 
•♦)  Nu  Theol.  D:r,  Kh.  i  Carlshamn,  Contr.  Prost. 
••♦)  Nu  Kh.  i  Rödön. 


492 

£ramf6ra  andra  till  den  ...  Se  der  på  en  gång  anledningen  tiU 
det  motstånd  Juden,  Mahomedanen  och  Hedningen  ställa  mot 
Christendomens  forBoningslära  och  till  liknöjdheten  hos  de  fleste 
Ghristne,  att  rädda  ur  sitt  förderf  dem  som  sitta  i  mörkret  ock 
dödsens  skugga.^  Han  hade  förut  från  sjelfva  denna  brist  pl 
försoningslära  —  som  dock  är  en  sådan  nagel  i  ögat  på  Tise  faedr 
ningar  bland  oss  —  från  denna  hedniska  gemingslära  härledt  dem 
dårskaper  i  våra  ögon,  då  Hinduen  söker  döden  under  hjulen  «f 
den  vagn,  på  hvilken  skaror  framsläpa  vederstyggliga  afgudabe> 
läten.  2)  Genom  tron  rättfärdiggöres  menniskan,  men  lifvas  ode 
till  bekännelse  såsom  ett  rikare  mått  af  tro.  Bu  har,  benådade 
vän!  din  närmaste  omkrets  för  verksamhet:  begagna  dig  af  det 
andeliga  presterskapets  rättighet  (1  Fetr.  2),  att  uppbygga  som 
fader  eller  moder,  anförvandt  eller  vän,  husfader  eller  husmoder. 
Ken  du  har  ock  en  vidsträcktare,  låt  mig  till  den  kaUa  dinnpp» 
märksamhet  och  ditt  deltagande.  Större  delen  af  menniskoB^igtet 
känner  ännu  icke  sin  Frälsare,  den  du  känner,  såsom  han  kän- 
ner sina.  Här  är  ett  vidt  falt  för  dina  önskningar,  dina  gåfvor 
och  dina  åtgärder.  3)  Otron  kommer  på  skam.  Tron  ernår  hvad 
den  väntar.  4)  Inför  Gud  är  ingen  åtskillnad  mellan  folken, 
utan  kallar  han  dem  alla;  derföre  bör  christendomskärleken  krin^ 
bära  nådekallelsen  till  alla  &c.' 

I  predikan  på  Jubeldagen  1830  i  Götheborgs  Domkyrka,  ut- 
går Wingård  från  1  Sam.  16:  5,  6,  till  ämnet:  Tacksamhetens 
offer  för  Christendomen,  Herranom  hemburet. 

l:o)  För  Christendomens  utbredande  .  .  .  Egendomsfolket 
stannade  under  skyn  och  ännu  hänger  täckelset  for  de  Ebreers 
ögon.  På  det  yttersta  i  dessa  dagar  hafver  han  talat  &c.  Ebr. 
1:  1 — 6.  Hedendomen  var  ett  från  Gud  tidigt  affallet  bara. 
Ännu  lyste  en  och  annan  sanningens  stjema  genom  natten,  men 
man  såg  dervid  ett  beläte,  som  väl  reste  fasansväckande  sin  jätte- 
gestalt, men  stenen,  som  slog  belätet,  var  Christendomen.  Den 
blef  nu  till  ett  stort  berg  så  att  det  uppfyllde  all  verlden.  Ans- 
garius var  Herrans  redskap  i  Xorden,  en  man  full  af  andakt  och 
from  kraft,  om  ock  hans  menniskoverk  som  sådant  måste  vara  ett 
stycJcverk,  dertill  ej  utan  menniskobud. 

—  2:o)  För  Christendomens  renande  från  menniskotiUBatser. 
Det  blef  småningom  af  Christendomen  en  religion  egenthgen  till 
förmån  för  presteme,  i  själavården  herrar  öfver  samvetel  Lu- 
ther framstod,  Psalmb.  122:  3,  utrustad  med  mod  och  ståndaktig- 
het, med  lärdom  och  vältalighet  i  tal,  i  skrift,  i  sång  hänförande 
uppmärksamheten;  hka  verksam  för  ungdomens  undervisning,  som 
för  den  äldre  församlingens  uppbyggelse;  sjelf  mångsidigt  bildad, 
kännare  af  menniskohjertat,    förtrogen  med  aUa  lefiuidens    behof, 


498 

med  ondransvärd  färdighet  förflyttande  sig  i  a}la  lägen  och  ta- 
lande deras  tungomål,  ombud  och  tolk  för  dem  alla,  öfver  allt 
annat  Gudfruktig,  ständig  Bedjare  och  i  sanning  en  Troshjelte, 
Tar  han  af  Försynen  utsedd  att  förrätta  det  stora  yärfvet  .  .  . 
Ghristendomens  rening  Mn  menniskotillsatser.  För  kyrkans  en- 
het och  bestånd  fordrades  dock  en  bekännelseskrift.  Den  som 
framlades  h  vilar  på  Guds  grund,  som  blifyer  ståndande,  ej  på  hö 
och  strå  af  dagens  meningar.  En  af  dessa  bekännelser  var  att 
Guds  ord  ej  var  bundet,  men  borde  förkunnas  offentligt  och  lä- 
sas i  det  enskilda  huset,  såsom  trons  grund  och  sanningens  re- 
gel. De  heliga  Sacramentema,  friade  från  en  tom  ståt,  framstodo 
i  sin  enkla  storhet,  och  begingos  efter  Instiktarens  föreskrift. 

—  3:o)  För  Ghristendomens  seger  öfver  yttre  våld.  Gustaf 
den  l:stes  store  sonson  blef  den  Gideon,  som  gick  att  fria  Israel 
nr  de  Midianiters  händer.  Det  var  ej  blott  hans  eget  utan  hela 
Svenska  folkets  beslut.  Han  skiljdes  från  dem,  sedan  han  bedit 
den  Guds  Ijenaren  Mosis  bön  i  90  psalmen:  Herre  vänd  &c.  Han 
bad  och  segrade  i  striderna.  Hälften  bedit,  sade  han,  är  hälften 
stridt  och  segradt.  Ännu  är  den  genom  hans  s^rar  till  sin  sjelf- 
frfändighet  tryggade  församlingen  i  strid,  men  en  invärtes.  Äf- 
ven  på  den  banan  är  ett  yttre  våld,  ehuru  vi  ej  der  ha  strid 
med  kött  och  blod.  £n  sjelfstor  statskonst  jäfvar  religionens 
värde  och  försakar  dess  stöd.  Den  fräcka  otrons  makt  gör  ännu 
I  församlingen  till  en  stridande,  men  Ps:b.  117:  2. 

Som  prof  på  hans  predikostil  öfver  våra  vanliga  pericoper 
må  nämnas  hans  afskedspredikan  i  Götheborgs  Domkyrka  1841, 
Christi  Förklaringsdag.  Ingångsspr.  Ebr.  12:  2.  Ämne:  Synen 
på  Jesum  allena  —  höjer  bogen  Mn  jorden  till  de  himmebka 
tingen;  —  underhåller  tron;  —  lifvar  kärleken;  —  hugsvalar  un- 
der lifvets  vedermöda;  —  stadfåster  hoppet  om  det  eviga  lifvet. 
I  tillämpningen:  .  .  .  „Låten  väcka  eder,  J  säkre!  att  betänka 
hvad  eder  frid  tillhoror,  att  icke  längre  stanna  i  det  farliga  syn- 
dalägret, men  gå  ut  „att  se  rätten  i  sin  höjd  —  Och  derföre  ej 
draga  våga  —  Nåden  till  en  syndig  fröjd.*  Måtten  J  med  fol- 
ket, som  omgaf  den  korsfäste  rädas  svårliga  och  i  sann  botfär- 
dighet prisa  Gud,  som  för  edra  synder  utgifvit  den  rättfärdige 
mannen  och  Ghids  son.  —  J  väckte  och  om  edra  själars  frälsning 
bekymrade!  irren  icke  längre  i  öknen  kring  lagens  bäfvande  berg 
eller  den  egna  rättfärdighetens  brunnar,  de  der  intet  vatten  gifva, 
utan  gån,  öfrer  edra  synder  ångerfulle,  men  af  Guds  löften  upp- 
muntrade trösteligen  fhim  till  nådesthronen.  Den  på  korset  upp- 
höjde kastar  ingen  ut  som  till  honom  kommer.  .  .  .  J  benådade! 
Sen  oaflåtligt  på  Jesum,  så  skall  hågen  alltmer  höjas  från  jorden 
till  de  himmelska  tingen,  tron  underhållas  &c.  .  .  . 


494 

Ebnellerdd  återkom  en  svensk  Missiooär  P.  FjdlfitedL  till  fih 
demeslandet,  för  att  yäcka  der  ett  aHmännare  deltagande  för  — 
yår  uppväckelse  till  ett  Christligt,  ett  på  evigheten  riktadt  iat- 
tresse,  ooh  gagn  deraf  för  hedningarne.  Han  är  en  ibland  de 
talare,  som  helst  trycka  —  i  hjertan.  Yi  nämna  näst  Ejellstedt^ 
P.  G.  #  a  N.  Ahnfdt,  E.  O.  Bring,  L.  P.  EabjÖrny  P.  A.  Fr'6^ 
J,  Janzouj  AsB.  Lindeblad,  N.  P.  Lundqvist,  E,  J,  Nordemmm^ 
8v.  Mreäy  A.  Q.  JSefstrÖm  och  N.  J.  StéenJiqf. 

Bland  de  många  vackra  Missionsbetraktelser,  tal  och  bönei^ 
som  ntgifvits,  eller  från  predikstolar  offentliggjorts  af  de  nämnde 
och  andra  Missionsvänneri  utmärker  sig  ett  J,  Janzons  tal,  ut- 
kommet 1844. 

Yi  meddela  derur:  .  .  .  „Yi,  for  hvilka  Jesu  namn  strålar  i 
ofördunklad  klarhet,  vi  Christne,  som  snart  i  2000  år  firöjdot 
oss  åt  detta  ljus,  vi  äro  som  Herrans  invigde  kämpar  kallade,  att 
bära  detta  ljus  inför  hedningarna,  att  förminska  mörkrets  och 
utvidga  ljusets  laudamären  ooh  inkräkta  jorden  åt  vår  Hem 
Jesus  Christus.  Bock  vandra  ännu  så  många  hundra  millioner 
af  våra  bröder  i  mörker,  de  känna  icke  Herrans  namn  .  .  .  Yitt- 
nar  det  icke  om  försummelse  i  Herrans  tjenst?  Är  det  icke  eo 
svår  anklagelse  emot  oss?  .  .  .  Bet  måtte  ligga  någon  vanmakt 
eller  feghet  inom  Christna  läran,  medan  den  vinner  så  få  segrar 
.  .  .  Men  Christendomen  kan  icke  per  posto  öfversändas  till  hed- 
ningarne. Han  är  visserligen  mensklighetens  allmänna  och  enda 
botemedel;  men  sjukdomen  är  en  feberyrsel  och  det  gagnar  icke 
att  sända  medicamenter  i  flaskor  till  den  af  feber  yrande.  Boo- 
tom  måste  följa  med  och  gifva  den  sjuka  in  efter  behoL  Si 
gjorde  Apostlame.  Be  kommo  med  det  lefvande  ordet,  de  pre- 
dikade med  ord  och  exempel*  —  Hela  deras  hf  var  en  Missions- 
bön.  Wdr  den  sjuke  kommit  till  sans,  då  först  gåfvo  de  fore- 
skrifter, hvilka  lysa  och  leda  oss  än  i  dag  vid  behandlingen  af 
vår  andeliga  sjukdom.^  Ej  böra  vi  för  vår  fattigdoms  skull  vägra 
deltaga  i  missionsverket.  Små  stater  utom  oss  ha  i  mer  än  hundra 
år  kunnat  utskicka  flera  Missionärer  i  sender.  „ Betrakta  våra 
kalaser,  våra  lustbarheter,  våra  möbler,  vår  klädsel,  vårt  lef* 
nadssätt  i  allmänhet,  icke  äro  vi  fattiga?  Bessutom  är  arfvet  i 
Christo  ej  likt  andra  arf,  så  att  ju  flera  arfvingar,  desto  mindre 
andel  på  hvar,  ooh  ju  mer  man  delar  med  sig,  desto  mindre  har 
man  sjelf;  utan  härmed  förhåller  sig  alldeles  tvertom;  ju  flera 
arfvingar,  desto  större  blir  hvars  ooh  ens  lott;  ju  mer  man  gif- 
ver,  ju  mer  har  man  qvar.  Bet  solljus,  som  upplyser  ditt  öga, 
minskar  icke  ljuset  för  grannen.  .  .  .  Låtom  oss  vara  karge  vid 
grannlåtsbodame,  njugge  på  värdshusen,  snåle  på  fåfänglighetens 
marknadstorg,  som  hade  vi  ej  ett  runstycke  att  förlora,  men  nar 


495 

det  galler  att  skaffa  bröd  åt  hungriga  syskons  kroppar  och  sjä- 
lar,  böra  vi  minnas:  D^n,  som  sår  i  välsignelse,  skall  uppskära  i 
Tälsignelse.' 

Af  denna  öfverbliok,  ehuru  hastigt  kastad  öfver  de  utmärki* 
taste  Seminarii-homileteme  vid  rikets  högscholor  och  en  Biskop 
och  Rikets  Erkebiskop  i  spetsen  för  2,  som  kunna  kallas  tillämpa 
ningsscholor,  synes  man  kunna  med  någon  tillförlitlighet  uppfatta 
hvad  som  är  den  nu  lefvande  kyrkans  predikoanda.  Dock  inne- 
ftluter  ej  detta  det  hela  af  denna  konst  och  anda  i  vår  lid.  Här 
Tisade  sig  så  småningom  en  allt  större  tillämpning  till  tidens  särskilda 
behof  af  undervisning  och  tilbättavisning  mot  förvillelser  i  sam* 
manlefnaden,  i  sedvänjome,  samt  bemödande  att  fastlänka  Christna 
kyrkan  i  Sverige  vid  de  rörelser  till  lifaktighet,  till  utvidgning 
bland  hedningarne,  som  så  kraftigt  väckt  och  lifvat  andra  prote* 
stantiska  kyrkor  i  vårt  århundrade.  I  detta  har  dock  mött  både 
efterföljd  och  motstånd  bland  de  äldre  scholor,  hvilka  vi  förut 
lärt  känna,  och  nya,  hvilka  under  seklets  lopp  uppträdt  Vi  vilja 
nu  öfvergå  till  desse. 

I.      Wiirtembtrgslca  pietetsseholan, 

Schartau, 

^Henrik  Schartau  hade  ej,  skrifver  en  sanningsälskande  man 
i  en  prospectus  af  H»ggström  till  Schartaus  predikoutkast  1828, 
under  sin  lifstid  gjort  sig  känd  genom  utgifne  skrifter  .  .  .  Men 
det  var  först  genom  en  i  Tidskriften  Uriel  för  1825  s.  111  och 
följande,  införd  teckning  af  den  atomordentlige  mannen^  som  hans 
namn  blef  kändt  af  den  större  allmänheten  och  en  längtan  efter 
utgifvandet  af  hans  efterlemnade  arbeten  uppväckt  äfven  hos 
sådane  för  hvilka  han  under  lifstiden  varit  helt  och  hållet  okänd  .  • . 
Utan  tvifvel  var  Schartau  en  af  de  största  den  Christna  kyrkans 
lärare,  som  den  nyare  tiden  har  att  uppvisa,  och  fullkomligt  värd 
att  sättas  i  bredd  med  Arndt,  Spener,  Eoos.' 

Det  angifna  första  vittnesbördet  om  Schartau  inför  Svenska 
Allmänheten  (af  ThomsBus  och  den  som  här  har  ordet),  väckte, 
som  ^den  sanningsälskande  mannen"  erkänner,  en  högt  uttalad 
önskan  om  utgifvandet  af  hans  efterlemnade  skrifter,  hvilken  all- 
mänhetens önskan  visst  ej  blef  utan  inflytande  på  beslutet  om 
dessa  skrifters  utgifning,  tvertemot  Sch — s  egen  i  lifstiden  till- 
kännagiftia  vilja.  Denna  bekännelse  angifver,]  huru  högt  värde 
denne  predikant  redan  i  lifstiden  hade  för  den  som  här  dristar 
bedömma  vår  homiletik,  och  detta  värde  har  för  honom,  såsom 
troligen  för  alla  andra,  blifvit  allt  större,  ju  längre  den  store  ho- 
mileten  och  än  större  katecheten  studerats. 


496 

Schartau  (född  1757,  död  1825,  tecknad  i  Biogr.  Lex.,  hTa^ 
till  hänvisas)  har  som  författare  djupt  ingripit  i  reformen  af  ^år 
homiletik  och  skaffat  sig  en  så  talrik  allmänhet  inom  vårt  läsande 
publicum,  att  han  i  det  hänseendet  inom  det  homiletiska  faicket 
torde  komma  näst  Luther  och  Nohrborg.  Och  likväl  har  man 
öfverhufmd  taget  allenast  tankdigra  men  ordfattiga  lUlcast  af 
honom. 

Vi  vilja  teckna  blott  några  få  grunddrag  af  Schartaus  homi- 
letik. Predikanten  uppdrager  gränsliniema  skarpt  mellan  verlden 
och  Christi  kyrka,  så  väl  mellan  oandelighet  och  andelighet  som 
förnämligast  mellan  falsk  och  sann  andelighet  under  den  noggran- 
naste pröfning  af  andarna,  om  de  äro  af  Gudi  —  allt  enligt  Gods 
eget  Ord!  När  öfvergångame  här  supranaturelt-rationalistiakt  fo^ 
smälta  i  hvarandra,  har  predikanten  ej  längre  skäl,  att  kalla  veri- 
den  for  Mörksens  och  Satans  rike,  ej  längre  rätt,  att  ensamt  be- 
nämna Christi  kyrka  för  ett  till  Gud  och  ljuset  omvändt  sam- 
fund. Huru  kan  han  då  förkunna,  att  blotta  naturlifvet  i  God 
är  död^  att  deröfver  hvilar  fördömelse,  och  att  detta  måste  tiU 
grunden  nedslås,  förrän  andelifvet  i  Gud,  hvilket  är  lif^  blom- 
strande under  Herrans  nåd  och  andandes  hans  frid^  kan  i  män- 
niskan uppkomma?  Och  huru  kan  annars  Guds  ande  bekänna  sig 
till  läran,  eller  Guds  ord  blifva  ledstjerna  för  den,  som  aktar 
derpå?  Men  måste  ej  dervid  noggrant  aktas  på  lärans  renhet? 
Hedrar  det  Läkaren,  att  ej  opröfvadt  omfatta  allt,  som  uppträder 
inom  hans  område  med  anspråk  att  föredragas  äldre  läkemedel, 
blott  derför  att  det  nya  är  nytt,  och  fordrar  man  att  han  ej  ex- 
.perimenterar  bland  menniskobam,  förrän  det  nya  bestämdt  bevisat 
sig  vara  det  bättre;  och  är  det  ett  bland  tidens  ljusa  tecken,  att 
hvar  man  öppet  bekänner  sina  öfvertygelser  och  söndrar  stig  Mn 
dem,  som  hysa  idéer,  förderfliga  för  hvad  han  vill  vårda  och  ut- 
breda, kan  det  då  vara  en  dygd  hos  presten,  att  med  lika  för- 
troende anse  en  Tetzel  som  en  Luther?  —  Inom  Christi  kyrka 
uppdrages  gränsliniema  tydligt  och  bestämdt  mellan  de  olika  ål- 
drarne  och  tillstånden  i  det  andeliga  lifvet!  Skulle  det  intelleo- 
tuella,  det  esthetiska,  det  physiska  lifvet  förete  de  mest  olika  ål- 
drar, som  erfordra  hvar  sin  dietetik,  hvar  sina  gradationer  i  ut- 
vecklingsmethoderna,  men  det  religiösa  lifvet  allena  vara  en  natt 
som  blir  dag  utan  morgon,  en  vinter  som  blir  fruktbärande  höst 
utan  knoppande  vår  och  blommande  sommar?  —  Som  Salighetens 
medel  anvises  blott  Guds  Ord  och  Jesu  Ghristi  Sacramenter! 
„Som  de  fleste  menniskor  hafva  så  många  andra  ^ligter  att  fylla, 
må  den  tid  de  kunna  till  andelig  uppbyggelse  använda,  helst 
egnas  Biblen,  som  ensam  i  längden  kan  nära  det  andeliga  lifvet^ 
—   Han   förgäte   ej    att  framställa,  huru  en  sann  saidelighet  be- 


Jordrai  wma  upplyeniog  ooh  yetenskaplighety  förhatlige  blott  för 
4«n  falska  andeli^ten. 

Till  prof  på  Schartaus  utkast  må  yi  meddela  i  sammandrag 
n.  XLIY  bland  hans  Utkast  I  D.  2  Sond.  e.  Trett.  (1808).  Ing. 
Ps.  144:  7,  8.  Prop.  Den  vigtiga  angelägenbeten  för  en  chri- 
Bten,  att  akta  sig  tor  den  falska  andeligheten.  I.  Hnru  en 
Christen  skall  kunna  akta  sig  för  —  Om  en  christen  skall  ... 
l:o)  så  måste  han  känna  den  falska  andeligheten  och  veta  att 
1)  det  är  en  falsk  andelighet,  som  går  utom  Ouds  ord  —  2) 
Bom  går  mot  Ghids  ord,  ty  Oud  kan  icke  vara  emot  sig  sjeK  i 
sina  verkningar  och  sitt  ord.  3)  —  som  strider  emot  det  lekam- 
liga*) förnuftet.  (1)  Det  kan  vara  en  sann  andelighet,  änskönt 
den  går  öfver  förnuftet,  ty  Guds  ord  går  längre  än  förnuftet, 
eftersom  det  blef  oss  gifvet,  för  att  leda  oss  dit  förnuftet  icke 
kunde  hjelpa  oss,  och  återställa  den  förlorade  kunskapen  om  Gud. 
(2)  Men  det  är  en  falsk  andelighet,  som  är  stridande  emot  det 
lätta  allmänna  menniskoförnuftets  erkända  grundsanningar,  ty  som 
Gud  också  har  gifvit  menniskan  förnuftet,  kan  han  icke  motsäga 
sig  sjelf. II.  Hvarföre  det  är  en  så  vigtig  angelägen- 
het ...  l:o)  Ty  den  falska  andligheten  hindrar  det  sannskyldiga 
goda.  1)  Det  andeliga  goda.  2)  Det  naturliga  goda,  i  synnerhet 
den  rätta  menskliga  visheten,  ty  den  förblindelse,  som  följer  med 
skrymtan,  förqväfver  all  sund  mensklig  tanka.  2:o)  Ty  den  be- 
fordrar mycket  ondt,  antingen  dess  falskhet  blir  uppenbar  eller 
dold.  1)  Hos  menniskan  sjelf.  2)  Hos  andra  ...  (2)  Då  den 
blir  uppenbar,  förorsakar  den  att  också  den  sanna  andeligheten 
hålles  för  fetlsk.  (3)  Så  länge  den  är  fördold,  hålles  den  för  sann 
och  nyttjas  som  ett  exempel,  en  stödjestaf  och  .en  måttståck. 
Tillämpning:  a)  till  dem  som  hafva  hvarken  sann  eller  falsk  ande- 
lighet;  b)  till  dem,  hos  hvilka  b^ynnelse  till  andelighet  är  skedd; 
c)  till  dem,  som  kommit  till  sann  andelighet.  —  Sch.  utgaf  in- 
tet; men  efter  hans  död  utgåfvos:  Utkast  till  predikn.  1,  2.  Sthm 
1827,  28;  Utkast  till  Skriftermål  och  veckopred.  Sthm  1832;  Pre- 
dikn. till  större  delen  i  utförligare  utkast.  I — IV.  Sthm  1834 — 43 
och  Tretton  predikn.  etc.  2:a  Uppl.  Lund  3845**).  Genom  sina  ho- 
xniletiske  skrifter  har  Sch.  infört  hos  våra  predikanter  en  åhåga,  att 

*)  Tydligen  skall  lekamlig  hftr  itergifva  to  psychikon  —  själslifyet 
—  skildt  från  to  pneumatikon  —  andelifyet;  ty  Sch.  kan  ej  ha  ansett 
förnuftet  höra  till  Soma  —  Kroppen;  men  ti  finna  Ifttt,  att  valet  af  epithet 
ej  hftr  Tarit  lyckligt;  b&ttre  &r  gamla  BibelOf:s:ns:  naturliga  (1  Cor.  2:  14). 

**)  1865  ntgafs  en  Årging  predikningar,  sannolikt  aldrig  h&llna  af 
H.  Sch.  utan  dikterade  för  A.  Schartan,  en  son  af  H.  Sch.  da  denne 
såsom  yngre  reste  ut  till  landsförsamlingame  fltt  predika  i  sin  faders 
stftUe.    Conceptema   ha  blifvit  Ofyersedde  af  Bisk.  G.  D.  Björck.    Den, 

32 


498 

hafva  »orden  i  predikningame  för  tankames  skull,**  att  med  pejcho- 
logisk  blick  betrakta  och  använda  de  historiska  företeelserna  i  den 
heliga  urkunden,  att  underhjelpa  åhörarnes  minne  genom  den 
stränga  logiska  ordningen,  som  förståndet  så  lätt  omfattar  och  be- 
varar, och  att,  under  det  hjertat  brinner  som  hos  en  Mnrbeek, 
vara  mästare  öfver  orden  som  en  Nohrborg,  så  att  intet  säges  fk 
mycket  eller  förlitet,  vare  sig  till  bestraffiiing  eller  uppmuntran. 
Här  är  ett  stef^.  framåt  på  vår  Orthodoxis  bana.  Sch»  andehga 
erfarenhet,  snille,  lärdom  och  psychologiska  skarpsinnighet  lade 
mycket  nytt  i  dagen,  men  ingen  enda  blomma  utslog,  som  ej  le* 
dan  tillhört  Församlingen  såsom  frö,  såsom  planta,  såsom  knopp. 
Sträng  Lutheran  sträfvade  han  att  upplösa  all  sekterism  omkrii^ 
församlingens  bekännelse.  Yi  torde  ej  egt  en  så  antik  charak- 
ter,  en  sådan  bild  af  en  rätt  prest  i  alla  riktningar  af  offentlig 
och  enskild  verksamhet  sedan  fordna  tider,  då  ännu  individuali- 
teten vördades  bland  ett  sjelfständigt  slägte.  Om  hans  lott  bkf 
att,  sedan  han  nedsatts  i  lifstiden,  länge  obekant  till  och  med  &t 
en  Akademisk  omgifning,  öfverdrifvet  upphöjas  efter  döden  och 
blif^  en  förebild  i  sådant,  som  hvar  och  en  bör  hemta  ur  sin 
egen  natur,  så  var  han  sjelf  i  detta  allt  oskyldig.  Dylikt  händer 
merendels  vid  utmärkte  lärares  nyss  uppkastade  grafvar,  men  hSr 
fö*rsvinna  snart,  der  den  vördade  mannen  sjelf  bekant:  Ho  är  na 
Paulus?  Ho  är  ApoUos?  Annat  än  tjenare,  genom  hvilken  J  haf- 
ven  anammat  Tron,  och  dock  såsom  Herren  hafver  hvarj* 
om  och  enom  gifvit. 

Erkebiskop  Wingård  yttrar  om  Schartaus  predikningar  oeh 
utkast :  j^onekeligen  är  mycken  uppby^else  beredd  genom  denne 
anderike  Författares  skrifter;  man  åkte  sig  blott  att  forguda  den 
alltid  ofullkomliga  menniskan.  £n  är  eder  Id^tare,  Chnstus.** 
Biskop  Tegnér  finner  här  „en  kraftig  och  närande,  ehuru  stund- 
om allt  för  kärf  själaspis;  man  kunde  säga  att  de  snarare  äio 
en  dogmatik  i  predikoform,  än  egentliga  predikningar.^  A 
£.  Knös  yttrar  i  Eccles.  Tidskr.  1839:  „I  Schartau  står  fo^ 
ståndet  främst  med  dialectikens  barthuggande  svärd,  fördt  af  den 
andeliga  erfarenhetens  väldiga  arm,  sönderdelande  hvarje  begrepp 
i  dess  finaste  beståndsdelar  och  skarpt  genomträngande  till  sjä- 
lens doldaste  djup.^  H.  M.  Melin  yttrar  i  sitt  Minne  af  Scha^ 
tau  (i  Lunds  Stifts  Herdaminne):  »Tankames  dialektiska  utveck- 
ling fortgår  ända  ut  i  begreppets  yttersta  och  finaste  bestämningar 
med  ett  så  orubbligt  lugn,  som  om  talaren  icke  erinrade  dg,  att 

som  hört  H.  Sch — s  alltid  extemporerade  predikningar,  vid  ledning  af 
de  T&lkände  ofta  korta  utkasten,  igenkänner  visst  ej  i  dessa  utförliga 
predikningar  den  utmärkte  predikanten;  men  förstår  att,  nnder  det  f5r- 
hällande,  som  nppgifvits,  det  ej  heller  hOr  vara  att  vänta. 


499 

han  hade  nigra  åhörare,  och  det  är  först  i  BlnttiUämpniiigeny  som 
ett  närmare  yexelförhåUande  till  församlingen  träder  fram.  .  .  . 
Det  är  syårt  att  säga,  hvad  som  i  Sch:6  predikningar  mest  för^ 
tjenar  beundran,  innehållets  mystiska  djnp  eller  den  dialektisks 
finheten  och  skärpan  i  utförandet.^ 

En  lärjunge  af  Schartau,  den  förste  han  lär  helt  yunnit 
bland  lärda  prester,  har  i^ramträdt  som  författare  och  torde  böra 
här  få  sin  plats,  ehuru  han  genom  den  rika  yezten  af  ^senor 
ech  kött"  uppå  den  Schartauaka  schematikens  benbyggnad  sna* 
rare  bort  ställas  vid  Thomanders  sida,  särdeles  som  framställ- 
ningens  fettma  ^öfverdragits  med  en  hud^,  väfd  af  vår  språk- 
bildnings finaste  och  smidigaste  trådar,  blomstrande  af  helsa. 

■*  ■ 
I.    2.    Bergqvist 

En  christlig  varning  för  den .  kraftiga  villfarelse,  som  mer 
oeh  mer  griper  omkring  sig  i  vår  tid.  Profpredikan,  hållen  i 
Lunds  Domkyrka  8  S.  e.  Tr.  1825  af  B.  J.  Berffqviet,  E.  O. 
Adj.,  må  först  nämnas.  Denna  predikan  på  60  pagg.  in  8:o  är  en 
bland  de  märkvärdigaste  och  innehållsrikaste  predikningar  i  vår  ho- 
miletiska  litteratur.  Den  första  af  Bs  utgifna  predikningar,  eger 
den  ock  den  förstföddes  företräde.  Det  är  ej  för  att  tala,  som  pre* 
dikanten  samlat  ord.  Man  finner  att  det  är  mycket  i  hans 
hjerta,  som  han  ej  kan  uttala,  och  det  han  säger,  kan  han  ej 
annat  än  säga.  6:o)  mom.  är ;  Det  är  sluthgen  en  kraftig  vill* 
farelse,  då  man  anser  och  utropar  helt  allvar  och  fullt  nit  för  det 
som  Gud  och  hans  kyrka  tillhörer,  såsom  svärmeri,  men  ljumheten 
såsom  ett  bevis  på  sann  upplysning  och  äkta  fördragsamhet 

Här  är  förklangen  till  det,  som  fullständigt  uttalades  i  ,»För* 
noft  och  Uppenbarelse." 

Th.  Profess.  D.t  B.  Jacobsson  Bergqviet^  såsom  homilet, 
påminner,  såsom  Tegnér  anmärkt,  om  Bchartaus  maner,  men  något 
mildradt.  T.  finner  utkasten  „fulla  af  fyndighet,  öfverfulla  af 
logik.'  £.  har  utg.:  Utkast  till  predikningar  jemte  Skrift-  och 
Confirmationstal,  till  större  delen  fullständigt  utarbetade.  1.  2. 
D.  Lund  1835;  Högmessopred.  öfver  de  årl.  Sön- och  Helgdaga- 
texteme;  1.  2.  D.  Lund  1837,  jemte  särskilda  predikningar.  B. 
var  en  bland  dem,  som  vid  Hagbergs  ankomst  till  Lund  hän» 
fördes  till  efterföljd  af  det  då  gällande  maneret;  men  snart  af 
ett  inre  behof  måste  lemna  det,  för  att  uppsöka  kraftigare  näring. 
Denna  fann  han  hos  Schartau,  och  denne  förde  honom  till  ett 
grundligt  Bibelstudium,    såsom   den  bästa  homiletiska  vägledning. 

I  vår  homiletiska  anthologi  insätta  vi  här  ett  utdrag  ur 
pred.  på  2:nan  Dag  Pingst,  der  B.  uttalar  sin  homiletiska  grund- 
tanka.    Ap.  G.  10.  42.  43.     „Den  predikan  som  bör  utgöra  huf- 


600 

yudinneh&Uet  af  all  annan  predikan.^  l:o  Guds  oändliga  kärlek 
till  det  fallna  menniskoslägtety  uppenbarad  i  enfödde  Sonens  nt- 
gifrande.  Meningen  är  ej,  att  vi  icke  äfyen  böre  predika  om  Guds 
Talgemingar  i  Skapelsen.  Tyertom !  ,yi  kunna  icke  rätt  fatta  oeh 
Tärdera  hyad  Gud  for  oss  gjort  i  AUrlösningen^  om  yi  ej  fi^t 
med  Salomo  besinna,  att  Gud  hafver  gjort  menniskan  rattan  odi 
således  lära  känna  höjden,  hyarifirån  yi  fiedlit;  ty  endast  med 
deniui  kännedom  kunne  yi  se  djupet,  hyariMn  Gud  i  Återios* 
ningen  åt  oss  beredt  befrielse.^  Men  —  utan  att  betrakta  Ska- 
pelsen i  sammanhang  med  Aterlösningen  —  predika  så  myo- 
ket  du  yill  om  Skaparens  röst  i  yindens  sus  och  källans  wå 
t>ch  foglames  qyitter:  ditt  samyete  säger  dig  dock,  att  åskans 
dunderstämma  och  blixtens  eldskrift  närmast  for  dig  uppenbarar 
hyad  din  Skapare  är  for  dig  i  ditt  näryarande  tillstånd,  om  du 
ej  i  Christo  yågar  anse  och  tillegna  dig  honom  såsom  din  Gud. 
....  Liksom  de  yppigaste  taflor  af  allt  hyad  konsten,  kan  firam- 
bringa  såsom  skönt  och  hänförande  foi^fyes  framställes  för  en 
sjuk  —  anblicken  deraf  botar  honom  ju  icke,  utan  yäcker  snarare 
hos  honom  en  yemodig  känsla  af  motsatsen  utaf  det  han  sjelf 
är  och  den  skönhetsyerld,  som  för  honom  afspeglar  sig  —  likaså 
predika  yi  utan  ändamål  om  alla  naturens  och  mensklighetens 
under,  ja  Skaparens  egen  storhet  och  härlighet,  såsom  Han  i 
Skapelsen  uppenbarat  den,  framstalle  yi  förgäfyes,  om  yi  ej  tillika 
hänyisa  på  Hans  Nådes  under  i  Aterlösningen.  2:o  Ben  i  Eyange- 
liiun  utstakade  Nådes  och  Salighetsordningen.  3:o.  Nådesfor- 
måneme,  hyilka  tillfalla  en  hyar  som  tror  på  Jesum  Guds  son. 
En  4:de  hufrudsak  synes  yal  yara,  att  ock  i  hyarje  predikan 
inskärpa  trosbeyisens  ådagaläggande  genom  lefyernets  rättfärdighet 
och  kärleksfull  yerksamhet.  Detta  lagpredikande  utéblifyer  yäl 
ej  eller  i  B:s  predikningar;  men  har  hyad  man  kan  kalla 
systerlotten.  Det  är  en  brist,  som  bör  anmärkas.  Vår  tid  bar 
Ä  mycken  moralisk  slapphet,  äfyen  der  trosläran  räknar  förkäm- 
par, att  predikosättet  bör  akta  sig  for  att  lä^a  hyende  under  den 
olyckliga  och  fÖr  Guds  ära  mindre  nitiska  riktningen.  Läran  i 
Guds  Ord  kunna  yi  ej  göra  renare.;  Att  ej  orena  henne,  aren 
blott  negatif  förtjenst.  Men  yår  yandel  behöfyer  bli  allt  renara 
Må  det  i  hyarje  predikan  inskärpas! 

n.    HaUeneiska  PieteUscholan. 
n,  1.    SeUergreUy 

Peter  Lorens^  Comminister  i  Hellebei^  i  Wexiö  stift  och 
nära  gränsen  af  Lunds  och  Kalmar  stift,  blef  erö&ad  af  Herren 
på  ett  sätt,  som  erinrar  om  den  judiske  Storinqyisitonis  Sauli  M 


501 

för  Jesu  udd  utan  för  Bamascus.  Af  honom  träffieus  bSde  fjihnr 
dikningar*  i  flera  upplagar,  utg.  i  Carlskronay  F^un  m.  m.  182$ 
— 42  samt  ^FredikoutkaBt  efter  hans  död  utgifna,*  Jönk.  1845,  men 
ej  träffas  mannen  här;  snart  sagdt  föga  mer  än  i  porträttet  af 
hans  anlete,  som  utkommit.  I  det  meletetiska  och  diataktiska 
står  S.  långt  efter  Schartau;  men  han  hade  större  väckelsegåf- 
Tor,  större  talarekraft,  än  Sch.  Yi  torde  knappt  i  vår  tid  egt  någon 
i  yår  kyrka  med  större.  Allt  hvad  Oioero  säger  om  L.  Crasd 
hergsprängningskraft  i  forensisk  vältalighet,  kunde  vi  säga  här, 
mutatis  mutandis,  om  Sellergrens.  Och  oaktadt  han  så  yäldeligen 
predikade,  kunde  en  åhörare  dock  säga:  han  brinner  utan  att 
blossa  och  spraka;  han  värmer  utan  att  väcka  hetta  och  q^valm. 
Be  som  blott  kände  sin  tids  bildning,  hyllande  en  uteslutande 
smak,  enligt  hvilken  vältalighet  ej  skolat  finnas  till  före  Lehn* 
berg,  förkastade  i  sin  ensicdghet  hans  predikan.  Kanske  sökte 
hans  vänner  af  lika  ensidighet  förklara  tidsspråket  för  opassande 
att  nyttja,  då  man  talade  om  eviga  sanningar,  okunniga  om  att 
S:s  tal  ock  var  en  vältalighet,  ehuru  en  förgången  tids.  Men 
—  de  nu  gällande  phrasema  bli  ock  en  dag  föråldrade;  alltid 
blir  det  likväl  vältalighet,  som  kan  utså  i  menniskohjertiui  nya, 
nyss  af  dem  förkastade,  afskydda,  undflydda  sanningar,  hvilka, 
då  de  uppvexa,  ombilda  samma  verldsmenniskor  till  Christna,  ge 
det  eviga  för  dem  större  vigt  än  det  timliga,  det  osynliga  större 
värde  än  hela  universum,  hvarigenom  predikanten  i  hvaije  tid 
blifver  den  fortgående  Missionären,  som  nedslår  den  hed^idom, 
hvari  en  hvar  rör  sig,  tills  det  christliga  hos  honom  får  öfverväl* 
det.  De  predikanter,  som  anse  gifvet^  att  hvarje  generation  är 
Ohristlig  d.  ä.  Christus  lik,  derföre  att  en  äldre  kunnat  så  vara» 
kunna  ej  få  denna  likhet  med  det  Christna  sträckt  längre  än  till 
ntvertes  confession  och  åthäfvor.  Något  kan  dermed  vara  vun- 
net, men  ej  jemnförligt  med  det  som  vinnes,  då  predikanten 
sträfvar  att  föra  hvar  och  en  särskildt  Mn  det  naturliga  mör- 
kret till  ljuset  i  Gud.  Sellergrens  bäste  lärjunge  Contr.  Prost  J* 
Sandell  verkade  blott  genom  tid  och  skrift,  ej  genom  tryck; 
verkningames  vidd  kan  ej  vara  dold  för  menniskor,  ehuru  den 
visserligen  är  mest  uppenbar  för  Ghid.  Bland  ett  ej  rin^a  antal 
af  predikanteme  i  Wexiö  och  Kalmar  stift,  liksom  in  i  Östergöt- 
land, äro  rika  fhikter  >  af  Sellergren  såsom  predikant  och  prest 
uppenbara.  —  En  blick  in  i  det  inre  folklifvet  omkring  Seller- 
gren! I  Artisten  Joh.  Holmbergssons  anteckningar,  anförda  i  Frök. 
Florentinas  af  Ober-Weimar  Berättelse  öfversatt  af  Jur.  Dr.  J. 
Hohnbergson  efter  M.  Luthers  text,  Sthm  1842,  läses  p.  28: 
. . .  ,Kom  till  Madesjö  och  träfiGade  med  glädje  Leotor  A.  Sandberg 
(den  allmänt  kände  och  aktade  Dr.  S.,  Biksdagsman  1840 — 66). 


502 

Sedan  vi  ätit  qyällsmaty  gjorde  S.  bön  med  sitt  husfolk  och  Ti 
Ajöngo  ett  par  psalmer.  Då  vi  tagit  god  natt,  kom  8.  in  odh 
lånte  mig  en  Bibel;  men  jag  hade  redan  upptagit  min  egen.  D. 
9  predikade  S.  Ing.8pr.  Jer.  21:  27»  28.  Ämnet:  Läkedomen 
för  den  syåra  sjukdomen,  en  både  sträng  och  mild  predikan,  som 
borde  kunna  röra  stenhårda  hjertan.  Tjensten  började  kl.  9  och 
slöt  kl.  5.  700  Communioanter.  En  84  år  gammal  Comminister 
gick  ur  Sacnstian  upp  till  altaret,  då  altarversen  sjöngs,  med  kal- 
kan i  hand  ooh  sjöng  sjelf  hela  yägen.  Yid  bordet  talte  BJr  A. 
om  Bisk.  Mömer,  hyilken  han  ansåg  ha  varit  en  riktig  prest 
Då  han  invigde  (installerade)  Sellergren,  talade  han  öfver  språket: 
Du  är  Petrus . . .  Figorne  sjöngo  psalmer  hela  qvallen  i  köket 
D.  10  for  jag  med  S.  till  Helleberga  och  träffade  den  Gudsman* 
nen  Sellergren  och  hörde  honom  tala  så  hjertligt  och  ödmjukt 
Under  det  jag  aMtade  honom,  hvilket  han  ej  gema  medgaf,  talte 
han  med  S.  om  huru  en  prest  borde  förhålla  sig  mot  makar,  som 
voro  af  olika  sinne.  ^  Detta  är  ett  drag  ur  Holmbei^ssons  li( 
så  rikt  på  andakt  och  konstnjutning.  Då  man  ropar  emot  läseri, 
bör  man  ej  göra  liksom  de  conservative,  hvilka  förblanda  bofyen 
1'ieschi  och  fånen  Henry  med  Oppositionsmännen  Foj  och  Lar 
martine,  eller  de  liberale,  som  lika  stämpla  Jesuiten  Dedilon  och 
författaren  af  Qenie  du  Christianisme,  Chateaubriand. 

Sellergrens  reformverk  var  skildt  från  Schartaua  i  mycket, 
fast  samma  tro  fasthöU  dem  vid  samme  Frälsare  och  båda  voro 
trogne  fosterbarn  af  Luther.  Då  Sch.  ville  aftägsna  från  de  gud- 
fruktige  nästan  hela  den  äldre  andaktslitteraturen,  for  att  vinna 
tid  och  rum  åt  den  kraftigaste  läsningen,  nemligen  Bibelläsnin- 
gen, så  iörhöU  sig  Sm  vänligt  till  dessa  föregångare  i  allmänhet, 
ej  tilltroende  hvaije  individ  att  på  egen  hand  kunna  så  lätt  upp- 
fatta det  hela  af  Bibelböckemas  mångfald,  eller  det  lärosystem, 
som  här  ligger  spridt  i  historiska  skrifter,  i  sånger,  i  liknelser 
ooh  tal  inför  folkskaror,  att  han  ej  kunde  behöfva  i  äldres  skrif- 
ter se  hvad  seklers  andakt  och  forskning  der  fiinnit  ooh  ordnat, 
hoppandes  att  den  ene  kunde  finna  bäst  näring  af  en,  den  andre 
af  en  annan  författare,  liksom  Herren  på  fältet  utstzödt  olika 
öirter  för  olika  hjordar.  Då  Sch.  med  rensatens  skärpa  vände 
sig  mot  Herrnhutismen,  erkände  S:n  sig  älska  dem  i  Brödra- 
församlingen,  som  han  fann  älska  Jesum;  men  gick  «m  väg, 
predikande  lagen  med  större  allvar  än  kanske  alla  hans  samtida. 
9an  skref  1819  (Brof  i  Andel.  Ämnen  af  Sm  3.  716):  „dä  jag 
ser  huru  Herren  Jesus  och  Hans  Apostlar  predikade  Lag  och 
Ev.  och  huru  de  delade  sanningens  ord,  vill  jag  bedja  om  visdom 
och  kraft,  att  härutinnan  följa  deras  exempel  • .  •*  Han  kände 
0}  blott  Conventikelplakatet  af-d.  12  Jan.  1726,  utan  ftfven  K. 


503 

Br.  al  den  lö  Dec.  1762  (Kyrklagsred.  af  1845  p.  10),  såsom 
ett  sednare  Kongl.  Påbud  och  gaf  således  ej  yika  för  Gonrenti- 
kelplacatets  försök  att  ^gsprida  ut  eldkolen,  for  att  dengenom 
släcka  dem,'  ehuru  han  ansåg  conventikeln  for  en  tillfälUghet, 
hvilken  han  hvarken  ålade  sig  eller  skydde,  således  betraktande 
forsamlmgsfriheten  såsom  en  af  de  menskliga  rättigheterna,  som 
ett  zoon  politicon  ej  borde  afsäga  sig,  på  religionens  mark  mer 
lin  på  andra  områden,  ehuru  dylikas  bivistande  ej  borde  upp- 
föras bland  de  christliga  skyldigheterna,  Oenom  studerande  i 
ire:dö  och  Kalmar,  som  besökte  S — n,  spridde  han  intryck 
af  8i^  predikan  vida  omkring.  De  unge,  som  då  uttogos  genom 
kraften  af  hans  tal  från  verldens  yrsel  och  forderf,  äro  nu  vida 
spridde  i  hof  och  städer  och  landsorter. 

En  lärjunge,  som  laggt  till  lärofadrens  kraft  framställningens 
yppigaste  rikedom,  liksom  Bergqyist  till  Schartaus,  är 

II,  2.    Janzon,  Jonas, 

Biksdagsman,  redan  som  Gomminister,  1844,  och  ännu  1866,  har 
både  Mn  sin  bänk  och  Stockholms  predikstolar  såyäl  som  sin 
hemorts,  visat  sig  såsom  Hans  sändningabud,  ur  hyilkens  mun 
gick  ett  skarpt  tvee^adt  svärd. 

Utg.:  Ett  större  antal  9)Ghristeb'ga  predikningar'  1824,  26, 
44,  46  *),  „den  på  2  Sond.  i  Fast.  1845  hållen  i  Stockholms 
Storkyrka^  afhandlar  trosläran,  sådan  dess  grunddrag  tecknats  i 
Bibeln,  sådan  den  utvecklats  och  lefver  i  den  christna  kyrkan, 
der  blott  Bibeln  och  det  andeliga  lifvet  fritt  fått  samverka,  på 
ett  sätt,  som  lemnar  sjelfve  Wallins  dogmatiska  Trefaldighets- 
söndagspredikan  (se  nedanför)  bakom  sig.  Bedan  i  första  uppla- 
gan meddelades  till  prof  på  våra  extemporerande  folkpredikanter 
oågra  punkter  ur  en  af  åhörare  ante^nad  predikan  af  Hr.  J., 
och  det  just  öfver  ett  ämne,  der  dylika  talares  frestelser  till  fel- 
steg äro  starkast.  Be  må  upprepas.  „0m  de  falske  Propheter," 
1825.  I)  Hvilka  äro  falske  Propheter?  a)  Invertes.  1)  Ditt 
eget  forderfvade  hjerta.  Förr  stoppas  ej  munnen  på  denne  Sad- 
åacéy  än  Jesus  Ghristus  den  eviga  Sanningen  disputerar  med  ho- 
nom, men  för  Hans  Ords  svärd  faller  lögnaren  dock.  Men  den 
falske  propheten,  en  gång  tillbakadrifven  (från  oandelighetens 
^ndpunkt),  kommer  igen  i  den  falska  andelighetens  drägt . . . 
Är  hjertat  känslofullt,  lätt  rördt  och  inbillningskraften  stark,  blir 
följden   lätt,  att   man  vänder  sig  från  eller   ger  mindre  akt  på 


*)   Det  sistoåmnda  år«t:  Fred.   på  2  8önd.  i  Fast.    Storkyrk&a; 
pi^  F&ikd«giin  i  S:t  Jacob,  p&  5  Sond.  i  Fatt  i  8:t  Gatharina. 


604 

Guds  Ords  ledstjerna,  som  lagom  både  lyser  och  värmer  och  un- 
der stormens  ras  och  vägens  svall  visar  till  säker  hamn  och  an- 
karbotten» och  tvertom  jagar  efter  och  Htar  på  hvarjehanda  blän- 
dande irrbloss  såsom  förmenta  uppenbarelser,  känslans  Ijofl^ 
rörelser,  drömmar  och  syner,  hvarigenom  man  kommer  på  ett 
haf  utan  gräns,  hamn  eller  botten,  der  förvillelse  och  skeppsbrott 
blir  oundvikligt.  Syr.  34:  8,  9.  Ps.  119:  104,  105,  130... 
Än  söker  den  falske  propheten  bortgömma  Christus  ooh  visa  tiU 
menniskor,  synnerligen  det  medel  Gud  nyttjat,  till  ens  väckelse. 
1  Cor.  1:  12,  13.  Men  —  här  är  ej  fråga  om  person,  utan  om 
sak,  icke  hvem  som  talar,  utan  bvad  som  talas.  Den  störste 
predikanten  näst  Christus  sade  icke:  „Se  och  hör  på  mig,^  utan: 
Si  Guds  Lamm,  Honom  bör  vexa  till  och  mig  bör  förminskas.  — * 
b)  Utvertes.  1)  Menniskor  med  sken  till  Gudaktighet . . .  Som- 
liga fara  efter  höga  ting,  spetsfundiga  förklaringar  af  det  enklaste, 
hvilka  fö*rvirra  förståndet,  uppblåsa  sinnet  och  göra  hjertat  kallt 
och  tomt.  Dårarne!  De  tro,  att  ju  närmare  man  kommer  solen, 
ju  varmare  skall  det  blifva,  och  märka  icke,  att  när  det  bortfry- 
ser  på  bergsspetsen,  är  det  varmt  i  dalen,  när  den  förra  är  en 
hård,  naken  och  dyster  klippa»  ler  den  sednare  mot  vandraren 
med  sköna  blommor  och  bjuder  honom  vänligt  sina  herrliga  fruk- 
ter. 2)  Oomvände  lärare  i  allmänhet,  som,  för  att  behaga  några 
eller  alla  sina  åhörare,  göra  himlavägen  bredare.  Jer.  5:  4.  3) 
Ogudaktiga  föräldrar ...  De  flesta, föräldrar  tyckas  ingenting  högro 
frukta,  än  att  barnen  skola  komma  till  Jesus . .  •  Eller  när  man 
ser  denna  oräkneliga  mängd  af  barnaböcker,  som . . .  slita  barnen 
från  det  goda  Guds  Ord  och  ge  hjertat  från  första  början  en 
falsk  riktning,  ser  man  ej  åter  uppträdet,  der  barnen  ej  fingo 
komma  till  Jesum?  Om  du  kunde  måla  en  himmel  med  sol  och 
måne  och  alla  stjernor  och  på  densamma  borttaga  alla  flSckar  i 
solen,  hindra  förmörkelser,  ställa  om  de  stjernor,  som  foref<älo 
dig  i  oordning,  att  alltsamman  blefve  efter  din  smak;  ville  dn 
sedan  spänna  denna  öfver  dina  åkerfält,  i  stället  för  den  himmel 
Gud  skapade?  Visserligen  icke.  Hvaxföre  då  vaia  obarmhertigare 
mot  sina  barn  än  mot  sin  gröda  och  icke  lemna  åt  de  käraste 
Guds  heliga  Ords  värmande  sol,  mot  hvilken  det  eldigaste  men- 
niskosnilles  ljus   är  ett  matt  norrsken?  —  —  II)  Huru  vi  skola 

vakta  oss  för  desse  falske  propheter. III)   Hvarföre  detta 

är  så  högst  nödvändigt.** Det  torde    bevisa  något  för  vår 

allmoges   bildning,  att  dess  mest  älskade  predikanter  kunna  tala 
ett  sådant  språk. 

in.     Herrnhtdiska  pietetsscholan. 
försvann  icke,  huru   många    som  än  fördömde   den  samma  såsom 
en  falsk  arwklighet.     En  sådan  finnes  antagligen  inom  aUa  fiunok 


505 

att  göra  den  osynliga  församlingeii  —  ^den  Gud  allena  ser  oeb 
känner^  —  synlig  inom  en  vibb  confeBsion,  en  yiss  method  — 
således  både  inom  denna  och  alla  yåra  andra  pietetsscholor;  men 
TI  ä  erkänna,  att  den  hermhutiska  askesens  anhängare  haft 
synnerlig  gagn  af  den  tuktan,  dem  yederfors.  Som  representant 
framställa  yi 

Orrberg. 

J.  P.  Orrherg,  Prost  och  Kyrkoh.  i  Åhus  vid  Christianstady 
hyilken  synes  ha  blifvit  vår  siste  postillfärfattare  i  ren  Hermhu- 
tisk  stiL  Hans  PredSeningar  i  2  Delar  utkommo  i  Christianstad 
1812.  Han  tog  nära  föredöme  af  Hylander,  men  öfireidref,  som 
Tanligt  hos  lärjungar,  mästarens  method.  Ett  predikoämne  är: 
Yår  Gkid  i  sin  blodbestänkta  klädnad  på  korset  l:o  Med  sina 
genomborrade  händer.  2:o  Med  sina  fiistspikade  fötter.  3:o  Med 
sin  uppstungna  sida 

. . .  Först  med  sina  genomborrade  händer.  Jag  har  på  ett 
etcQle  läst  den  berättelsen,  att  då  Frälsaren  med  sitt  kors  restes 
i  yädret,  droppade  en  droppa  af  Hans  blod  på  den  röffaren,  till 
hyilken  han  sade :  t  dag  skaU  du  vara  &o. . . .  3)  Hafm  Jesu 
sårade  händer  i  dag  uppskrifnt  yåra  namn  i  himmelen.  Vi 
kyssa  1000  gånger  dina  sårade  händer.  J  aldrakäraste  händer! 
J  hafyen  'föryäirfVat  oss  saligheten  med  blodröd  purpursaft,  der- 
före  gifven  oss  alla  edra  blodsdroppar  .  .  •  dragé  (sic)  J  yår 
kropp  ur  den  mörka  grafyen  och  göre  den  lik  eder  förklarade 
lektoien. 

I  denna  stil  finner  man  nu  mera  inga  predikningar  utgif* 
yas,  om  ej  då  postillor  firån  förra  perioden,  t.  ex.  Eetzii  omtryckas. 
Men  utom  presteståndet  ser  man  tecken,  att  riktningen  fortgår  bland 
Laici,  kanske  något  eggade  af  ett  till  ytterlighet  tenderande  för- 
bigående af  predikan  om  den  korefStte^  å  en  annan  sida.  Kunna 
yi  yara  yisse,  att  Oud  sjelf  ej  bjuder  en  Simei  banna,  för  att 
yäcka  uppmärksamhet  på  något  afvikande?  H.  E.  erinrar,  att  i 
yåra  Libri  SymboHci  den  utförliga  schematik  rörande  psychologi- 
ska  förnimmelser  under  Ordets  inyerkan  på  själen,  ej  förekommer, 
som  nu  böljar  af  idbga  anses  för  så  orthodox  inom  yår  kyrka, 
att  en  afvikelse  från  ett  läijungaförsök  inom  kyrkan  snart  sagdt 
dömmes  som  heterodoxt  med  hänseende  till  sjelfva  kyrkoläran. 
Den  ena  öfyerdriften  föder  gemenligen  den  andra.  Predikades 
nyss  af  Orrberg  m.  fl.  Christus  for  oss  så  öfyeryägande,  att  föga 
,  tid  blef  att  predika  om  Christus  uti  de  trogna,  så  synes  nu  denna 
predikan  lika  ensidigt  förtränga  den  lika  yigtiga  om  Ohristas  så- 
som offerlammet  för  yåra  synder.  Man  kan  på  detta  sätt  snart 
inträffa  på  en  afyäg,  der  samyandiing  kan  ske  med  folk  af  alle- 


506 

lianda  tro  om  det  objeotiva  i  Christologien,  men  som  om  det  sub- 
jectiya  anse  sig  renläriga^  talande  om  andens  verkningar,  om  upp- 
lysningens grader,  om  trons  ooh  helgelsens  strider  och  segrar  med 
Tanliga  orå,  under  det  de  kanske  med  Christus  mena  det  religKtes 
sinnet  i  menniskan,  bragt  till  medyetande  genom  —  BtegeL 
Detta  skall  lätt  bringa  de  gamle  vid  den  personlige,  kors&te 
Christus  så  troinnerligt  fastade  scholorne,  att  återvända  till  gam- 
mal ytterlighet. 

lY.  Den  moderna  pieietsscholan, 
kvilken  undflydde  allt  som  kunde  ge  densamma  namn  af  pietisnii 
vare  sig  med  Schartauska  eller  Hylanderska  färgerna,  vare  sig 
med  drag  af  Sellergrensk  eller  Orrbergsk  nitälskan,  uppträdds 
emellertid,  när  tryckfriheten  efter  revolutionen  1809  eröficats,  i 
den  man,  som  utvecklade  den  homiletiska  vältaligheten  i  Lehn- 
bergs  fotspår  till  en  ännu  h(%re  glans, — 

Wallin. 

Lehnbergs  stora  rykte  som  talare  upphanns  blott  af  en  bland 
hans  läzjungar,  J.  O.  Wallin,  som,  underlägsen  L.  i  förmåga  att 
mildt  röra,  öfvergick  honom  i  kraft  att  väldigt  skaka. .  Var  Lehn- 
berg  ett  exempel  på  det  math^matiskt  sublima,  der  han  i  högstämdt 
lugn  blickade  omkring  sig,  nästan  lik  den  stilla  stod,  som  helsade 
solen  och  derföre  blef  folkets  orakel,  så  var  Wallin  en  förklaring  pi 
det  dynamiskt  sublima,  likt  ett  majestätiskt  åskmoln,  som  staduat 
på  det  afstånd,  att  dess  blixtar  ses,  men  dess  knallar  ej  ännu  höras. 
Ty  han  var  ej  en  Micha  propheten  eller  en  Elias  inför  Achab; 
vida  skild  h&a  de  gamle  straffpredikanteme,  som  gingo  sin  tid 
så  nära,  att  blixt  och  dön  fömummos  i  samma  blink,  lika  skarpa. 

Äfven  i  det  yttre  voro  L.  och  W.  lika  skiftande.  Bå  Lehn- 
berg  beskrifves  såsom  manligt  skön  och  lätt  strålande  af  glädje, 
så  var  Wallin  mörk  och  dyster,  så  att  hofvets  damer  en  tid  för- 
säkrade sig  ej  gema  vilja  se  den  svarte  talaren.  Också  vimn 
Lehnberg  sina  segrar  som  Caesar.  Först  långsamt  bemägtigade 
Wallin  sig  sin  samtid,  ehuru:  han  till  slut  beherrskade  dess  fler- 
tal kanske  mäktigare  än  L.  beherrskade  sin.  W.  hade  en  stämma, 
som  syntes  bildad,  liksom  Demosthenes  bildade  sin  röst  genom 
att  h^  tal  vid  den  brusande  hafsstranden.  Wallin  hade,  tyck- 
tes det,  sträfvat  att  öfverrösta  Balelfven.  Ooh  han  var  en  äkta 
Dalkarlatyp.  Bällan  ser  man  i  Dalarne  en  duktig  karl,  som  man 
^  flnner  „snarlik  Wallin.' 

Wallin  lär  böljat  som  predikant  i  samma  stil  som  Hagberg. 
Åtminstone  yttrar  han,  då  han  1810  utgaf  intiädespred.  i  Solna 
och  Ulriksdals  församl.  att  haa  ogillade  några  undei;  h^ns 


607 

knnglöpande  predikningar^  dem  yälmeningen  mera  än  smaken 
ägt  tiUfålle  afsknfya  ooh  utsprida  under  hans  första  embetstid^ 
Nu  ville  han  med  dessa  utgifne  predikningars  ^enfieddiga  före- 
Btällningssätt  ooh  gamla  bibelspråk^  tillkännagifva,  huru  han  efter 
mera  erfarenhet  söker  inrätta  sin  predikostiL  Ämnet  var  i  Solna: 
En  Ohristelig  Lärares  ömma  och  ^ada  pligt,  att  vid  andras  led- 
ning sjelf  låta  sig  ledas  af  Herrans  ljus  och  sanning;  i  Ulriksdal: 
Det  Ohristliga  hjertats  frid. 

Han  utgaf  sedan  „Den  skönaste  arfredelen,^  hållen  i  Adolph 
Fredriks  Kyrka  1817,  med  tillägg  af  psalmen:  Till  arf  af  mina 
fäder  etc.  hyilken  pred.  samma  b  fick  ny  upplaga;  ^Hvad  lare 
Ti  af  Christi  frestelser?^  s.  å.  i  anledning  deraf  att  någon  skulle 
ndssförstått  eller  misstydt  den,  då  den  hölls.  Der  yttras  allyar* 
liga  ord  mot  tidens  otro,  jemte  det  talaren  klandrar  den  fordran, 
att  ^en  lärare  skulle  antingen  med  största  försigtighet  vidröra 
eller  alldeles  förbigå  det,  som  på  något  sätt  synes  afvika  Mn  den 
allmänna  meningen,  for  att  dymedelst  skafEa  nåd  åt  de  sannin« 
gar,  som  äro  for  kött  och  blod  behagligare  eller  fattligare  och 
skulle  tro  sig  göra  Gudi  en  tjenst  dermed;'  utropande:  „Hvil- 
ken  svaghet  och  tillika  hvad  öfverdåd.*'  Här  medförde  2  psal- 
mer: Hvarför  sörja  f  hvarfor  klaga  f  ooh  en  aftonpsalm.  Och 
B.  å.  utgaf  han  Bdigionens  varningar  mot  tidens  vtUfardser,  pred. 
på  8  Sond.  eft  Tref.  der  han  allvarligt  bekämpar  tänkesättet  hos 
^tidens  fariséer,^  och  ^tidens  s.  k.  starka  andar.*  Han  varnade 
för  en  gudstjenst,  som  y^\}\o\^  vaggade  medvetandet  i  en  så  Ijufiig 
dvala  af  säkerhet  och  sjelffomöjelse  och  dränkte  den  plågsamma 
eftertankan  i  ett  oredigt  lycksahgt  känslosvall;*  och  så  hade 
man  både  religion  och  laster,  med  hopp  att  ^inskörda  både  jor- 
dens fröjd  och  himlens  salighet!^  Der  slöts  med  psalmen:  /  det 
djupa,  i  det  höga  etc.  Äfven  utgaf  W.  Jubelpredikan  d.  31  Oct. 
8.  å.  Sanning  och  frid  var  dess  titel.  Den  såldes  till  förmån 
för  Bibelsällsk.  i  Westerås.  Han  uppmanade .  de  öfrige  predikan- 
teme  i  Stockholms  kyrkor  nämnde  dag,  att  utgifva  sina  pred. 
„utan  någon  otidig,  oss  ovärdig,  fruktan  för  klaffaren.^  Han  hop- 
pades att  deras  exempel  då  skulle  vedca  på  talame  i  landet  odi 
att  om  alla  ansli^o  inkomsten  till  hvarje  orts  Bibelsällskap,  så 
skulle  dubbla  välsignelser  kunna  vinnas.  Man  ser  nu  W.  fram- 
träda såsom  den  främste  reformatorn  i  sv.  kyrkan  3  sekler  efter 
Luther  och  med  en  ej  illa  uttänkt  plan,  att  £&  de  ypperste  i 
Ståndet  att  inför  hela  nationen  uttala  en  hyllning  åt  samma  tro 
ooh  bekännelse,  som  lefde  i  Luther  och  uttalat  sig  i  vår  Kyrkas  con- 
fossion.  Texten  var  1  Petr.  1:  28.  Ämne:  Sanning  och  frid, 
eviga  som  det  ord,  hvilket  ibland  oss  är  predikadt.  Då  W.  i 
pred.  upprepat  Luthers  ord:  Här  står  jag.     Jag  kan  icke  éHmor- 


608 

ledes.  Gkid  hjelpe  mig,  Amen,  tillägger  W.:  Ooh  detta-  Amm^ 
genombröt  skogame  eåsom  ett  Ära  vare  Ond  i  höjden.  Del 
återkom  bönhördt,  såsom  ett  firid  på  jorden.  Ber  följde  en 
psalm,  afsjungen  af  Stockholms  presterskap,  församladt  om  affeo- 
nen  d.  31  Oct.     ,,Af  Gud  är  Sanningen^  etc. 

En  gång  predikade  W.  öfver  samma  ämne  Annan  dag  Pingii, 
Tref.  Sond.  och  1  Sond.  e.  Tref.  for  att  rätt  uttömma  det.  Ba 
god  plan.  Det  är  om  otrana  ajdffordomdse.  Men  der  a^nmffy^M 
satser  ställda  jemte  hvarandra,  som  tillhöra  scholor  af  den.  mest 
skilda  charakter  och  som  svårligen  på  en  gång  kunna  väsa.  åaimt, 
I  anledning  af  dylika  sjelfitnotsägelser  ansågo  många,  att  ^W^aUia 
var  större  „religionstalare,^  än  religionsphilosoph,  ehurå  haai 
predikningar  mest  äro  populära  tal  i  religionsphilosophien.  Skaipt 
recenserades  en  Wallins  pred.  på  Marie  Bebåd.  dag  i  Kometen 
1827.  W.  hade  yttrat,  att  „vi  med  sjelfva  modersmjölken  emot- 
taga  det  eviga  lifvets  Evangelium,"  hvarvidBec.  anmärker:  „Ilh 
lottade  äro  då  de  barn,  som  uppfödas  med  napp!  Hvilken  lätt 
salighets  ordning!  Hvilket  nytt  Evangelium!   Modersmjölken  det 

eviga  lifsens    Evangelium!" ^Ingenstädes  visar  W.  qvin- 

nan  till  bönen,  som  hon  så  väl  behöfver  i  striden.*  W.  sSger 
att  det  är  religionen,  som  väcker  qvinnoma  till  medvetande  oft 
deras  sanna  värde.  Eec.  menar,  att  Ohristendomen  deremot  väo- 
ker  dem  till  känsla  af  deras  synder  och  för  dem  till  tron  pl 
Ohristus.  Det  heter  slutligen:  j^Dock,  hvartill  grundlig  theokgi 
mot  detta  hit  och  dit  menande,  eller  detta  diktens  och  phantash 
ens  spel  från  våra  predikstolar?  Dock  —  det  skall  en  gång  f aQa 
under  en  högre  dom  än  Becensentens.^  Denne  undertecknade 
sig  ^Seminarist."  *) 

Då  vi  ej  föra  Wallin  till  den  klass  af  predikanter,  som  böljade 
följa  hans  sednaste  latitudinära  principer  om  C%mtfi9r  predikan,  vil^ 
vi  dermed  erkänna  honom  både  som  Chrisilig  och  Orihodox  predi- 
kant, enär  han  i  sina  tal  och  predikningar  visst  ej  företagit  sig 
att  inskärpa  en  bestämd  läm,  som  förkastas  af  vår  kyrka  odh 
hyllas  af  en  fiendtlig,  liksom  han  ej  heller  så  gått  till  väga  med 
de  något  betänklige  meningar,  han  i  allmännare  talesätt  hyllada 
Jemnförd  med  Tysklands  ^Christlige**^  Theolc^er  Marheineke,  Bret- 
schneider,  Wegscheider  o.  d.  är  Wallin,  liksom  Lehnbeig  &n 
honom,  en  Kyrkofader.  Men  bör  man  framställa  en  slik  vält»* 
lighet  på  bredden  till  efterföljd?  W.  hade  månget  obehag  af  sin 
sväfvande  dogmatik,  som  plågade  honom  sjelf,  hvilket  kan  varna 
andra  talare  af  bredden.  lH  t.  ex.  Dnr  Lnm.  Tafel  i  T^ftgyff» 
fiir  die  neue  Kirche  berömde  sig  af  att  en  bland  Sveriges  stöiite 

*)  J.  Dillner  erkände  sig  Tara  författaren,  sedan  man  l&nge  gissat 
p4  antlra. 


509 

predikanter  skref  im  Geiat  der  neuen  Eirche,  och  det  tillämpa^ 
des  på  Wallixiy  var  det  ej  för  honom  angenämt.  Äfven  i  Sto- 
zige  blef  han  missförstådd^  räknad  af  nya  sekter  som  ^Heders- 
ledamot^ 

Det  var  i  företalet  till  tredje  delen  af  MeUgionstalen  Wallin 
uttalade  sina  homiletiska  grundsatser.  Besse  hinna  rätt  förstås, 
men  likväl  frakta  vi,  att  flere  missförstå  dem. 

^På  årets  högtidsdagar,  böra  ^entligen  de  stora  religions- 
aanningame  framställas,  och  det  på  ett  sätt  som  bibehåller  odti 
bringar  till  mcgligaste  klarhet  sjelfva  grunden  för  det  religiösa 
både  vetandet  och  lifvet.  Men  alltid  bör  talaren  inlägga  i  sina 
tal  åtminstone  någon  af  de  ohristliga  sinnets  ljusa,  tröstrika  eller 
upphöjda  åsigter  af  menaldighetena  gemenaamma  förhåUande.^ 
"B&ni  må  ingen  sluta,  att  ej  en  treklang,  som  nu  genomgår  äf- 
Ten  philoBophien,  ljuder  genom  WaUins  alla  tal.  Tron  kan  ej 
der  sägas  utesluten  firån'  Vetandet  och  Lifvet.  Ej  eller  föreställe 
sig  någon  att  han  Mn  Pingst  till  Jul  eller  Mn  Johannis  till 
Michaelis  fest,  då  äf^en  de  som  ega  svagare  helsa  kunna  besöka 
Kyrkan,  kan  blott  predika  öfver  menshlighetens  gemensamma  for* 
kåUanden  eller  som  det  hette  i  Gutfelds  tid:  y,borgliga  och  hus- 
liga uppträden.^  W:s  tal  leda  nästan  alltid  uppmärksamheten 
på  Ouds  och  menniskane  gemensamma  förhållanden.  —  „Man 
bör  icke  föreställa  sig,  att  Christendomen  li^er  på  samma  gång 
hel  och  sluten  inom  vissa  ordformer,  i  hvilka  den  historiskt  fram- 
trädde på  en  gifven  punkt  i  tiden.  Bokstafven  dödar,  anden 
gör  lefvande.  Christus  kom  ej  att  upphäfva  något  af  det  sanna 
ooh  goda  som  redan  förefanns  i  menskligheten,  och  lemnade  myc- 
ket till  vidare  utveckling.  På  Hans  grund  är  dock  alä  byggdt, 
som  på  en  gång  öfvert^^;ar  och  rörer,  upplyfter  och  förädlar,  lug- 
nar och  tröstar.  Detta  är  sann  Ghristendom;  det  må  för  öfrigt 
antaga  hvilken  yttre  skepnad  som  helst.^  Här  torde  många  söka 
stöd  som  kalla  Lutheranismen,  eller  den  på  en  gifven  dunklare 
punkt  i  tiden  framträdda  Christendomen,  för  en  bokstaf  som  do^ 
dar,  och  t.  ex.  Svedenborgianismen,  eller  den  på  en  gifven  lju- 
sare punkt  i  tiden  framträdda  Christendomen,  för  en  ande  som 
gör  lefvande  —  e^  fulländning  af  hvad  Christus  „lemnade  till 
vidare  utveckling.^  Men  säkert  är  att  de  då  söka  detta  stöd  i 
missförstånd  af  ord,  som  visa  att  författaren  är  mest  van  att 
uppträda  som  talare,  dervid  orden  ej  så  noga  afmätas  som  hos 
en  tänkare  ex  professo.  Mera  skäl  kunna  våra  nyare  Allsidig^ 
hetsmän  ega,  att  staUa  sig  under  W:b  auctoritet,  helst  han  strax 
nedanför  det  sist  anförda,  upprepar:  ^Yår  religionsåsigt  må  sedan 

ikläda  sig  hvilken  form,  sonSi  helst så  äre  vi  gode  Christne 

och  evangeliske   predikanter,^    låtande  liksom  påskina,  att  ingen 


610 

står  Big  lUa  på  ytteista  dagen,  utan  den  oiålsamme  d.  ä.  den, 
som  te&a  oppositionBbänken  gör  den  andelige  Ministem  en  8ka^ 
pare  erinran.  Men  härvid  har  W.  tydligen  tänkt  på  arter  ut 
Christliga  predikanter,  de  mer  reflecterande  eller  mer  sentimeii- 
tala,  eller  mer  yid  lagbaden  dröjande,  hvarfore  här  ej  gifres  stöd 
åt  dem,  som  påstå  att  äfven  Mahomet  öfvertygat  och  rört  — 
neml.  renegaten  Osman-Bej,  äfven  Bossini  odi  Talma  och  Be* 
ranger  nppl;^  och  förädlat  —  nemHgen  älskare  af  konst  och 
sång,  äf^en  Furst  Hohenlohe  lugnat  och  tröttat  — ^  nemligen  da 
arma  adepterna,  utan  att  derföre  allt  detta  km  sägas  yara  byggdt 
på  den  grund,  GKid  lade  i  Christus  Jesus.  Till  Wallins  schok 
må  således  Hr  Victor  ej  räkna  sig  med  sitt  förakt  för  ^formerna* 
och  sin  bekännelse: 

„M&  man  derfOr,  Oad!  dig  kalla 
Herre  eller  Jekova, 
Bräma,  Bädda,  Lama,  Allah, 
Sol  och  Måne,  blott  Ti  ha 
Andans  enhet  med  din  anda.** 

Men  då  vår  vittra  ungdom  spökar  med  denna  allsidiga  osidighei^ 
som  redan  är  död  der  den  föddes,  måste  de  äldre  varia  uppmäik* 
sammare  på  sina  ord  och  ej  vid  nedklifvandet  ix&n  den  sto» 
harens  och  den  store  ormens  och  Mahomets  tillbedjaré  på  det 
Yoltairiskt-Leopoldiska  fiBurtyget,  axla  sitt  gyllene  —  kors  med 
den  något  platta  frågan  (af  en  annan  Skald): 

^Äeh  hvad  gär  det,  hnr  ti  kalla 
Denne  far,  som  dock  &r  Tar?^  — 

Ett  uttryck  hos  W.  förstå  vi  ej  rätt  W.  vill  undandraga  sig 
andras  omdömen,  „ty  hvar  och  en  står  eller  faller  sin  ^en  Herra.*^ 
Dessa  Pauli  ord  tyckas  dock  här  mindre  lämpligt  vara  anförda^ 
Kan  en  Christlig  predikant  hafva  en  särskild  egen  Herre?  Måste 
Han  ej  bekänna  Christus  för  sin  eller  ock  kalla  sig  för  icke 
Christlig  ?  Är  Christus  hans  Herre,  då  kunna  ju  medtjename  akt- 
gifva  om  han  är  den  gemensamme  Herrens  gemensamma  befiall- 
ningar  trogen.  Ty  dem  har  han  förbundit  sig  att  endast  förkunna» 
så  väl  då  författaredräggen  bekänner  ,Qdet  och  Högsta  Väsendet, 
som  då  den  tror  på  alla  namn  som  stå  att  läsa  i  Creutzers 
Symbolik  und  Mythologie. 

Ehuru  vi  väl,  vid  jemnförelsen  mellan  „Bavidsharpan*  och 
„Eeligionstalaren,"  ej  kunnat  annat  än  erinra  oss  den  store  Skal- 
dens bekännelse,  huru  den  mäktiga  tiden  bildar  eller  forbildar  obs 
alla,  medgifva  vi  likväl  mycket  af  hvad  dessa  Tals  beundrare 
derom  dömma.  Om  det  rhetoriska  den,  efter  det  ideal  W.  upp- 
ställt för  sig  som  andelig  talarkonst,  kan  blott  ett  omdöme  fin- 
nas.    Yäl  står  någon  gång  en  idé  på  hufTudet,  men  man  finner  den 


511 

snart  upprätt  igen  *),  och  i  allt  bdr  man  kanna  finna  en  samyets^ 
om  ej  ordagrann  öfVerenBtämmelse  med  hyad  W.  gjutit  ur  sht 
iijerta  som  psalmsångarey  nemligen  i  sina  bästa  psalmer.  När 
man  deremot  ger  akt  på  den  riktning  detta  predikomanér  nian 
tvif7el  skall  ge  åt  den  gren  af  vår  homiletik,  som  vill  tala  ^ 
«,Bildade  Christney^  när  man  tänker  på  seryum  imitatoram  pecos» 
med  några  eller  ett  eller  int^t  af  de  många  pund,  naturen  fdr- 
länt  W.y  så  kunna  yi  ej  annat  än  högligen  yama  hvar  ooh  ea 
Bom  ej  vill  trotsigt  låta  företa  att  han  är  jemngod  med  W.  i 
snille,  i  lärdom,  i  talang,  att  fSrsöka  ikläda  sig  hans  talarerust*» 
ning.  Är  han  deremot  mäktig  dertill  .  .  .  ^stark  ström  med 
egna  yågor  går  genom  hafyet.^  Men  äfyen  om  en  schola  bildar 
sig,  som  enligt  imitationens  natur  ,,sätter  pucklen  på  och  ögonen 
föi^inder,"  än  mer  om  det  nya  elementet  i  yär  homiletik  blifver 
till  det  gamla  ej  blott  en  till  ömsesidigt  gagn  inyerkande  makt 
mot  makt,  utan  herrskande  och  fortryckande,  så  är  dylikt  numer 
af  foga  varaktighet.  I  Lehnbergs  dagar  utgick  allt  fr&a  hufyud- 
staden,  och  hyad  ^Stockholm  sade**  yar  ett  ^aytos  epha^  öfyer  allt  i 
de  ödmjuka  landsorterna.  TJniyersitetema  yoro  for  de  upplysta  hyad 
Pompeji  och  Herculanum  äro  for  de  Neapolitanare,  som  aldrig  be- 
sökt dem,  ruiner,  som  hade  nytta  med  sig  for  de  penningar  de 
drogo  till  orten.  Stiftsconsistoriema  yoro  så  modesta,  att  man 
skulle  trott  det  de.sjelfye  ansågo  sig  blott  för  ecdesiastika  härada- 
rätter. Frestmöten,  der  landtprestemas  opinion  kunde  uttala  sig, 
höUos  under  Neologiens  aristokratiska  styrelse  ganska  sällan.  All« 
mogens  uppmärksamhet  yar  då  lika  litet  fiustad  på  kyrkans  som 
statens  angelägenheter.  Tiderna  äro  förändrade.  Uniyersiteteme 
kunna  yäl  ej  i  allmänhet  sägas  tro  på  Ghiistendomen,  i  den  här 
i&^yarande  betydelsen;  men  de  tro  på  Vetenskapen,  och  denna 
skall  aldrig  mera  grunda  Ohristendomen  på  någon  så  lös  sand, 
som  den  känsla,  hyilken  är  gemensam  yid  bönen  till  Stora  Haren 
och  S.  Niklas  och  Ghristendomens  Gud.  Inför  Vetenskapen  gälla 
inga  auctoriteter,  talangen  att  tala  betyder  ej  mer  inför  philoso- 
phen  än  inför  mathematikem.  Subjectiya  åsigter  gälla  föga,  der 
man  börjar  få  insigter,  dér  man  inser  att  allt,  som  blommar  inom 
skönhetens  rike,  måste  hafya  sin  rot  i  en  bestämd  tanke,  men 
att  i  tankames  yerld  blott  ett  kan  yara  sannt,  nemligen  det 
sanna.  Vi  se  ju  den  ene  efter  den  andre  bland  Vetenskapens 
ypperste   lägga  sin  krona  neder  inför  Verldens  Frälsare.     Man 


*)  T.  ex.  i  Otrons  sjelffördömelse  IIL  sid  10.  ^Sedlighet  &r  den 
jordmån,  på  hyilken  Tron  nppvexer.^  På  nftsta  sida  erk&nnes,  att  ...  af 
tr&det  kommer  frukten,  af  t&nkes&ttet  h&rflyter  sinnelaget,  af  tron  utgå 
gemingame. 


612' 

ISse  i  dag  Franzéns  herdabref  och  dess  recension  af  Oeijer,  och 
Yure  TisSy  att  morgondagen  skall  föra  något  likartadt  bevis  med 
«g.  Stifssiyrelsemay  af  hvilka  utkommande  herdabref  och  prest- 
möishandlingar  merendels  låta  Svenska  forsamlingen  hoppas  gan- 
ska mycket,  synas  alltmer  -akta  på  tidens  fordran  af  kraft,  de 
synas  förstå,  att  emot  all  kraftlöshet  är  dödsdomen  redan  skzif* 
ven,  och  ana  att  folkens  gasningar  äro  blott  begäret  att  fort  ut- 
fiurda  och  verkställa  denna  dom.  Hurudan  kraften  skall  växa, 
derom  behöfva  de  ingen  annan  upplysning  än  den  deras  tro  och 
deras  ed  innehåller.  Och  om  presteme  draga  sig  så  mycket  ske 
kan,  utan  att  dermed  andra  bestämda  pligter  svikas,  fr^  de  borg- 
liga och  medborgliga  bestyren,  som  ha  tillräckliga  tjenare,  dem 
förutan,  for  att  ostördare  egna  sig  åt  *  de  heliga  herdepligter,  hvar- 
igenom  folket  beMas  från  sina  hårdaste  förtryckare,  sina  passio- 
ner, sina  laster,  hvilka  utsuga  dess  arbetskraft,  härja  dess  hvilo- 
dagar,  göra  bröder  till  hvarandras  fiender,  bilda  af  fattiga  husfä- 
der de  grymmaste  tyranner  for  makar  och  barn,  fostrande  desse 
till  brotti^ngar,  hvilka  samhället  utstöter,  och  till  tiggare,  öfver 
hvilka  samhället  knotar,  —  skulle  samhället,  skulle  Öfverheten, 
ej  inse,  att  detta  var  ett  verkningsfalt,  som  i  hvarje  forsamling 
kräfde  sin  man,  och  ett  arbete  som  fortjente  sin  lön  ?  Jag  dristar 
tro  att,  om  Öfverheten  ock  voro  hednisk,  skulle  hon  hellre  lemna 
folket  i  dylika  lärares  faderliga  händer,  än  ohulpen  af  kyrkan  be- 
svära sig  med  oräkneliga  brottslingar  inom  straffanstalterna.  Skulle 
man  då  ej  drista  antaga,  att  en  Christen  Öfverhet  gerna  tillåta 
Beligionslärame  att  också  handla  som  Jesu  Christi  tjenare,  t.  o. 
m.  om  desse  som  sådane  förklarade  sig  tvungne  att  hålla  sig  vid 
ett  Evangelium,  som  är  i  går  och  i  dag  detsamma  och  desslikes 
i  evighet,  emedan  de  ej  funnit  något  annat  mäktigt  att  förvandla 
deras  egna  hjertan  och  derföre  slöto,  att  de  endast  med  detta  oid 
kunde  verka  förbättring  och  salighet  bland  åhörare?  Hvartill  di 
dessa  sträfvanden,  att  ^bringa  nytt  på  banan  an?"  Förutsätta 
vi  då,  att  ingen  sanning  finns?  att  ej  ens  Tabula  multiplicationis 
är  viss,  utan  att  vi  måste  gå  —  „framåt,  —  framom  våra  en- 
feddiga  fader,  som  stadnade  vid  läran  att  2  X  ^  =  ^-  Måste 
ni  ge  oss  anseende  af  lärdom  genom  betviflandet  deraf  ?  Men  äro 
talen  vissa,  hvartill  tjenar  att  konstigare  uppställa  dem,  barnen 
till  förvillelse?  Äro  då  ej  andra  banor,  der  vi  ändå  kunna  vinna 
vetenskapen  segrar?  Men  äro  vår  multiplicationstabells,  vår  logiks 
lagar  orubbliga,  skulle  der  då  ej  få  vara  något  orubbligt  i  det, 
som  behöfs  för  alla  bildningsgrader,  i  den  tro  och  den  cult,  med 
hvilka  jag  nalkas  den  döende  Konungen  och  den  döende  tigga- 
ren och  efter  hvilken  man  ofta  finner  philosophen  och  bonden 
lika  ifrigt  längta,  då  ögonen  brista? 


513 

Vi  ega:  Predikningar  öfver  de  årlige  Sön-  och  Högtidsdagars 
Evangelier  af  J.  O.  WaUin.  I— in.  2:dra  uppl.  1842.  Särskil- 
da predikn.  1837,  38.  Han  blef  Erkebiskop  1837,  Led.  af  K. 
M.  O.  och  dog  den  30  Juni  1839,  med  det  allmänt  hörda  omdö- 
me öfver  sig,  att  på  sin  v£^  ha  hunnit  längre  än  alla  andra  som 
talare,  likväl  än  längre  som  Psalmsångare.  Det  hedrar  då  både 
'  hans  kung  och  hans  stånd,  att  han  hunnit  på  den  kyrkliga  be- 
fordringsbanan  så  långt  vägadt  var  och  det  oaktadt  han  var  utan 
-anlag  som  poHtisk  prestchef  på  våra  riksdagar,  dervid  många  visst 
^nkte:  quo  pejus,  hoc  melius! 

Se  här  prof  på  en  dogmatisk  predikan  af  Wallin! 

Heliga  Tref.  Sond.  Joh.  1:  12.  På  eviga  lifsens  väg  vän- 
drar  ej  otron,  ej  heller  obotfärdigheten,  och  i  Guds  rike  inkom- 
mer ej  det  som  besmitteligt  är.  På  den  vägen  vandrar  och  i  det 
Tiket  inkommer  endast  den  nya  menniskan,  som  efter  Gud  ska- 
pad är  i  „ sannskyldiga  rättfärdighet  och  helighet.  Derfore  måste 
vi  födas  på  nytt,  om  vi  annars  vilja  återfå  vårt  förlorade  him- 
inelska  bamaskap  .  .  .  Gud  trefaldig  statt  oss  bi  &c.  Prop.  Huru 
vi  bhfva  Guds  barn  genom  tron  på  Jesum. 

l:o)  Ty  den  är  en  rättfärdiggörande  tro.  Skuld  är  mensk- 
l^hetens  allmänna  slägtmärke,  synd  den  gemensamma  bekännelse, 
hon  måste  aflägga.  Det  bekymrar  ej  dem  som  i  herrskande  syn- 
•der  och  framhärdande  obotfärdighet  förgäta  hvad  dem  öfvergå 
skall.  Andra  minnas  det,  men  uppgöra  for  sig  en  egen  rättfär- 
dighet, hvarmed  de  motarbeta  hvarje  väckelse  och  döfva  sin  känsla 
Af  behofvet  utaf  en  Frälsare.  Man  tröstar  sig  med  skengrunder. 
Och  jag  frågar  blott,  huru  du  med  dem  sjelf  skulle  vara  tillfreds, 
vara  till  mods,  om  du  i  detta  ögonblick  kallades  att  framträda 
inför  den  Helige?  Olycklig  om  du  ej  känner,  hvad  du  behöfver, 
om  du  ej  önskar,  efterlängtar  och  omfattar,  hvad  den  fallna  men- 
niskan, när  hon  ransakat  sig  sjelf,  i  alla  tider  anat  och  sökt,  men 
en  Christen  allena  funnit,  försoning!  2  Cor.  5:  19,  21  &c.  Ps. 
193,  1  v. 

2:o)  Ty^  den  är  ock  en  helgande  tro.  Huru  ofullkomlig,  huru 
falsk  vore  den  eljest!  Skulle  den  ingjuta  i  våra  hjertan  ett  förrä- 
diskt lugn  öfver  det  föråutna,  men  gifva  dem  ingen  segerkraft 
för  det  kommande,  så  vore  den  icke  lefvande  utan  död.  Skulle 
vi,  som  sökt  varda  rättfärdiga  genom  Christum,  ännu  sjelfve  fin- 
nas vara  syndare,  så  vore  Ghristus  en  syndatjenare.  JBort  det. 
Yår  gamla  menniska  &c.  Ps.  193.  6  v. 

3:o)  Emedan  den  är  en  saliggörande  tro.  Yi  hafva  en  För- 
-sonare  ej  blott  till  rättfärdighet  och  helgelse  utan  ock  till  for- 
lossning.   Philipp.    4:    7.   3:  12.  Joh.  16:  33.  1  Joh.  5:  4.  Rom. 

33 


514 

8:  1,  2  &e.  yäl  sammanflätade.  Fs.  193,  5  v.  Detta  gär  fram- 
om Lehnbergg  Långfredagspredikan. 

Så  skulle  predikas  på  j^högtidsdagar.*  Nu  må  vi  se  ett 
prof  på  predikan  å  en  yanlig  söndag  —  ej  af  Påfve  eller  Kung, 
blott  af  Gud  förklarad  såsom  högtidsdag.  Ben  sista  söndag  Wal- 
lin  predikade,  d.  2  Juni  1839,  på  1  Sond.  efter  Trefald.,  talades 
öfver:  Hvarföre  vi  vete  så  litet  om  det  tillkommande  lifvet?  Det 
är  behandladt  lika  så  som  Lebnberg  behandlat  samma  ämne.  .  . 
.  Yi  skola,  heter  det,  förstå  Frälsaren,  utan  att  slafviskt  och  fä- 
kunnigt  hänga  fast  vid  blotta  ordalydelsen,  då  han,  för  att  in- 
skärpa de  hithörande  allmännaste  sanningar  och  ej  blifva  alldeles 
oförstådd,  inlade  dem  i  ett  föreställningssätt,  som  var  inhemskt 
hos  det  folk  och  fattligt  för  den  tid,  Han  närmast  hade  att  upp- 
lysa. Han  skulle  troligen  bland  oss  och  i  vår  tid  nyttjat  andra 
uttryck,  utan  att  ändå  hafva  kunnat  mer  än  blott  antyda  hvad 
som  till  sina  bestämdare  förhållanden  dock  alltid  skall  blifva  höljdt 
i  helig  skymning  .  .  .  Visste  vi  mera,  .  .  .  skulle  vi  ej  lätt  i 
något  den  uppsvällande  känslans  ögonblick  frestas,  att  i  fortid 
och  på  eget  bevåg  störta  oss  öfver  det  mellanliggande  mörka  dju- 
pet, med  fara  att  aldrig  framkomma?  Eller  om  någon  betänklighet 
derifrån  afhöUe  oss,  hvad  blefve  dock  jordelifvet  annat  än  en 
oafbruten  suck,  en  oaflåtlig,  omätlig  längtan?  I  vantreflig  overk- 
samhet skulle  våra  bästa  krafter  förtvina,  våra  ädlaste  ^enska- 
per  inslumra,  våra  ömmaste  åligganden  åsidosättas;  vi  skulle  ej 
anise  det  mödan  värdt,  att  besvära  oss  för  dessa  flyktiga  dagar, 
som  så  snart  utrunno  i  oändligheten ...  Få  sådant  sätt  skulle  all 
sann  dygd  bannlysas*  från  jorden  och  hjertats  helgelse  förvandla 
sig  till  egennyttans  beräkning  på  vinst. 

Den  30  Juni  s.  å.  dog  predikanten. 

Nu  ett  Yältalighetsprof.  i  den  nya  „ tidens  ande!^  25  Sön- 
dagen efter  Tref. 

Vi  skola  lyfta 

^En  blick  ur  tidens  mörker,^ 
Vi  läsa  här  —  en  stund  kanske  föreställande  obs,  att  orden 
läggas  i  munnen  på  en  Engelbreckt  eller,  när  vi  akta  på  språ- 
kets egendomlighet,  en  författaté*  af  en  ^ledande  artikel^  i  våra 
tidningar.  .  .  .  n^är,  for  en  endas  egensinniga,  omedgörliga  ofor- 
stånd,  ett  helt  folk  föres  på  brädden  af  sin  undergång  och  endast 
med  de  olidligaste  uppoffiringar,  som  dock  måste  lidas,  kan  till- 
köpa  sig  en  försvagad  och  af  djupa  sår  länge  svidande  tillvarelse; 
när  till  följe  af  en  grym,  ensidig,  sig  sjelf  blott  kringskansande 
och  sig  sjelf  dock  slutligen  omstörtande  statsklokhet,  millioner 
våra  likar,    med    alla    billiga  anspråk  på  bistånd  och  deltagande. 


515 

dock  öfvergifvas  åt  sina  förtryckare  och  bödlar,  lemnas  till  ofEér  åt 
lidanden,  hvilkas  blotta  berättelse  väcker  fasa;  när  allt  hvad  forn*' 
minnet  har  dyrbart,  menskligheten  heligt,  religionen  yördnads- 
yärdt,  våldföres,  förstöres,  trampas  under  fötterna  och  man  ser 
förödelsens  styggelse  ståndande  i  det  helga  rummet  —  o!  vid  så 
bistra  syner,  så  hjertfrätande  erfarenhet,  hvem  kan  håUa  sig  från 
tårar?  .  .  .  Hvarpå  sedan  till  de  frisinnades  stäfjande^  om  än  ej 
lugnande»  svaras:  Jag  mötes  öfverallt  af  någonting  lika  enigt  som 
allt  förenande.  Den  skenbara  tvedrägt,  som  jag  här  eller  der 
tycker  mig  upptäcka  mellan  några  särskilda  arter  af  varelser,  stö- 
rer  ej  den  stora  öfverenstämmelsen,  bidrager  fast  mer  till  det  he* 
las  både  jemnvigt  och  uppehållande.  Sjelfva  striden,  sjelfva  för« 
ödeisen  innebär  blott  en  frisk  rörlighet,  en  oupphörlig  lifsfömy- 
else.^  ...  ,9  Få  det  förskräckande  dundret  eller  den  våldsamma 
stormen  följer  fruktbarhet  och  vederqvickelse  .  .  .  Alla  krafter  i 
naturens  förboi^de  underbara  verkstäder  förena  sig  då  i  den  enda 
punkten,  att  frambringa  välsignelser.  Från  blommor  och  träd, 
från  åker  och  äng,  från  berg  och  dal,  från  himmel  och  jord 
talar  han  till  mig  och  jag  förstår  rösten,  som  allestädes  ma- 
nar mig  till  from  beundran,  stilla  tillförsigt,  glad,  mild  och  ren 
lifskänsla.^  .  .  .  ^J  klara  stjernor!  .  .  .  hvad  sen  j  på  jorden? 
.  .  .  Och  jorden  sjelf  går  oförryckt  och  oförvillad  sin  förelaggda 
väg;  men  ej  det  slägte,  som  bebor  den  och  beherrskar  den.  . . . 
Det  skulle  längesedan  utrotat  sig  med  egna  förstöringskrafter, 
derest  icke  i  dessa,  när  de  mötas  och  bryta  sig  mot  hvarandra» 
låge  en  motvigt,  som  ehuru  den  aldrig  vill  öfvergå  till  jemnvigt, 
dock  afhåller  eller  åtminstone  uppehåller  förstöringen.^ 

Sådana  motsättningar  som  här  motvigt  och  jemnvigt,  afhåller 
och  uppehåller,  verkade  merändels  hos  Wallins  publik,  oaktadt 
hemtade  från  ett  prosaiskt  falt,  lika  synbar  hänförelse,  som  en 
annan  talare  mäktar  åstadkomma  med  drag  af  den  renaste  poesi. 
Man  erinrar  sig,  efter  åhörande  af  dylik  vältalighet,  det  "Wallin 
yttrar  i  sin  Eeservation  i  Högv.  Fresteståndet  d.  11  Maj  1815, 
då  Lindblom  föreslagit  antagandet  af  Nya  Bibelöfversättningen^ 
II  Träd  in  i  ett  tempel,  der  en  predikant  talar,  utan  att  nyttja  vårt 
kända  Bibelspråk  eller  som  är  detsamma,  endast  nyttjar  en  mo- 
derniserad Bibel;  och  du  hör  måhända  ett  väl  utarbetadt  tal, 
ett  målande  vitterhetsstycke,  en  demonstrerande  afhandling  — 
men  du  går  bort  och  tänker  hvad  du  vill  och  gör  hvad  dig 
lyster,  ty  du  anammade  icke  Ghids  utan  menniskors  ord.  Men 
^ör  en  prest,  som  genomträngd  af  uppenbarelsens  höga  visdom, 
förstår  att  med  värma  och  värdighet  bruka  sia  gamla  Bibel.  Han 
skall  ej  behöfva  citera,  men  din  själ  fattas  af  andans  och  kraf- 
tens bevisning,  du  igenkänner,  du  vördar  det  mäktiga  Ord,  som, 


516 

af  Herranom  utgånget,  talade  i  de  förra  år  och  talar  till  dig  och 
dina  barn  med  samma  skakande  eller  bevekliga  stämma.^ 

Det  sista  Tal,  vi  tro  oss  ha  läsit  af  vår  störste  Talare,  äro 
de  ord,  med  hvilken  Svea  Eikets  Erkebiskop  uppbyggde  de  8Ö^ 
jande  vid  Stats-Min.  Gr.  G.  af  Wetterstedts  begrafning  1837. 
Texten:  Hab.  2:  10:  Si  det  är  öfverdraget  med  guld  och  sU/ver, 
och  der  är,  ingen  ande  tUi.  Der  utlägges  huru,  jemte  menmtiko' 
härkk,  fosterlandskärlek  och  konungatrohet,  varm  och  Idar  rdigtKh 
sitet  är  att  räkna  såsom  fjerdedden  i  hjertats  ljusa  fyrsidiga  hel- 
gedom,  i  tankens  fasta  fyrdubbla  stödjepunkt,  i  önskningames  sam- 
lade fyrstråliga  brännpunkt.  I  B.  Lex.  XX  p.  232  amnärkes, 
att  denna  utläggning  om  fyratalet  verkligen  sär  i  nämnde  Be- 
gråfhingstal  och  ej  i  de  bekanta  noterna  till  det  Kellgrens  poem, 
hvarmed  han  i  sin  tid  tystade  åtskilliga  svärmerier. 

I  sin  dödsstund  hade  Wallin  blifvit,  som  vi  redan  antydt, 
en  del  af  sina  samtida  allt  för  stor.  Han  kunde  anat  nödvändig- 
heten af  sitt  bortkallande,  liksom  Gustaf  II  Adolph  spådde  om  sig 
i  Magdeburg,  då  folket  nästan  i  dyrkan  trängde  sig  omkring  ho- 
nom. „Gif  mig  en  stor  tanke,  att  jag  vid  den  må  värma  mig 
och  dö"  —  upprepar,  efter  en  „verldsvis,*  en  af  Wallins  biogra- 
pher,  och  återupprepar  orden,  med  antydan,  att  Wallins  lif  var 
en  slik  stor  tanke,  vid  hvilken  en  döende  kan  värma  sig.  Af 
sjelfva  denna  öfverdrift  borde  vår  tids  nychristna  kunna  lära 
mycket!  De  som  vilja  ha  Christus  som  en  lära,  men  ej  som  en 
personlighet,  kunna  här  se  hvilket  oförnnft  der  ligger  i  hela  de- 
ras fomuftighet.  De  kunna  här  se,  att  de,  som  blott  känna 
Christus  såsom  en  lära,  behöfva  dock  en  personlighet  att  värma  sig 
vid,  om  de  också  skola  taga  den  prostens  person,  som  lärt  dem 
att  Christus  var  en  härlig  lära,  iöT  att  i  döden  värma  sig  vid, 
som  David  vid  Abisag  af  Sunem.  Undrar  man  ändå,  att  men- 
niskoslägtet  så  envist  vidhänger  Christus  såsom  en  person/  Måste 
vi  ändå  hafva  en  sådan,  så  nödgas  väl  sjelfva  D.  Straus  och  Re- 
nan och  Ignell  och  Boström  erkänna  att  der  visst  är  ingen,  som 
redan  har  i  lifvet  och  i  döden  värmt  flera,  än  Christus  Jesus. 
Yid  hans  bröst  kunna  vi  saligt  luta  neder,  sedan  vårt  minne  och 
vårt  förstånd  ej  mera  mäkta  behålla  en  enda  Hegelsk  eller  Wal- 
linsk  phras. 

Vår  tid  har  ej  Hierarcher  och  Caesareopapister,  den  har  Hög- 
kyrklige  och  Statskyrklige,  Den  har  efterföljare  af  G.  A.  HumUe 
med  ifrig  pietistfrätarelust;  dervid  användande  egen  arm,  om 
än  ej  Staten  erbjuder  dem  sin  arm  af  kött.  Den  har  män,  som 
i  S.  Troilii  och  Serenii,  i  Fants  och  Wallqvist  spår  söka  på 
Statsmaktens  höjder  en  betydelse,  som  ej  kunnat  eröfras  i  her- 
dedalens dunkel,  hellre  framträdande,  iklädda  Goliaths  ståtliga  rost- 


517 

ning,  väpnade  med  hans  spjut,  än  kommande  i  Davids  enkla  her- 
dedrägt  med  hans  slunga  och  slungostenar. 

V.  HÖgkyrldighetens 
förfaktare  lära  ej  ännu  lemnat  spår  efter  sig  på  den  homiletiska 
litteraturens  falt.  Yi  få  derfore  här  förbigå  dessa  framtidsmän  — 
nu  måhända  öfvande  sig  för  kommande  högre  strider,  såsom  S. 
M.  Adjuncter  och  y.  Pastorer  genom  anfall  mot  andra  Christus- 
bekännare,  som  ej  tagit  Eryptopapismens  yedertecken  i  sitt  anlete. 

Yl.     StatshyrkUghetenB 
bäste  representant  är  utan   tvifvel  yår  kyrkas    högste  man,   näst 
Bummus  Episcopus  och  dennes  ansyarige  representant.  — 

Reuterdahl, 

TJtmärktast  bland  Henr,  R — s  predikningar  är  utan  tyif- 
vel  Predikan  yid  TheoL  Doctors-promotionen  i  TJpsala  1845,  om 
också  man  nödgas  anmärka,  att  ämnet  yisst  ej  uttömts;  men  be- 
römlig  är  emellertid  föresynen  af  enkelhet,  gif7en  yid  ett  så  högtid- 
ligt tillfälle  af  en  bland  yår  kyrkas  lärdaste  medlemmar.  Yi  yalja 
som  prof: 

„Det  sista  ordet  af  texten,  hyarmed  Jesus  inyiger  sina  ut- 
sände, kunna  yi  kalla  embetets  eller  tjenstens  ord.  Han  säger: 
Hyilkom  J  förlåten  synderna,  dem  förlåtas  de,  och  hyilkom  J  be* 
hållen  synderna,  dem  äro  de  behållna.  Det  är  ett  stort,  ett  in- 
nehållsrikt, ehuru  ett  någongång  missförstådt  ord.  För  det  första 
föndssar  det  oss,  att  synder  kunna  förlåtas,  att  en  bot  gifves  för 
det  yärsta  af  allt  ondt,  för  det  onda,  som  sitter  i  själens  neder- 
sta djup  och  hotar  att  rentaf  skilja  menniskan  från  Gud.  För 
det  andra  gifyer  det  oss  någon  kunskap  om  de  medel,  genom 
hyilka  synder  kunna  förlåtas.  Hen  just  i  afseende  på  det  sista 
kan  missförståndet  äga  rum.  Yill  yäl  Herren  gifya  menniskor 
rätt  att  förlåta  synder?  O  nej!  Hyad  som  är  brutet  mot  Gud,  kan 
blott  af  Gud  förlåtas.  Och  då  all  synd  är  brott  mot  Gud,  kan 
ingen  synd  af  menniskor  efterskänkas.  Dock  kunna  menniskor 
genom  en  iyåfaldig  yerksamhet  åstadkomma,  att  synder  såyal 
förlåtas  som  behållas.  Om  en  menniska,  en  ordets  och  försam- 
lingens tjenare,  genom  sin  allmänna  underyisning,  i  hyilken  han 
sjelf  ledes  af  den  Ande,  som  i  honom  yerkar,  bringar  en  med- 
menniska  derhän,  att  hon  inser  och  erkänner  sin  synd,  att  hon 
förnimmer  yedersty^ligheten  af  den  rostfläck  som  sönderfräta 
hennes  själ,  men  icke  genom  mensklig  hjelp  kan  utplånas,  och 
att  således  en  af  syndaångesten  genomträngd  mainiska  i  tron 
yänder   sig    till  Herran  och  af  Honom  ffir  nåd  ooh  förlåtelse  för 


618 

synden,  sS  är  det  väl  icke  menniskan,  utan  det  är  Ghid  som  för- 
låter, men  Gud  har  dock  låtit  den  sinnesförändring,  som  har  syn- 
daförlåtelsen med  sig,  yerkställas  genom  en  menniskas  åtgärder, 
genom  den  insigt  i  de  andeliga  tingen,  som  han  nedlagt  hos  en 
menniska,  genom  de  tjenliga  ord,  som  han  låtit  en  menniska 
tala,  genom  den  undervisning,  som  väl  till  sitt  upphof  är  gu- 
domlig, men,  om  man  afser  redskapet  och  sättet  för  meddelan- 
det, är  mensklig.  Om  för  det  andra  en  församlingens  lärare, 
genom  samma  Andes  upplysning  mäktig  att  urskilja  de  mensk* 
liga  andame,  under  sin  enskilta  behandling  af  en  menniska  fin- 
ner, att  denna  hafver  inträdt  på  en  god  väg,  om  han  styrker 
henne  i  vandringen  på  denna  och  visar  henne  att  hon  på  den 
vandrar  till  befrielsen  från  allt  ondt  och  till  det  eviga  lifvet; 
eller  om  han  tvertom  finner,  att  hon  är  stadd  på  syndens  och 
fördömelsens  väg  och  derföre  icke  vågar  försäkra  henne  om  i^åd 
af  Gud  och  förlåtelse,  förr  än  hon  ändrar  sitt  sinne  och  sin  väg, 
så  är  denne  lärare,  på  menskligt  sätt  att  tala,  i  det  ena  fallet 
den  som  förlåter,  i  det  andra  den  som  behåller  synden.  Han  gör 
det  dock  icke  å  egna  v^nar  utan  å  Guds,  och  icke  geiiom  egen 
insigt  och  kraft,  utan  genom  Guds.  Han  gör  det  såsom  ett  Jesu 
sändebud  och  en  Herrans  tjenare.  Det  är  just  till  utöfvandet  af 
denna  från  Gud  komna  insigten  och  kraften,  som  Mästaren  ge- 
nom de  anförda  orden  inviger  sina  lärjungar,  och  derföre  hafva 
vi  kallat  dem  embetets  eller  tjenstens  ord.  Men  samma  embete 
tillhör  ^nu  Apostlarnes  efterföljare  och  forsamlingens  lärare,  hvar- 
före  ock  desse  kunna  anse  sig  vara  invigde  af  samma  ord.  Ge- 
nom orden  har  det  blifvit  deras  värf  att  inskränka  mörkrets  och 
syndens  herravälde,  att  bereda  rum  för  nåden,  att  hos  allt  fiere 
och  fiere  genom  Guds  kraft  åstadkomma  bättring  och  syndemas 
förlåtelse.  Men  tillåter  dem  icke  menniskomas  obotfärdighet  detta, 
så  tillhör  det  dem  att  utan  feghet  förkunna,  att  syndaförlåtelse 
är  omöjlig,  att  nådens  källa  icke  flyter,  att  i^ghetens  dörrar  äro 
tillstängde,  eller  med  ett  ord:  det  tillhör  dem  att  behålla  de  ogu- 
daktige  i  deras  synder.  De  hafva  ingen  rätt  att  förkunna  syn- 
daförlåtelse der,  hvarest  synden,  he^rskar.  De  fela  tvertom  och 
de  hafva  ett  drygt  ansvar,  om  d)e  icke  rätt  dela  saAiingens  ord, 
ntan  fastmera  våJ^,  att  lögnen  och  synden  och  den  andeliga  dö- 
den få  onäpste  frodas  och  utbreda  sig.  Yi  se  lätt,  mine  dyraste 
Åhörare,  huru  ett  tillbörligt  utförande  af  detta  Andans  embete 
fordrar  en  klar  och  djup  insigt  i  Guds  ord  och  i  den  andehga 
ordningen,  fordrar  ett  af  Guds  klarhets  ljus  skärpt  öga  och  ett 
hjerta,  i  hvilket  Guds  kraft  och  Guds  kärlek  bo.  De  som  rätte- 
ligen skola  utföra  det  embetet,  de  skola  vara  annat  än  ljudande 
malm  och  klingande  bjellror.    Alltså  om  vi  genom  Mästarens  ord 


519 

£nna  pss  växa  x  invigde  till  det  embetet,  så  må  vi  ock  af  samma 
ord  anse  oss  vara  uppfordrade»  att  villigt  och  oförtrutet  eftersträfva 
den  vishet  och  kraft,  som  kommer  ofvanifrån  och  förutan  hvil- 
ken  vi  intet  kunna  uträtta.  Är  Mästarens  helsningsord  ämnadt 
att  införa  fred  i  vårt  hjerta,  har  det  ord,  hvarigenom  han  un- 
derrättar 088  om  vår  kallelse,  till  syftemål  att  hos  oss  uppväcka 
allvar  och  frimodighet,  bringar  oss  hans  tillsägelse  om  Andens 
närvaro  till  undergifvenhet  och  ödmjukhet,  så  må  det  ord,  hvari- 
genom han  gifver  oss  makt  att  i  den  af  honom  utstakade  ord- 
ningen förlåta  eller  behålla  synder,  vara  oss  en  väckelse  att  söka 
skicklighet  till  detta  höga  värf,  en  väckelse  att  låta  Herrans  ljus 
upplysa  oss,  att  låta  Herrans  kraft  bemäktiga  sig  våra  själar,  att 
taga  på  oss  allt  Guds  harnesk,  så  att  vi  mage  emotstå  i  den  onda 
dagen  och  allting  väl  uträtta  och  beståndande  blifva. 

I  andra  skrifter  träfiGa  vi  således  hufvudsakligen  det,  som 
gör  B.  till  en  ledande  tolk  af  den  kyrkliga  conservatismen.  Yi 
önska,  mer  än  vi  kunna  hoppas,  att  han  ej  stundom  kan  bli 
missförstådd.  I  en  granskning  af  en  Ignells  skrift,  yttras:  ,,Är 
vår  tid  och  vårt  land  den  rätta  tiden  och  den  rätta  orten,  att 
sönderbryta  hvad  som  ännu  är  helt?  Är  icke  nog  mycket  både 
utom  och  inom  oss  sönderbrutet?'*  I.  fann  detta  yttrande  ganska 
,9 naivt,**  liksom  det  varit  en  vink,  att  om  L  skrifvit  i  Tyskland, 
£>.  ej  dervid  haft  något  att  anmärka.  Emellertid  tog  I.  på  sig 
en  mine,  som  skulle  erinra  om  Luther,  då  någon  sympathise- 
rande  Augustinerbroder  vid  Beformationens  början  torde  varnat 
honom  i  slika  ordalag.  I  anledning  af  den  försvenskade  Strauss 
yttrade  E.,  att  ^när  Ohristus  som  person  förlorat  sin  gloria,  så 
var  också  han  sjelf  förlorad,  så  var  ock  den  verld  .  .  .  som  blott 
af  hans  person  sammanhölls,  förskingrad,  i  dess  ställe  måtte  för- 
öfrigt  komma  hvad  som  heLst,  intet  eller  något,  ett  sämre  eller 
ett  bättre.^  I  dessa  orden  ligger  väl  en  snillrik  conservativ  mot- 
be visning,  ställd  till  Statsmän  utan  tro  men  med  stort  förstånd; 
dock  såra  dylika  försvar,  som  skola  förekomma  »att  Ohristus  ej 
varder  förlorad  i  verlden,**  djupt  sådane  sinnen,  som  tro,  och  så- 
ledes ej  frukta,  att  Ohristus  kan  varda  i  verlden  förlorad:  och 
något  hemskt  torde  der  H^a  för  dem  i  det  antagandet,  att  något 
bättre  än  Ohristus  skulle  kunna  vinnas,  äfven  då  det  hypothe- 
tiska  i  bevisarens  sats  erkännes  ligga  öppet.  Uträttas  något  med 
slikt?  De  som  hoppas  att  genom  strid  vinna  något  bättre  än 
Ohristus  är,  bevekas  väl  ej  lätt,  att  hålla  sig  stilla  för  de  faror, 
striden  kan  ha  med  sig.  Möjligheten  af  »en  liten  tids  anarchi,^ 
veta  vi,  afskräcker  ej  äkta  republikaner. 

Framåtskridandets  parti  vill  dels  borttaga  den  Ohristliga  up- 
penbarelsen,  erbjudande  en  sednare   uppenbarelse,   hvilken  skrift 


520 

yits  af  en  lärd  och  snillrik  man  under  ett  slags  delirii-anfall,. 
ådragna,  enligt  hans  egen  bekännelse,  genom  extravaganser  med 
^sexen,"  (Se  Svedenborgs  drömmar,  utg.  af  G.  E.  Elemming  och 
Dr  F.  A.  Ekströms  utredning  deraf  i  K.  W.  o.  W.  8:s  Archiv  i  Göte- 
borg); dels  borttaga  all  supranaturalism,  som  stödjer  sig  på  Ghri- 
stus  i  vår  Bibel,  och  gifva  oss  i  stället  en  mer  eller  mindre  idea- 
liserad rationalism.  Yi  möta  här  2  representanter,  som  gjort  sig 
allmänt  kända:    Syedenborgaren  Tybeck  och  Bationalisten  IgnelL 

Vn.  Tybeck. 

Johan  Tybeck  fortsatte  hvad  Eeijer  och  Eredell  börjat,  sedan 
l^n  öfyergått  från  en  öfvervigt  i  känsla,  under  ledning  af  Zin- 
zendorff,  till  krass  rationalism  i  somliga  dogmer  under  det  han 
lade  andra  läror  på  mystiska  dimmor.  Man  läse  hans  Förkla- 
ring öfver  Högmessotexten  på  2  Eöned.  d.  20  Apr.  1817.  Lik- 
som en  „Pietist^  funnit  en  ,,i  allo  antichristisk  och  gudahädande 
lära"  uti  fordran  af  bättring"*)  såsom  salighetsvilkor,  fann  T.  i 
läran  om  trons  saliggörande  kraft  „ett  vilddjur  uppstiget  ur  af- 
grunden.*  T.  har  dock  kännt  sig  tvungen  till  en  än  orimligare  skrift- 
förvridningsmethod.  Enligt  hans  lära  var  den  andeliga  meningen, 
eller  Svedenborgs  theosophi,  så  skild  från  den  bokstafliga  i  Bi- 
beln, som  himlen  från  helvete,  och  han  försäkrade,  att  hvarken 
propheter  eller  apostlar  *haft  en  aning  om  detta  Ordets  andeliga 
förstånd.  Det  var  ärligt.  Yåra  dagars  Schleiermacherianer  vilja 
nödvändigt  påstå,  att  vår  tids  rationella  supranaturalism  var  den 
esoteriska  läran  hos  propheter  och  apostlar,  hvilken  de  likväl  ej 
mäktade  bättre  uttrycka  än  att  19  sekler,  som  läsit  hvad  de 
skrifvit,  deruti  funnit  just  det  s^m  utgör  Kyrkoläromas  hufvud- 
grunder. 

Som  prester  efter  Tybecks  afsättning  ej  velat  predika  Sve- 
denborgska  läran,  ha  lekmän  nödgats  besvära  sig  dermed.  Då 
man  ser  pred:r  tryckta  hos  Carl  Delen,  på  hvilkas  titelblad  står 
öfversättning,  så  är  allt  skal  att  tillse,  om  det  ej  är  af  Sveden- 
borgska  sektens  lärofäder.  Öfv.-Löjt.  M,  Sturtzenbecker  skref 
och  utgaf  en  pred.  på  Långfredagen,  kallad  Öfversättn.  1825. 
En  pred.  1  Sond.  i  Fastan,  tryckt  hos  Deléen  1836,  kallad  Öf- 
versättn., är  af  samma  riktning.  Man  läser  der:  „Icke  kan  djef- 
vul  vara  namnet  på  en  personlighet,  en  gestalt,  som  kan  motstå 
dig,  AUsmägtige  Gud  •  . .  Skulle  någon  härvid  tänka:    det  är  då 


*)  Tydligen  kftnde  den  fÖrf:n  ej,  att  bättring  i  Christi  mnnn  återgafi 
af  hans  lärjungar  med  metanoia  det  är  sinnesfOrändring,  utan  lade  derati 
det  katholska  begreppet:  bota,  bättra,  liksom  nftr  förföraren  ,,bättrar'^ 
den  förförda  qvinnåns  ställning,  då  bon  tages  till  hnstm,  eller  n&r  det  i 
Wisigothernas  lag  beter  bättra  d.  ä.  bota  XL  mark. 


521 

Du  Herre    Bom  vill  min  plåga så  svaras:    men  hvad  har 

du  att  fordra?^  Man  igenkänner  ^Tröst  för  den  brottslige."  Pre* 
dikan  på  1  Sond.  eft  Tref.  Sthm  hos  C.  Beléen  1810,  synes  vara 
af  Tybecky  såsom  då  redan  en  Svedenborgs  lärjunge;  men  ännu 
mycket  moderat.  Den  Svedenborgska  terminologien  möter.  T.  ex. 
synder  kallas  hjertats  bortvändningar  Mn  Herren.  I  Afskeds- 
pred.  på  2  Sond.  eft.  Påsk,  om  den  gode  herden  i  He^rö  kyrka, 
Sthm  1824  hos  HeB^ström,  kallas  en  Christen  Herrans  äl- 
skare. Der  saknas  ej  vackra  stallen  af  en  mild  Evangelisk  anda. 
Mest  har  man  väl  på  denna  väg  hoppats  verka  genom  den  nya 
förbättrade  upplagan  af  M^y&  Försök  till  uppbygglig  förklaring 
öfver  Evang.  Sön.  och  Högtidsd.  Texterna  i  afsigt  på  en  hand- 
postilla  af  G.  A.  Beijer."  Sthm  hos  C.  Deléen  1826,  29.  2 
häften. 

Den  äfventyrligaste  läran  hos  alla  våra  nylärige,  torde  eds- 
förklaringen  vara:  „Hvad  man  svurit  under  en  dunklare  insigt 
förbii^der  ej  under  en  ljusare."  Detta  är  —  Jesuitism.  Eller  be- 
skyllades  ej  Jesuiten  Dedilon  och  Consorter,  att  ha  länge  hviskat 
i  K.  Ludvig  XVin:s  och  K.  Carl  X:s  öron  den  läran :  „Eden  på 
chartan  förbinder  ej  derföre  (qvia),  att  man  funnit  henne  god, 
förrän  man  svor  att  alltid  hålla  henne,  utan  såvida  (qvatenus) 
man  alltjemnt  ånner  egen-  eller  allmännyttigast  att  hålla  henne." 
Och  farligast  blir  denna  lära  genom  tidsandans  stannande  vid 
denna  half sanning,  som  förkunnar:  det  är  af  mindre  vigt  hvad 
man  tror,  än  huru  man  lefver.  Det  kunde  vara  sannt  för  den 
tiggare,  som  Dedilon  gaf  en  louisd^or  hvarje  gång  han  han  steg  utför 
slottstrapporne,  ty  den  mat  var  lika  god,  de  kläder  lika  varma» 
som  den  fattige  derföre  'fick,  hvilken  tro  än  gifvaren  hyste ;  men 
det  var  osannt  för  K.  Carl,  ty  i  följd  af  en  tro  inom  Jesuitens 
hufvud  bröt  han  sitt  samvete  och  sin  ed  och  förlorade  derpå  sin 
krona.  Allt  blod,  som  flöt  under  Julidagame,  var  en  geming;  men 
den  tro,  som  var  gemingens  grund,  måtte  ej  vara  obetydligare  än 
gemingen.  Blott  egennyttan  har  en  sådan  edstolkning.  Låt  den 
svagare  komma  till  makt,  så  kräfver  han  öfvertygelse  till  grund 
för  eden,  men  orubblighet  åt  denna.  Eller  är  det  ej  så?  Kunna 
vi  då  ej  vara  visse,  att  hvarje  man  af  ära,  hans  religiösa  öfver- 
tygelser  må  vara  hvilka  som  helst,  ser  det  framsmygande  mene- 
deriets  Cainsmärke  med  af  sky?  EUer  vill  en  association,  som  gjort 
anslag  för  att  få  en  lärare  att  uppbygga  likstämda  hjertan,  hvilka 
tycka  sin  andakt  föratsätta  t.  ex.  Ignells  religionsåsigter  i  ve- 
tandet, att,  sedan  denne  fritt  erbjudit  sig  och  högtidligt  svurit 
att  förkunna  dessa  bestämda  läror,  han  snart  må  uppstå  och 
håna  dessa  samma  läror,  drifvande  deras  motsatser?  Så  länge  en 
enda  medlem  finnes  i  en  församling,  som  uppbygges  af  hvad  som 


522 

utgjort  férsamlingens  fordna,  confession,  måste  sjelfvu  aedoläranf 
ja,  rättsläran  befalla  preeten  att  ej  förarga  denne  löngif^are,  som 
har  rätt  att  uppbyggas  p&  sin  tro.  Och  fråga  torde  kunna  upp- 
stå ur  sedo-  ooh  rättslärans  synpunkt,  huruvida  anslag  for  t.  ex. 
Försoningsläran  kunna  användas  för  att  uppehålla  en  motsatt 
doctrin,  om  ock  en  hel  generation  öfvergifvit  den  gamla  och  de- 
lar den  nya.  Den  nya  lärans  apostlar  må  sjelfve  gå  ut  t.  ex. 
bland  Muhamedaner  och  hedningar  och  der  lida  och  verka  såsom 
den  gamlas,  och  om  de  der  mäkta  eröfra  nya  folk,  som  af  Chii- 
Btus  intet  vetat,  till  sin  nya  Ghristendom  och  få  der  för  sin 
lära  enkom  g]<n:da  anslag,  må  anhängare  af  Ignells  och  BådbeigB 
i3X)  njuta  dem,  utan  att  de  frånröfvas  af  sådane,  som  förkunna  — 
^Anselmi  tro!^  Hvarföre  ej  gå  genom  dörren  in  i  fårahuset,  utan 
stiga  annorstädes  in?  Hvarföre  ej  nöjas,  att"*)  utan  en  skilling 
af  Kyrkan,  med  skrifpennan  allena,  under  Tryckfidhetelagens  skygd, 
verka  för  spridning  af  hvad  H.  B.  kallar  privattankar,  under 
förbidan  ai  den  tid,  då  de  blifnt  uppbyggelsegifvande  tankar  for 
en  fri  församling,  som  lönar  dem  med  —  Jura  stolas?  De  son 
älska  friheten,  måste  inse  att  denna  behöfver  äran.  Förtrycket 
kunde  vara  förutan  henne,  ty  den  i  bojor  slutne  behöfver  ej  äit 
för  att  sitta  qvar.  Begulus  behöfde  deremot  denna  själsadel  for 
att  återgå  till  Karthago,  då  han  fått  återvända  på  någon  tid  till 
Rom.  Löftes-  och  edsbrytare  vadade  i  etterströmmar  för.  sjelfvB 
Walans  syn.  Man  pröfvade  fordom,  förrän  man  svor,  men  vtf 
sin  ed  trogen  i  döden.  I^u  usurperar  Jesuitläran  frihetens  namn 
och  vid  detta  Ilbondocani  falla  vår  tids  alla  tankar  hufvudstupa. 
Är  det  då  frihetslära,  att  neka  den,  som  gifver  lönen,  rätt  att 
höra  det  som  uppbygger  honom,  på  det  ätt  han,  som  tager  lönen, 
skall  fritt  få  trampa  tiondegifvarens  frihet  under  hånande  fötter? 
Och  är  det  insigt  i  det  religiösas  himmelska  väsende,  att  vilja  in- 
föra strid  om  oafgjorda  meningar  såsom  uppby^elseämne?  Finns 
begrepp  om  h^rka  och  församling,  der  man  ej  antager  tänkesät- 
ten af  gjorda  fö'rut  och  bestämmer.  Gudstjensten,  för  attuppdragt 
tänkesättens  rot  till  blomma  och  få  blommor  att  mogna  till  frukt, 
vid  kraften  af  kärlekens  himlasol? 

Yare  detta  i  kärlek  taladt  till  det  nyas  predikanter! 

Vin,  Ignell 
Nils  Igndl,  Commin.  i  Sthm,  har  utg.  Predikningar,  i  Örebro 
1844,    öfs:g  af  W.  Cannings    Rdigionstal  för  uuitariema  i  Eng- 

*)  I  andra  nppl.  ftradet  C.  J.  L.  Almqvist,  derför  att  han  —  mb 
han  förtftkrat  förfkttaren  ~  af  samvetsgrannhet  ej  Tille  ftta  en  kjrku 
bröd,  med  hvars  l&ror  han  ej  fällt  kände  instftmma.  Men  hans  exempel 
blef  snart  ett  af  de  m&nga  bevisen,  huru  farligt  det  &r  att  gå,  utan  att 
h&lla  i  en  ledst&ng,  på  plankor  laggda  Ofver  braiande  4iap. 


523 

land  och  Sehleirmachers  Predikningar  för  de  tyske  Ohristosophema 
m.  tn.  hTarigenom  han  främst  bland  renegaterna  från  vår  Evan- 
geliska Luther  anism  tagit  sig  för  att  ersätta  Svenska  Ghristen- 
heten  för  den  christendom,  mot  hvilken  vårt  förstånd,  när  det 
ej  bindes  af  considerationer  eller  högre  andeliga  erfarenheter,  så 
lätt  höjer  upprorsfanan.    (Se  här  ofv.  pag.  27.) 

Huru  Ignell  infördes  på  denna  bana  har  han  sjelf  berättat 
i* en  sjelfbiographi  i  Sv.  £.  Lex.  Cramérs  högre  insigt  hvilar,  som 
Ti  fått  veta,  på  ett  sexårigt  barns  granskning  och  dom;  något 
mera  utvecklad  var  dock  Ignells  tankekraft,  när  han  fällde  ut- 
slag, som  nu  skola  galla  för  våra  högbildade.  En  skolrektor  slog 
—  efter  gammal  vana  —  en  gosse,  som  stört  kamrateruas  bön 
genom  skratt.  Häri  såg  gossen  I.  ett  brott  mot  bönen  såsom 
^en  själs  allra  friaste  utgjutelser"  och  han  slöt  strax,  att  hela 
vår  kyrkliga  lära  är  en  absurd  vidskepelse,  och  hade,  då  han 
kort  derefter  confirmerades,  gerna  besvarat  prestens  frågor  med 
nej,  istället  för  ja,  men  var  nog  beräknande,  att  dock  svara  ja, 
tåt  att  ej  störa  sin  framtidslycka.  Och  den  mogne  af  så 'många 
för  skarpsinne  beundrade  mannen  insåg  ej,  att  Hectorn  efter  Ig- 
nells egen  berättelse  ej  ville  med  ägan  lära  gossen  bedja,  utan 
blott  att  ej  störa  andra.  Om  han  stört  andra  under  en  föreläs- 
ning i  mathematiken  och  fått  skolaga,  så  borde  ju  Euklides  lika 
skäligt  förklarats  för  en  absurd  sak,  hvarmed  det  ej  lönade  mö- 
dan att  befatta  sig.  I.  var^dock  ej  6,  utan  omkr.  15 — 16  år, 
när  han  dömde  sitt  förstånd  såsom  en  competent  öfverdomare 
öfver  det  enda,  hvUket  i  Historien  har  visat  sig  kunna  tillfredsställa 
ej  blott  millionerna,  utan  oräkneliga  „Öfver8tar^  i  både  snillets 
och  vetenskapens  och  hjeltevärfvens  leder,  hvilket  ock  der  visat  sig 
vara  passionenias  enda  verkliga  motvigt,  likasom  de  sanne  dyg- 
demas bördigaste  jordmån. 

Den  på  sådana  grunder  tiU  fiendtlighet  mot  Christendomen 
tidigt  öfverförde,  var  mycket  angelägen  att  rycka  andra  med  sig. 
Hör  här  den  grundsats,  han  dervid  ansåg  sig  kunna  följa.  Se 
fSrklann  öfv.  den  otrogne  gårdsfogden.  Deraf  att  fogdens  hus- 
bonde var  nc^  rik  öéh  likgiltig  öfver  förlusten,  för  att  kunna  i 
fogdens  egennytta  blott  se  det  fintliga,  och  Christus  klagat  att 
Rusets  barn  ej  äro  lika  visa  på  godt  (d.  ä.  i  sitt  sll^),  som 
verldens  barn  på  ondt  (d.  ä.  i  sitt  slägte),  så  slutar  I.  att  Fräl- 
saren velat  anbefalla  de  sina  den  sorgfalliga  beräkning  af  de  me- 
del, som  kunna  föra  till  målet,  när  något  är  i  frl^a,  som  verlds- 
bamen  pläga  anifilnda.  Der  namnes  ej  att  medlen  skola  vara 
goda,  blott  föra  till  hvad  man  anser  vara  godt.  ,En  sorgföUig 
beräkning  at  medel  och  sätt,  att  man  må  vinna  ett  åsyftadt  än- 
damål är,  utan  hänsigt  till  braket  af  densamma,  redan  i  och  tåt 


624 

sig  en  god  egenskap/  Så  böra  de  som  arbeta  för  högre  äad»- 
mål  ej  låta  sig  i  klokhet  och  fin  beräkning  öfverlistae  af  sina 
motståndare,  t.  o.  m.  de  lägsta  i  deras  led." 

Är  det  då  enligt  denna  lära  I.  uti  sina  predikningar,  oak- 
tadt  hans  tro  på  den  personlige  Christus,  hvilken  Evangelisteme 
beskrifva,  är  mycket  obestämd  och  löpande  nt  på  bredden,  lik^ 
merändels  talar  som  en  på  Evangelistemes  Ohristus  troende  pre- 
dikant om  samme  Ghristus?  I  sin  profpredikan  i  Maria  kyrka  pt 
3  Sond.  i  Fastan  yttrar  han  ganska  både  sannt  och  skönt:  ^Ti- 
der  hafva  varit,  då  andakten  mera  rört  sig  kring  sjelfra  bibd- 
ordet.  En  annan  tid  har  inträdt,  och  har  nu  redan  öfver  en 
mansålder  varit  inne,  då  fråga  mer  varit  om  att  röra,  än  om  att 
upplysa,  då  det  mer  gällt  att  öfverraska  och  tjusa  med  djerfra 
bilder  och  känsloprål,  än  att  helt  okonstladt  lägga  i  dagen  Guds 
ords  hemligheter.  Hvad  härmed  må  hafva  blifvit  vunnet,  så  ser 
det  åtminstone  ej  så  ut,  som  hade  tron  och  kärleken  blifvit  be- 
fästade  och  lefvemet  förbättradt.  Den  enkla  utläggningen  af  Jesa 
ord,  den  har  tillförne  upprättat  verlden;  af  denna  skall  äfven  hä- 
danefter all  kraft  och  välsignelse  härflöda.  Jag  känner  vältalig- 
hetens makt  att  hänföra;  men  jag  vill  hellre  tala  fem  ord  ned 
mitt  sinne,  på  det  jag  må  undervisa  andra,  än  tiotusende  med 
tungomål,  säger  Apostelen  Paulus.  Hellre  derfö*re  fem  enkla  lugnt 
undervisande  ord,  än  tiotusende  af^den  mest  lågande  känslobe- 
rusning.  Efter  denna  förklaring  går  jag  till  ämnet,  som  har  tiH 
föremål  att  framställa  vilkoret  för  vårt  lifs  fruktbarhet;  att  vi 
blifve  i  Christo  och  han  i  oss;  men  att  vi  honom  förutan  knnne 
intet  göra.* 

Och  den  som  så  talar,  döljer  dock  ej,  att  han  tror  på  föga 
mer  i  Guds  ord,  än  många,  hvilkas  ochristliga  språk  stöter  hvaije 
Christen  undan.  Han  synes  dock  på  rent  allvar  tro,  att  Pro- 
pheter  och  Apostlar  tänkte  ungefår  som  Schleiermacher  och  Par- 
ker, fast  de  skrefvo  som  Augustinus^  och  Luther:  att  de  således 
,,af  klokhet  och  beräkning*  skiefvo  om  försoning  och  rättfärd^ 
görelse  m.  m.  Eibelförfattaren  lade  således  sin  Marheineckska 
dogmatik  i  en  Luthersk  terminologi,  hvarutur  I.  nu  velat  lösa 
dessa  dogmer,  likasom  förtrollade  Jungfrur  i  folksagorna  löstes  or 
en  tusenårig  dvala  af  en  Eiddare.  Yär  ej  Yoltaire,  ehoru  upp- 
fostrad af  Jesuiter,  ärligare?  Han  lät  Bibeln  vara  en  forntids  i 
fomtidsspråk  förvarade  tankar;  men  hvilka  för  honom  hade  in- 
gen vigt.  Ku  skall  Bibeln  vara  Guds  ord,  men  i  det  Ouds  ord, 
skrifvet  förr  än  n.  v.  philosophien  var  till,  skall  man  blott  finna 
—  denna  philosophi!  Då  man  läser:  Christus  försonade  verlden, 
skall  man  tänka,  att  de  orden  skrefvos,  på  det  att  de  for  19:de  sek- 


525 

let  kunde  betyda:  „åen  absoluta  anden  har  kommit  till  fullt  och 
klart  Bjelfmedyetande,  hyarigenom  han  blifyit  yerldens  positiya 
befrielse  och  återstäUelse  till  sanning  och  yerklighet^ 

Duga  dessa  nyläror  att  sända  annorstädes  än  till  Leipziger- 
messans  publik?  Kunna  de  sändas  med  Missionärer  till  menni- 
fikoätare  och  af  dem  bilda  den  alskyärde*)  I — s  likar?  Kunna 
de  taga  syärdet  ur  sjelfinördarens  hand?  Kunna  de  omyända  syn- 
dare, så  att  I.  ej  blott  får  anhängare  bland  ^bildade  och  tän- 
kande^ utan  bland  folkets  drägg?  Och  kan  denna  drä^  så  för- 
vandlas till  det  goda  yinet,  —  så  att  der  bildas  ärliga  af  tjufvar, 
kyska  af  okyska,  brinnande  bedjare  af  otrogne  begabbare?  Här 
är  pröfyostenen!  Tager  sig  en  I — ^lls  lärjunge  af  den  ^Christliga 
Sedelärans^  återupprättelse  hos  sina  åhörare,  så  skall  han,  hoppas 
yi,  så  småningom  af  högre  själserfarenheter,  som  ses  hos  andra 
och  säkerligen  hos  honom  sjelf  skola  förnimmas,  inse,  att  ratio- 
nalismen ej  nu  mera,  än  hitintills,  kan  ersätta  Eyangelium. 

Att  nu  framhålla  den  i  2:dra  uppl.  mötande  centunan  eller 
en  ny  skara  af  desse  predikoförfattare,  hyilka  i  grunden  ju  hade 
att  inför  gudstjenstbesökare  af  mer  åtskilda  kunskapsgrader,  än 
alla  de  som  förefinnas  mellan  Småskolan  och  Parnassen,  utlägga 
de  i  en  mängd  sekler  redan  utlaggda  perikopema,  torde  ej  ur  nå- 
gon allmängiltig  synpunkt  påkallas.  Dessa  perikoper  ha  numera 
ökats  med  2  nya  textserier,  hyilkas  redan  framträdde  exegeter 
Tal  med  större  rätt  kunde  påkalla  uppmärksamhet.  Förf.  börjar 
dock  frukta,  att  boken  redan  är  för  stor,  för  att  i  yår  tid,  då 
alla  ha  så  brådt,  kunna  hoppas  att  af  många  genomläsas.  Må 
yi  då  fatta  oss  kortare.  Siffiroma  1.  2.  3.  4.  5.  6.  erinra  om 
litterär  frändskap  med  Ödmann,  Hagberg,  Bogberg,  Thomander, 
Franzén,  Wingård.  Sifl&x)ma  L  H.  IH.  IV.  V.  VI.  VH.  VIH. 
utmärka,  andeligt  slägttycke  med  de  under  17:de  och  18:de  samt 
in  i  19:de  seklerna  framställde  och  förut  på  det  angifna  sättet 
utmärkte  homiletscholoma. 

Freå^oförfattare : 

Afzelius,  A.  A.  Pr.  o.  Kh.  i  Enköping  har  utg.  en  profpre- 
dikan  i  Sthms  Storkyrka  17  S.  e.  Tref.  1843:  Om  arbetsdagen 
och  hvUodagen,  der  tillämpningen  är  till  en  del  yersifierad.  Der 
läses  bland  6  stropher: 


*)  Förf.  erkftnner  att  I.  syntes  honom  ftlsklig,  och  att  han  tillsporde 
honom  1850,  om  han  ej  undgått  ^ungdomens  lastar^  genom  att  „i  barn- 
domen hafya  läsit  den  H.  Skrift?  I.  svarade  då  rörd,  att  han  som  skol- 
yngling ofta  i  bön  knftböjt  jemte  J.  Janzon.  —  Må  vi  gifra  Gxtdi  det  Gadi 
tiUhörer! 


626 

Sk  gar  Da  &n  fram 
I  Ordet,  Guds  rena  och  menlösa  Lamm! 
Och  enfaldens  tro  skall  di^  ftnnn  der  finna 
Omttrålad  af  Ijaeet,  som  evigt  skall  brinna. 

Sk  låtom  088  blott 

Liksom  en  Maria  ntkora  den  lott 

Att  sitta  Tid  Frälsarens  fötter  och  höra 

Det  Ord,  som  allena  kan  saliga  göra. 
Språket  är  värdigt  denne  Yeteran  i  vår  vitterhet. 

Agardh,  C.  A.  (IV),  Biskop  i  Carlstad.  Utg.  Pred.  på  B3a- 
god.  1844  i  Slottskapellet,  Tal  vid  invign.  af  en  Begrafningsplats 
yid  Carlstad  1838.  Tal  vid  Bibelsällskapets  allm.  sammankomst 
i  Carlstads  Domkyrka  1836  m.  m. 

Här  är  vältalighet  af  mera  vetenskapligt  underlag  än  WaUina^ 
äf^en  smidigare  och  mjukare  i  formen.  I  Jobs  spår  frågar  ta- 
laren: „  Svaga  menniskofömuft!  kan  du  väl  förklara  solens  gång 
på  himlahvalfvet  och  stjemomas  högtidliga  tåg?  Kan  du  yal  upp- 
leta ljusets  källor  och  begripa  nattens  hastiga  flygt  for  morgo- 
nens strålar?  Hvem  är  det  väl,  som  bär  det  klot,  hvarpå  du 
vandrar,  i  den  omätliga  rymden,  att  det  icke  faller  ur  edn  bana? 
Hvem  spände  det  blåa  hvalfvet  öfver  dess  berg  och  dalar,  så  lågi^ 
att  menniskan  andas  i  dess  skygd,    och  så  högt,  att  hon  ej  kan 

se  —  nej  att  hon  icke  ens  kan  tänka  dess  gräns Hvem  klädde 

jordens  yta  i  detta  gröna  sammet?  Hvem  virkade  demti  dessa 
blommor  med  otaliga  fargor?  Hvem  lät  daggen  glittra  i  dess  blad 
och  vällukter  utströmma  ur  deras  kalkar?  .  .  .  Korteligen,  hvem 
gjorde  jorden  så  skonf  Skulle  ej  Han  som  gjort  allt  detta  kunna 
uppväcka  de  sofvande  döde?  .  .  .  Skulle  Han  endast  icke  väja 
det?  Skulle  det  vara  mot  skapelsens  plan?"  —  Ku  utläses  denna 
med  en  naturkunnigs  insigt.  „TJtan  uppståndelsen  .  .  .  blefve  se- 
deläran en  dikt.*  Att  här  är  en  förste-artikels-predikan  af  för- 
sta ordningen,  må  äfven  den  erkänna,  som  anser  själens  lif  under 
kroppens  sömn,  ådagalaggdt  i  förmågan  af  drömmar,  vara  sna- 
rare en  halt  liknelse,  än  en  bindande  bevisning  for  den  christ- 
liga  läran  om  själens  fortgående  lif  redan  före  kroppsuppståndelsen. 
Der  är  dock  vanligen  mera  positiv  christendom  hos  A.  än  hos 
hans  medtäflare  i  vältalighet  J.  O.  Wallin,  nemligen  i  dennes  sed- 
naste  predikoperiod. 

I  Bibelsällsk.  Talet  yttras :  „Min  innerliga  öfvertygeke  är, 
att  den  Europeiska  civilisationen  står  eller  faller  med  den  positiva 
christendomen  och  att  från  det  ögonblick  förnuftet  sätter  sig  på 
dess  thron,  motarbetar  det  sitt  eget  välde.  Lemnar  ej  en  blick 
på  verldschartan  samma  resultat?  Den  gräns,  som  innesluter  de 
christna  länderna,  är  samma  linea,  som  innesluter  upplysning,  bild- 
ning, vetenskaplighet  och  samhällsfrihet.     Att  detta   ar  Christen- 


587 

domens  verk  nekar  ingen.  £an  yal  någon  annan  kiaft  bevara 
dessa  himmelska  gåfvor,  än  den,  som  en  gäng  gifyit  oss  dem? 
Och  skidle  det  ej  gä  med  den  försökta  förädlii^en  utan  Christen-* 
dom,  som  med  det  försökta  uppbyggandet  af  Jerusalem,  der  eld 
och  lågor  flammade  upp  ur  jorden,  och  der  den  del,  som  bygg* 
des  om  dagen,  kullkastades  om  natten  af  okända  krafter?**  Det 
hade  förut  yttrats:  „Skulle  det  ej  finnas  nödvändigt  för  sjelfya 
upplysningens  bestånd,  att  Bibeln  studerades  med  allvar,  ej  i 
samma  mån  man  är  okunnig,  utan  i  samma  mån  man  är  upplyst; 
och  månne  man  ej  till  slut  skall  flnna  att  Christendomen,  långt 
ifrån  att  böra  anses  för  något  inbegripet  och  upplöst  i  förnuftet 
och  som  försvinner  i  samma  mån  den  träder  fram,  bör  tvertom^ 
anses  för  något  vida  deröfver,  som  gör  sjelfva  förnuftet  möjligt  i 
alla  tider,  ej  blott  för  jordens  ungdom,  utan  ock  för  dess  manna- 
ålder, ej  blott  för  slägtet,  utan  äfven  för  hvarje  enskild,  huru 
upplyst  .  .  .  han  är;**  derpå  erinras  hyad  som  tänktes  om  n^ensk-^ 
liga  forskningens  förhållande  till  Chnstendomen  och  Bibelns  nöd» 
vändighet  af  våra  bildningsheroer,  den  djupsinnigaste  (l^ewton), 
den  lärdaste  (Kaller),  den  klarast  tänkande  (Baco)  den  störste 
philosophen  (Leibnitz),  den  störste  skalden  (Milton),  den  störste 
konstnären  (Eaphael),  den  naturkunnigaste  (Davy). 

Och  detta  tal  torde  ej  ens  läsits  af  så  många  äfven  bland 
^vår  bildnings  heroer**,  som  den  erkändt  usla  compilationen  på 
svenska  af  Strauss  och  Evangelieme  ?!  , 

Man  flnner  lätt,  att  Biskop  Agardh  har  för  mycket  snille 
för  att  ej  inse,  huru  opassande  det  skulle  vara,  om  Homöopa- 
theme  bildade  en  lönefond  för  en  Professor  i  Homöopathien,  att 
denne  toge  lönen  och  läste  —  som  AUopath.  I  ett  Bibelsällskaps 
tal  har  han  enfaldeligen  förehållit  de  vise  i  vår  tid  dumheten  af 
den  förra  tidens  visdomslära,  som  i  korthet  uttryckt  var:  det  gör 
ingen  ting  hvad  man  tror,  blott  huru  man  lefver  är  af  vigt^ 
ådagaläggande  att  den  på  folkspråket  rättast  kunde  uttalas:  det 
gör  ingenting,  om  jag  i  hjertat  tycker  om  bedrägeriet,  blott  mina 
gerningar  äro  oantasteliga  af  Fiskaler  och  Länsmän. 

Ahnfelt,  P.  O*  (4).  Förf.  af  framställningen  i  Lunds  prest- 
sällskap  om  den  Straussiskt-kritiska  ståndpunktens  förhållande 
till  tidehvarfvets  christliga  medvetande  så  väl  i  allmänhet  som 
särskildt  inom  kyrkan  och  den  theologiska  vetenskapen,  och  öfver- 
sättaren  af  Palmers  Homiletik,  har  utgifvit,  utom  flera  strödda  pre- 
dikningar, en  samling  af  dylika,  hvilka  alla  kunna  läsas  med  uppbyg- 
gelse  af  Christendomens  vänner.  I  profpred.  i  Bonneby  1842:  , 
.  .  „Men  hvar  helst  en  menniska  är  inplanterad  i  Christo,  der 
blomstrar  ett  rättfardighetens  träd  och  der  hänga  kärlekens  rika 
frukter  på  hvaije  gren,  så  att  icke  blott  sanning  och  rätt  bo  under 


628 

det  trädets  skugga,  utan  hvar  gång  ett  lidande  hjerta  suckar  d^ 
under,  så  går  en  sakta  fläkt  igenom  löfven,  hvarvid  barmhertig- 
hetens  fullmogna  frukt  nedfaller  i  ymnigt  mått,  den  arma  mensk- 
ligheten  till  hjelp  .  .  .  Efter  hon  sjelf  lefver  i  sanningen,  går 
der  alltid  ett  eget  ljus  och  en  förunderlig  kraft  ut  ifrån  henne, 
och  efter  Guds  kärlek  är  utgjuten  i  hennes  hjerta,  flödar  hoo 
ständigt  öiVer  i  barmhertighet  och  tröst  för  dem  som  söka  henne. 
Det  måste  derföre  snart  visa  sig  om  en  själ  har  kommit  till  Je- 
sum ;  ty  då  lef^er  hon  uppenbailigen  i  rättfardighetens  och  kär- 
lekens utöfhing  och  hela  hennes  vandel  bevisar,  att  Herren  den 
rättfärdige  och  barmhertige  regerar  i  hennes  anda.^  (Och  denng 
vår  kyrkas  ^dogmatik^  skulle  vara  skadlig  för  moralenV.) 

Almqvist,  J.  M,  (TV),  Contr.-Prost,  har  utgifvit  Andaktsmin- 
nen, jemte  inledning  till  undersökning  om  Lutheranismens  för- 
hållande till  vår  tids  Ghristliga  öfvertygelse.  Jönk.  1833.  Eörl 
deflnierar  Christendom:  „ gudomlig  värme,  ren  practisk  fomufts- 
lära;^  och  han  hyllar  Christendomen,  „så  vidt  denna  icke  jäfras 
af  förnuftet.^  Andaktsminnen  äro  tio  predikningar.  H.  B.  gil- 
lade som  Eec.  Förf:s  framåt,  men  ville  „ett  framåt  med  sans,  med 
ett  sinne,  som  är  gudomlig  och  mensklig  ordning   underdånigt*" 

Angeldorff,  Chr.  Olsson,  K.  Hofpred.,  Kh.  i  Lnnds  stift 
Utg.  profpred.  i  Landskrona  1839  m.  fl.  Pro^redikans  ämne: 
det  ligger  något  sjukligt  i  vår  tid,  som  endast  en  lefvande  Chri- 
stendom förmår  bota:  l:o)  Det  ligger  i  vår  tid  ett  dunkelt,  mera 
anadt  än  klart  insedt  lycksalighetsbegär,  som  kan  komma  att  verka 
förstörande,  om  det  missriktas,  men  som  endast  en  lefvande  Chri- 
stendom kan  gifva  en  sann  riktning.  2:o)  .  .  .  tid  ett  begär  efter 
vetande,  som  hotar  att  ännu  forbyta  tron  i  otro  och  detta  hegär 
kan  endast  en  lefvande  Christendom  gifva  en  sann  riktning.  3:o) 
.  .  .  tid,  hos  dem,  af  hvilka  man  borde  vänta  helt  annat,  en  lik- 
giltighet för  det  heliga,  som  endast  genom  en  allvarligare  sinnets 
riktning  på  det  som  är  bortom  tiden  kan  häfvas.  A — s  utmärkta 
stilistiska  gåfva  är  allmänt  erkänd. 

Berggren,  J,  N.  Utg.  Kärlekens  seger.  Pred.  22  Sond. 
efter  Tref:  Vesterås  1834.  Hvad  är  ödmjukhet?  Politiskt  reli- 
gieuse  betraktelse  i  anledn.  af  Högmessotexten  på  årets  första 
bönedag,  Vesterås  1838,  m.  m.  Om  den  sista  betraktelsen  upp- 
läsits  från  predikostol,  står  der  ej  upplyst.  Formen  synes  antyda 
det.  Här  talas  om  Gudamenniskan,  om  Andens  stilla,  dofva  ving- 
slag, som  höras  i  den  djupa  sucken,  synas  i  den  klara  tåreperlan 
vid  Nattvardsbordet,  i  sorgens  a^nskymning,  i  tviflets  hemska 
midnatt  ^Skulle,  heter  det,  dess  (Luthers)  glans  under  tide- 
hvarfvens  lopp  i  förstörelsens  rök  och  damm  af  brustna  forste- 
spiror,  af  förrostade,  söndersprungna  eröfraresvärd   och  krossade 


5d9 

förglösa  vapensköldar,  afbratna  förmultnade  herdaetafvar ,  vail? 
dringsstafvar  och  ti^arekryckor  på  jorden  någonsin  förblekna^ 
sknlle  den  fackla  .  .  .  Vår  tankefrihet,  vägledd  af  ett  högre  .  .  • 
Tidens  ström  går  i  sin  strida,  starka  fåra  framåt  och  oaktadt  den 
grumliga  ytan  bär  den  i  sitt  sköte  ljus,  sanning  och  mennisko- 
kärlek.  Ve  den,  som  söker  hämma  den  eller,  gripen  af  forsvunna 
åldrars  fördom,  stannar  deri.  Han  faller  förr  eller  sednare,  be« 
klagad  endast  af  småsinnigheten,  föraktad  af  alla.""  Der  är  stor. 
brist  på  ödmjukhet  och  kärlek  hos  dessa  Yeropare  öfrer  olikA 
tänkande!  Yi  önska  npprigtigt,  att  denna  klass  af  homileter,  ooa- 
servative  som  liberale,  måtte  försvinna!  I  annan  form  må  vant 
hjertans  tankar  kunna  komma  ut  i  verlden. 

Bexell,  C.  E.  (2),  Pr.  o.  Kyrkoh.  i  Vexiö  stift,  en  af 
Svenska  Akad:8  belönte  prosaister,  vann  ett  hedrande  rykte  såsom 
predikant  i  Jönköping,  der  han  utgaf  en  Hofrättspred.  1813  och 
sedan  Strödda  predikningar  1823.  Han  instämmer  visst  i  den 
då  gällande  predikostilen,  men  håller  sig  ej  inom  det,  af  alla  kända 
och  erkända,  utan  möter  otron  med  anfallets  svärd  eller  försvarets 
sköld  äfven  på  mindre  banade  stigar.  På  Juldagen  bevisas  Jesu 
Ghidom ;  på  Påskdagen  hans  uppståndelse  i  bokstaflig  mening,  der* 
efter  vältaligheten  sår  blomster  ur  fulla  händer:  ^Känslolöse  bem 
spottare  af  våra  fäders  tro,  heter  det  på  påskdagen,  och  J  det 
tomma  förnuftets  drömtydare!  Träden  £ram!  Förseglen  åter  graf*- 
ven  att  ingen  må  blicka  dit  in  och  blotta  eder  dårskap.  .  .  .  < 
Ken  den  trogne  har  sett  Guds  härlighet  .  .  .  hans  tro,  sen  här 
det  hälleberg.  .  .  .  Hvad  gagnar  att  gnaga  på  detta  hälleberg. 
Bycken  Jesum  tillbaka  ur  skyame,  på  det  ingen  må  se  att  Han 
var  den  himmelske  Fadrens  käre  son,  i  hvilken  etc.  T  vingen- 
solen  att  ej  mista  sitt  sken,  då  Han  lider.  Hållen  jorden  stilla» 
att  hon  icke  skälfver  af  rysning.  Störten  åter  de  helige  ner  i 
grafvame,  på  det  ingenting  ...  må  kunna  påminna  oss  om  ett 
Hf  efter  detta  .  ,  .  Men  ...  om  vi  trodde,  skulle  vi  få  se  Guds 
härlighet.^ 

JBlomgreriy  A,  (II).  Gudsfruktan  i  det  husliga  och  borger- 
liga lifvet:  Predikningar  öfver  Hustaflan  och  några  andra  texter. 
2  uppl.  Jönk.  1838.  „.  .  .  Gäck  in  i  Ordets  rustkammare  och 
tag  på  dig  trons  sköld  m.  m.  Fly  upp  på  örtagårdsbergen  i  Jesu 
kärlek  och  gemenskap  .  .  .  Ack  känner  du  Christi  kärlek,  den 
all  kunskap  öfvergår,  smakar  du  de  rena  himlanöjen,  han  gifver" 
sina  barn  och  vänner,  så  vänder  du  dig  gerna  bort  från  synd 
och  verld.*' 

Borg^.P,  A,  (IV),  ProtocoU-Secret.,  är  en  af  de  laiske  prediko- 
författame.     Han  undervisade  de  döfstumme  i  en  förklaring  öfver 

34 


MO 

Bvang.  1  Sond.  i  Fastan  1834,  att  det  berg  der  Jevos  blef  fre- 
stad, nu  heter  Quarantania,  något,  som  ej  aUa  hörande  och  talande 
yeta;  på  11  Sond.  efter  Tref.  om  den  allmänna  fördragsamheten 
emellan  folk  af  serskilda  religioner,  i  närvaro  af  några  Biksdags» 
män  af  Bondeståndet  1834.  Förklaringen  är  tryckt  1838.  Sluih 
ligen  utkom  1840:  De  dö&tamme  i  Templet:  förklaring  öfrer 
Söndagame  och  deras  Evangelier  for  unga  sinnen.  Egnad  de  do^ 
stamma  eleverna  af  deras  förste  lärare  Per  Aron  Borg.  1  B. 
1840.  2  D.  1841.  Illa  att  B.  ej  helhe  der  begagnade  andit 
förklarare,  som  kunnat  vara  lika  hemmastadde  dm,  som  han  i 
behandlingen  af  döfstumma,  en  verksamhet  som  skänker  honom 
större  ära  än  den  han  inlaggt  som  homilet.  Här  predikas  om 
Yåra  ödens  olikhet  med  våra  önskningar,  orsakerna  dertill  och 
fordelame  deraf ;  Det  klaraste  ljus,  till  hvilket  vi  kunna  gå  att 
finna  upplysning  i  lifvets  mörka  stunder,  och  den  säkraste  höjd, 
dit  vi  kunna  begif7a  oss  för  att  hemta  hugsvalelse  i  lifvets  veder- 
mödor, nemligen  Jesu  religion.  Der  äro  således  andra  ljus  ooh 
höjder  för  de  ljusa  och  lyckliga  tidsskiften  (?!). 

Brinff,  E.  O,*).  Åtminstone  som  predikant  synes  han 
ej  tro  på  den  und^r  Hegels  och  Marheineckes  stympningsredskap, 
utan  under  Pontius  Pilatus  pinade  Jesus  Christus.  Se  Högmesso- 
predikningar  .  .  .  1839.  Predikningar  öf\rer  Högmessotexteme 
på  Juldag  och  13:dag  Jul  s.  å.  —  Eyndelsmessodagen  1843. 
15  Sond.  efter  Trin.  1845  (i  H.  £.  H.  Kronprinsens  närvaro): 
Yi  anföra  ur  Eyndelsmessopredikan  :„....  Så  länge  människan 
ännu  är  en  blott  naturlig  menniska,  d.  v.  s.  när  hon  icke  är  af 
Guds  ande  född  på  nytt  och  så  länge  hon  alltså  i  själ  och  hjerta 
befinner  sig  utom  Christendomens  område  (skulle  hon  än  i  yttre 
hänseende  vara  derinom);  så  länge  kan  hon  aldrig  finna  något 
ljus,  som  gifver  henne  ro,  huru  ifrigt  hon  än  må  söka  dereftor 
och  huru  mycket  hon  än  må  inbilla  sig  sjelf,  att  hon  funnit  det 
Ty  sjelf  är  hon  i  detta  tillstånd  sitt  allt  i  allom  och  derför^  har 
hon  ej  heller  någon  annan  väg  att  komma  till  ljus  ur  mörkret» 
än  den,  att  hon  med  sitt  ensliga  förnuft  söker  skapa  ljuset  åt  sig 
sjelf.  Men  när  hon  så  uppmäter  de  andeliga  tingen  med  sin 
köttsliga  måttstock,  huru  ski^le  hon  kunna  se  dem  i  annat  än 
falsk  dager  och  förvriden  skepnad?  Den  naturliga  menniskan  för- 
nimmer etc.  .  .  .  Hvarfö're  kan  det  andeliga  ljuset,  sanningen» 
endast  finnas  derigenom  att  det  blifver  gifvet,  det  vill  i  första 
handen  s%a:  uppenbaradt?  Jo,  ty  ljuset  är  icke  blott  ett  tanke- 
ting och  således  icke  heller  ett  tankefoster,  utan  det  är  sjelf  Hf 
och  verklighet.     Lifvet  var  menniskomas  ljus  ...  I  Jesu  Ghristo, 


*)    Na  Biskop,  fOrrnt  Paitoralprofessor  och  derp&  Domprost. 


531 

det  uppenbarade  ordet,  är  det  eviga  lifvet  med  sitt  ljus  gifret  fet 
de  arma  genom  sig  sjelfva  förtappade  menniskoma.^ 

Bruhn,  A.  (6),  Bisk.  i  Götheb.  Pred.  vid  Biksd.  slut 
1841.  Ingångsspr.  1  Tim.  2:  1.  Text  Ps.  85:  8~14.  Ämne: 
Ett  Christligt  folk  förenadt  i  bön  för  ett  älskadt  födemesland.  — ■ 
Analytiskt  utlägges  texten,  hvarunder  Godhet,  Trohet  och  Rätt- 
visa framställas  såsom  de  förenade  dygderna.  Talaren  söker,  ehuru 
mest  i  allmänna  uttryok,  att  inskärpa  hos  sina  åhörare,  att 
^nöden  imim  landet  li^er  ej  alltid  i  de  förlorade  skördarne,  de 
misslyckade  beräkningerne^,  att  „den  har  ofta  en  djup  källa  i 
menniskoovisheten,  i  de  öfverdrifna  behofven,  i  veklig  lefnads- 
njutning  oob  täflande  öfverflöd.^  Hjelpen  uppgifves  allena  i  en 
sann  Gudsfruktan,  det  är  en  sann  Christendom. 

Butsch,  J.  A.  Bisk.  i  Skara.  Har  utgifvit  Skriftermål, 
hållna  vid  de  Kungliga  Frinsames  första  Nattvardi^ång.  Vid 
Kronprins  Carls  Nattvardsgång  d.  5  Juni  1841  var  ingångsspr. 
1  Joh.  1:  8.  9.  Der  är  allvarhg  sanning  utan  grannlåt.*^  ^I^äst 
den  säkerhet,  som  icke  sällan  låter  de  ouppväckta  tro,  att  de  på 
grund  af  sin  egen  rättfärdighet  kunna  bestå  inför  den  högste 
Domaren  i  himmelen,  ånnes  ingen  farligare  fiende  för  vårt  ande- 

^  liga  och  eviga  väl,  än  den  misströstan,  som  stundom  fornekar  de 
ångerfulla  hoppet,  att  genom  Jesum  vinna  benådning  och  upprat* 
telse.  .  .  .  Med  sådan  öfvertygelse  vill  ock  Du,  unge  Christen!  i 
dag  fhonträda  inför  din  Gud  och  Frälsare,  för  att  af  honom  emot- 
taga  en  förnyad  försäkran  om  dina  synders  förlåtelse  med  kraft 
f5r  ditt  hjerta  till  varaktig  frid  och  dagelig  tillvext  i  helgelse. 
.  .  .  Yar  vaksam  och  bed,  att  Du  må  förblifva  fast  i  tron  intill 
ändan  .  .  .  Månge  ha  inträdt  lefvande  i  tron,  såsom  Du,  men 
lefva  nu  blott  det  lif,  som  är  själens  stundliga  död,  blott  det 
lif,  som  rörer  och  gläder  sig  i  syndiga  lustar  och  begär.  De 
hafva  ingen  frid.  Nej!  De  ogudaktige  hafva  icke  frid,  säg» 
min  Gud.  Likså  kan  äfven  Du  falla  i  det  ondas  makt,  och  dö 
den  andeliga  och  eviga  döden  och  mista  den  frid,  Du  nu  eger  i 
den  Evige  genom  Jesum  Christum  vår  Herra.  Yaka  och  bed  att 
Du  icke  faller  i  frestelse!  Men  kommer  frestelsen  uppå,  betänk 
i  ditt  hjerta:  Här  gäller  lif,  här  etc.  Tag  Trones  etc.  Ödmjuka 
dig  inför  Gud  och  aflägg  din  S3rndabekännel8e :  Jag  fattig,  syndig 
menniska^  etc.    Skriftermålet  för  Prins  Gustaf  1842  slutas:  n^^g^ 

^  Christen!  .  .  .  Måtte  Du  derföre  genom  andans  nåd  i  tro,  kär* 
1^  och  lydnad  sorgfälligt  förvara  detta  hopp,  vårda  och  föröka 
det  i  alla  ditt  lifs  dagar,  och  sedan  det  under  pröfriingama  uti 
lifvet  utgjort  din  säkraste  tillflykt,  din  hugnehgaste  tröst,  så  vare 
det  ännu  ditt  hjertas  dyrbaraste  skatt  vid  din  utgång  ur  lifvet, 
p^  det  att  Du,  som  nu  känner  endels,    då  måtte  &  kännat,  så- 


533 

aom  Du  ock  känd  är.^  I  Skriftennålet  för  PrinB  Oscar  1844  är 
Ps.  51:  13  ingångsspr.  .  .  .  ^Du  erfor  huru  genom  Ordets  ljus 
och  Andans  kraft  det  småningom  dagades  i  Ditt  naturliga  mörker, 
huru  din  kallelse  som  Christen  hlef  dig  alltmera  dyrbar  och  kär; 
huru  salighet  finnes  endast  uti  ett  lif  inför  Gud  och  i  hans 
heliga  Andas  gemenskap.  ...  Du  måste  finna  att  å  Din  sida 
icke  allt  varit  eller  är  så,  som  det  bordt  och  att  om  Herren  med 
Dig  ville  gå  till  doms  Du  icke  på  grund  af  din  egen  förtjenst 
eller  värdighet  kan  blifva  beståndande  inför  Hans  ansigte  ochfi 
åtnjuta  Hans  Andes  tröst  och  hugsvalelse.  .  .  .^ 

Yi  ha  gjort  dessa  utdrag,  ej  för  det  originella,  det  nya,  glän- 
sande och  lysande  sätt,  hvarpå  gamla  sanningar  blifvit  uttalade^ 
utan  just  för  bristen. af  dessa  härligheter,  för  att  lemna  dem  en 
föresyn,  som  vid  talandet  å ,  Guds  vägnar  plågas  så  mycket  af 
tanken  på  sitt  menskliga  förhållande  till  de  tilltalade.  .  .  •  Butsch 
är  en  representant  af  vår  orthodoxi,  sådan  den,  utan  tidsfaig, 
visade  sig  i  Kohrborg.  Och  likväl  ansågs  han  med  allt  skal  vara 
den  lärdaste  Theologen  bland  dem,  som  med  honom  emottogo 
Doktorshatten. 

Carhson,  O.  W.  (5),  f.  d.  Legationspred,  i  London.  Nu 
Kh.  i  Foss.  Utg.  Pred.  på  Midfastosönd.  med  ämne:  De  vilkor, 
hvarunder  Gud  gifver  oss  vårt  dagliga  bröd.  Här  träffas,  liksom 
i  allmänhet  inom  den  Eranzénska  scholan,  om  vi  få  begagna  ordet, 
insigt  både  i  den  rena  och  använda  Christendomssanningen. 

Colliander,  Erl.  (I),  Hofpred,,  Kyrkoh.  i  Adolf  Fredrik. 
Efter  hans  död  utkom  en  postilla:  ChrisU,  HÖgmessoprecL  pä 
alla  hdgdagar  i  året.  Sthm  1824.  Th— r  berömmer  i  Theol. 
Qvartalsskrift  denna  „hjertlighet,  som  gör  talarens  enfaldiga  språk 
så  genomskinligt,  att  man  tycker  sig  kunna  läsa  honom  in  i  sjä- 
len, huru  innerligt  han  åstundade  alla  sina  åhörare  i  Christo  Jesu.' 
Han  var  på  predikstolen,  att  nyttja  Tessins  uttryck  om  Tollsta- 
dius,  uppbygglig  äfven  att  blott  se.  Ty  hans  anlete  var  ock  ge- 
nomskinligt, och  man  läste  den  både  Trons  och  Kärlekens  drag. 
G.  var  den  utmärktaste  bland  33  fränder,  som  då  med  namnet 
Colliander  innehaft  prestembetet,  hvilka  alla  till  en  böljan  tjenst- 
gjort  i  Wexiö  stift. 

Fjellstedt,  P.  TheoL. Dr  (promoverad  der  Dr  Tholuch  di 
var  Promotor),  f.  d.  Kissiönär  i  Ostindien  och  Turkiet,  f.  d.  Pre- 
fect  för  ett  Svenskt  Missions-Institut,  Eesepredikant  uti  in-  ock 
utlandet.  Missions-Sällskapers  tjenst  m.  m.  (Se  B.  Lex.  XIII:  166 
och  Sv.  B.  Lex.  lY.  122  f)  har  meddelat  en  och  annan  predikan 
i  sin  Bibel  vän  1848  och  följ.:  Om  hans  predikostil  kan  man  upp- 
repa det  som  sagts  om  Flormans  personlighet  —  och  redan  til- 
lämpats på  Franzéns  predikostil  —  behöfligt  att  inskärpa  hos  hvaije 


ö3d 

iidB  senrum  imitatoram  pecus  —  lörande  den  färg,  den  smak,  den 
lukt,  som  utmärker  det  renaste  vattnet,  det,  som  konungame 
helst  begära  på  sitt  bord,  det,  som  herdame  helst  uppsöka  vid 
bei^foten,  och  der  svaret  var:  Det  bästa  vattnet,  har  ingen  fäig, 
mgen  smak,  ingen  lukt."  Så  är  predikanten  Fj.  utan  en  viss 
tids  färg,  utan  lukt  af  någon  bland  våra  homiletiska  scholor.  Det, 
som  i  en  viss  stund  är  mest  påkalladt,  framträder,  hvilken  annan 
predikants  stereotyperade  smak  det  än  kan  anses  mest  likna. 
Oss  synes,  som  om  Fj — s  inre  mission  främst  verkat  den  väckelse 
till  allmän  folkbeväpning  på  det  andeliga  området,  hvangenom 
StrausB  —  Eenan  —  Parker-echo'n  från  våra  —  trän  i  vissa  lunder 
och  skogar  ej  blifva  obrutna,  utan  att  det  visar  sig  uppenbart, 
att  de  chnstna  sympathiema  inom  folket  äro  vida  djupare  och 
mera  omfattande  än  de  af  Boström,  N.  Lilja  &  C:o  fostrade  an- 
tipathierna.  Huru  mycket  större  antal  af  Evangelii  vänner  inom 
de  bildade  folkklasserna  se  vi  ej  nu,  än  då  Fj.  först  af  Svea  Bi* 
kes  Erkebiskop  Wingård  helsades  såsom  Eesepredikant  i  den  inte 
missionens  tjenst!  Skulle  vi  ej  deraf  kunna  lära  det  bästa  sättet 
att  möta  prestbristen?  Hellre  än  att  stänga  kyrkor  under  sabba- 
terna, hvarigenom  folket  blir  alltmera  afvänjdt  från  den  goda  sed- 
vänjan (Luc.  4:  16),  att  hvarje  sabbat  gå  upp  till  närmaste 
„ synagogan,^  må  hvarje  stiftsstyrelse  anställa  respredikanter,  som 
hvar  for  sig  förmå  att  på  helgdagen  besöka  2  å  3  kyrkor,  fria 
från  andra  förrättningar  på  stället,  än  Ordets  förkunnande!  Detta 
var  ju  det  äldsta  predikosättet  i  Christenheten ! 

Forssherg,  J.  C,  (2),  Predikningar  i  5  delar.  1825 — 28. 
Vanligen  bringas  hvarje  maner  till  slut  af  någon  Hten  personlig- 
het med  stor  efterbildningsgåfva  nära  det  karrikerade,  hvarigenom 
maneret  faller.  Så  framstod  en  Diogenes  bland  Sokrates  lärjungar 
såsom  „en  rasande  Socrates;^  så  uppträdde  Forssberg,  en  halfbil- 
dad  Student,  inom  Hagbergs  första  homiletiska  schola  och  öfver- 
dref  scholans  egenheter,  så  att  scholan  öf^ergafs  af  Mästaren  sjelf: 

Exempel:  Jesu  vänner  gråtande  på  vägen  till  det  himmelska 
Jerusalem:  l:o)  Bekymrets  tårar.  2:o)  Kärlekens  tårar.  3:o)  Hop- 
pets tårar.  —  För  tusende  och  första  gången  upprepas: . . .  „Påjorde- 
lifvets  marker  går  ej  den  fullkomliga  sällhetens  gröda  i  ax,  ehuru  rikt 
vattnad  af  tårar. ^  —  Men  derjemte  synes  en  något  mindre  nött  tanke: 
„Guds  anletsdrag  upptäckas  ej  ohöljda  i  verldens  dunkla  spegel  for 
det  tårbeskymda  ögat,^  men  en  annan  gång  torde  det  heta,  att  det  är 
just  det  tårfulla  ögat,  som  bäst  upptäcker  Guds  kärlekstankar  eller 
dylikt.  Ett  annat:  „De  Sanne  Christne  ibland  rosor  med  sina  vänner. 
l:o)  Gud  är  deras  vän  och  denne  vän  omgifver  dem  med  rosor. 
För  dig  (Christen)  är  aldrig  vinter;  ty  du  har  alltid  tillgång  till 
liljor  och  till  Gud.     Dina  rosor  störas  ej  af  hagelskurar,  de  upp^ 


534 

jEriskas  tvertom  af  en  Ijuflig  dagg.  .  .^ .  I>iefriileii  åtkommer  ej  dina 
rosengårdaar.  2:o)  Förnöjsamheten  är  deras  vän  och  denne  Tän 
• .  .  med  rosor.  3:o)  Naturen  är  deras  vän  och  denne  vän  . . . 
med  lOBor.  4:o)  Menskligheten  .  .  .  rosor.  ^  Gud  uppvägdes  af 
de  tre  andra  storheterna.  Dylika  chrior  voro  i  den  tiden  våra 
aeminansters  dagsverke.  Märkligt  är,  att  denna  predikovältalighet 
skulle  sluta  i  en  student,  utan  egentliga  studier,  som,  enligt  sägen, 
dradL  sig  till  en  tidig  död.  Tegnér  erkänner  här  ^stora  gåfvor, 
men  ringa  bildning.^  Thomander  anmärker  att  stilen  är  blom- 
sterrik, men  att  den  stundom  »kryper  långs  jorden  och  betar  på 
de  fioskulösa  eller  zelotiska  allmänningame.^  En  tid  hörde  F:s 
pred.  till  de  mest  kringsände  Adjuncternes  boksamlingar,  hura 
ringa  desse  än  voro.  Nu  är  »blomstret  förvissnadt  och  höet  bort- 
torkadt.^    Men  Guds  ord  blifver  evinnerligen. 

Forssell,  C.  A,  (5,  6),  t  d.  Lect.  i  GeEe,  sedan  P. 
och  P.  i  St.  Mellösa,  utg.  Predd.  £n  på  23  Sond.  e.  Tr.  Ing. 
spr.  Gal.  2:  20.  Ämne:  En  sann  Christen  i  det  yttre  lifvet  dier 
den  lefvande  trons  synliga  frukter.  .  .  .  „Äx  kärleken  ock  störst^ 
så  är  han  dock  icke  först.  Går  icke  tron  förut,  så  blifver  der 
icke  någon  christlig  kärlek,^ 

Fröberg  y  Fredr^  Pr.  och  Eyrkoh.  i  Strengnäs  stift  U<g. 
Den  uppenbarade  seddagen  eller  Tio  Ouds  Bud  förklarade  t 
Predd,  1840.  »Öfverallt  i  denna  härliga  lustgård,  der  menniskan 
framleker  sitt  lifs  morgon,  der  hon  framsuckar  mödans  och  verk- 
samhetens dag  och  der  hon  om  aftonen  framstaplar  de  trötta 
stegen  mot  grafven,  står  den  Eviges  namn  skrifv^et.^  Således 
lefde  denna  vältalighet  ännu  1840,  oaktadt  den  öfvergafs  både 
af  Hagberg  och  Eogberg  före  1830  och  af  Bergqvist  redan  före  1820. 

Frost,  P.  Ax.,  (5,  6),  KongL  Hofprd.,  Kyrkoh.  i  8:t 
Jacob,  höll  som  Contr«-Pr.  och  Eyrkoh.  i  Arboga  en  Prestmöts- 
pred.  i  Yesterås  1842  öfver  Eph.  4:  15,  16.  Ämne:  Christnas 
och  i  synnerhet  Ghristna  lärares  heliga  pligt  att  fara  efter  både 
det  som  till  frid  tjenar  och  det  som  tjenar  till  förbättring  inbördes. 
Han  varnar  deri  Fäder  och  Bröder,  att  ej  misstyda  fridens  namn 
till  hinder  för  pligten  att  arbeta  på  förbättring;  ej  lyssna  äfren 
till  en  vänlig  Petrusbön:  Skona  dig  sjelf,  då  bönen  har  sin  grund 
i  bristande  besinning  af  det  Gudi  tillhoror,  hvarpå  det  heter: 
„Men  vill  du  skona  dig  sjelf,  du  Herrans  tjenare !  så  skona  fram- 
för allt  ditt  samvete  från  den  tunga  skulden  att  låta  synd  och 
orättfärdighet  framhärda  i  sin  fräckhet  och  ändock  tiga  dervid 
stilla  och  ej  höja  bestraffningens  stämma.^  .  .  .  Synden  måste  dn 
alltid  bekämpa  .  .  .  den  må  kläda  sig  i  purpur  eller  traaor,  så 
träd  din  fiende  oförfärad  under  ögonen  och  frukta  dig  icke  att 
frambära   bättringens   ord.  ...  Du  måste  störa  den  fabka  friden, 


635 

innan  du  kan  lära  honom  att  känna  den  rätta  friden.  .  .  .  S0 
dock  främst  till,  att  Du  straffar  dig  ejelfvan  innan  Du  en  annan 
dömmer.^  I  Pred.  på  Klagodagen  1844  är  grundtanken  redan 
nttalad  uti  ingångsspr&ket:  ^Si!  de  som  Gudi  frukta,  de  hålla 
sin  Begent  vid  ärona.^  Predikanten  var  €j  blott  utrustad  med 
sångens  gåfva,  utan  äfven  med  talets  och  han  egnade  begge  gåf* 
Tome  åt  gifvaren.  Så  väl  Nykterhetens  som  Missionens  angelä* 
genheter  sökte  F.  nitiskt  befordra. 

Gagner,  L.  P.,  (2),  KongL  Hofpred.,  Prost  och  Kyrkoh» 
i  Arvika,  har  utgifvit  en  Postilla  och  en  mängd  strödda  predik- 
ningar. Wingård  anmärker  i  sin  sista  ],öfversigt^  G:rs  lätthet 
att  skrifva  böcker.  G.  är  ock  mystikens,  nemligen  den  frimur- 
liga  mystikens  förkunnare.  Se :  De  sju  st^en  uti  Frälsarens  fot- 
spår till  freden:  Pred.  hållen  i  Jönköping  inför  St.  Joh.  Logen  i 
Medl.  Pel.  1838.  De  7  stegen  angifvas  genom  en  andelig  för- 
klaring af  Skapelsehistorien  hos  Moses,  i  Swedenboigs  fotspår. 
Frimurarebrödeme  sägas  ha  kallelse  af  Jesus  Chnstus  att  —  nemL 
som  sådane  —  gå  efter  dessa  7  stegen.  Den  förra  predikans  4:de 
afdeln.  blef  sedan  utförligare  behandlad  i  en  särskild  pred.:  „¥n-. 
dens  Tvenne  ljus  på  JN^ådens  himmel  eller  det  i^erde  steget.  Pre- 
dikan, hållen  i  Ölmstads  kyrka  1838.^^  Jesus  är  det  stora  ljuset, 
satt  att  regera  dagen;  samvetet,  det  lilla  ljuset,  satt  att  regera 
natten.  I  doxologien  åt  Jesus  säges:  Yi  vilja  och  vi  önska  att 
i  sällskap  med  ljusets  englar  uppgå  på  himlastegen,  men  hvar 
får  denna  stege  fäste  om  ej  i  Jesu  namn,  som  strålar  ofvan  stjer- 
norna  och  ifrån  alla  himlars  himmel?  „Nådens  sol  öfver  Jesu  altare 
stillastående  en  dag;  predikan,  hållen  infor  Carlstads  Domk.  och 
Landsförsamling  samt  St.  Joh.  Log.  St  Carolus  1843.^  „Christus 
sitter  öfver  djupet,  lärande  oss  salighetens  väg,  pred.  på  5  Sond. 
efter  Tref.,  hållen  i  en  Brukssmedja  vid  gränsen  af  Norge  på 
Yermlands  Finnskogar;^  med  ingångsspr.:  1  Mos.  I:  2. 

Bådbei^  har  utgifvit  ^Predikningar  i  tidens  anda,^  men  sy- 
nes klaga,  att  de  för  det  mesta  stannat  i  boklådome.  Han  be- 
drog sig  i  sitt  omdöme  om  sig  sjelf  och  sitt  forhållande  till  sin 
tid.  Det  är  ej  tidens  ande,  om  det  ock  var  så,  när  han  var 
ung  (se  längre  ned).  Men  Gagner  predikar  och  skrifver  andeliga 
skrifter  —  i  vår  tids  ande.  Derföre  sprida  de  sig  i  hast  och  JL 
myckenhet.''^)  De  anslå  det  religiösa  sinne,  man  tillerkänner  vår 
tid.  Högre  torde  detta  sinne  ej  böra  uppskattas,  än  som  genom 
denna  sympathi  lörrådes.  Men  —  hvilka  frukter  för  Guds  rike 
ha  deraf  uppstått? 

Gr  af  ström,  A.    A.,    (5),    Prof.,    Pr.   &  P.  i  Umeå.     Utg. 


*)  Skrefs  1846.     1866  torde  de  vara  urmodiga. 


536 

Tal  och  Freclir.  Vi  meddela  ur  Talet  då  Umeå  stads  utvidgade 
begrafningsplats  invigdes  1842.  .  .  .  ^Om  J  med  en  fast  tro  ovh 
ftitten  Nådens  löften  i  Ghristo  Jesu;  om  J  med  stadig  tillforaigt 
följen  den  väg,  som  Han  i  sitt  ord  utkastat,  så  bäfVen  ej  tillbaka 
för  grafvens  mörker:  det  är  blott  en  natt  mellan  tidens  qyiäi 
och  evighetens  morgon.  .  .  .  Den  moderliga  jorden  öppnar  for  sina 
barn  sina  tysta  bostäder,  men  Jesus  har  sagt:  i  min  faders  hos 
äro  många  etc.  Så  vare  du  oss  helig,  du  dödens  örtagård!  med 
dina  tillredda  sängar.  .  .  .  Yi  plantera  i  dig  än  blommor,  som  i 
lifvets  dagar  ej  hunno  slå  ut  sina  kronor,  än  mognade  ax,  som 
stodo  väntande  på  skördarens  lia.  .  .  .  Yi  läse  namnen  på  de  om- 
planterade örterne.  Kanske  skall  snart  yårt  eget  namu  förenas 
med  dem.  Måtte  det  finnas  icke  endast  på  vittrande  grafstenar 
eller  det  multnande  trädkorset,  utan  i  lifsens  bok,  af  Jesus  vit 
Frälsare  inskrifvet!" 

Der  är  i  Gfrafströms  tal,  som  i  hans  sång,  ett  slägttycke 
med  Pranzéns  både  tal  och  sång,  hvilket  visar  sig  vara  ursprung- 
ligt, ej  en  följd  af  härmning.  Grafströms  flesta  vittra  meddelan- 
den på  vers  och  prosa  försätta  oss  ungefar  i  den  sinnesstämnings 
som  man  får  på  en  kyrkogård,  som,  enligt  nyare  stilen,  tillika 
är  en  Örtagård,  med  doftande  blomstersängar,  der  tystnaden  blott 
brytes  af  en  Ijuft  qvittrande  fogel  eller  sucken  ur  ett  rördt  hjerta. 
Och  vid  de  andeliga  meddelanden  är  det  ju  en  Örtagård,  der 
Jesus,  den  uppståndne,  väl  liknar  en  „ örtagårdsmästare'  vid 
första  påseendet,  men  snart  igenkännes  vara  „Yår  Herre  och  vår 
Gud.^  Det  är  dock  ej  en  Petrus,  det  är  en  Maria,  som  här  af- 
lägger  sin  trosbekännelse;  men  det  är  en  Maria,  som  redan  stått 
vid  korset  och  nu  kan  uttala  sin  tro,  ej  blott  gjuta  tårar! 

Gravandery  P.  O.,  tit.  Professor,  Domprost,  har  i  vår 
tid  täflat  på  samma  bana  som  Dahlberg  i  !N'yköping  i  förra  sek- 
let. Har  utgifvit  Predikningar  och  Tal.  Yid  Jubileum  d.  5  Febr. 
1848  yttrades  i  Örebro  kyrka:  .  .  .  „ Statskroppens  ryggmei^  är 
ymnig,  stark  och  kraftfuU;  och  dess  hjerta  gifver  lif  åt  hvaije 
åder.  Då  folken  och  regenteme  .  .  .  slog  Storsinnade,  Ädle,  Hjel- 
ten  i  Norden  på  sin  sköld  och  rustade  sig  med  sina  väldige  käm* 
par  och  gick  —  att  lugna  jorden  och  det  blef  stilla  lugnt.*  Ta- 
laren förråder  sin  bildning  frånv  den  tid,  då  Sveriges  främste 
praelat  säges  druckit  en  hjeltes .  skål  såsom  en  ny  Frälsares.  I 
étt  annat  kyrkotal  läses :  3,Unga  flicka  i  våren  af  din  lefnad  . . . 
Stig  i  konsten  och  derigenom  till  hoppet  om  nya  vedermälens 
emottagande.^  I  pred.  2  Sond.  e.  Trettond.  1833  är  ämnet: 
Qvinnan  i  sitt  höga  värde.  „Tänke  här  ingen  ensidigt  och  lätt- 
sinnigt. Det  framsatta  ämnet  rörer  oss  alla  lifligt  och  nära.  . . . 
Hvad  vore  väl  mannen?  hvad  vore  sjelfva  verlden  utan  Qvinnan? 


537 

Ken  itergåm  till  verkligheten  och  fröjdom  obs  åt  Guds  nåd. .  , . 
Dessa  äro  grunddragen  till  teckningen  af  Qvinnan  i  sin  höghet 
båsom  ipienniska,  Samhallsledamot,  Maka,  Moder  och  Husmoder. 
Och  vi,  som  tillhöra  manliga  delen  af  vårt  slägte,  glömmom  aldrig 
hvad  vi  äro  skyldige  desse  Hulda,  som  .  .  .  fortfarande  hylla  oss.* 
Innan  Qvinnan  kommer  att  predika,  fa  vi  män  väl  vänte  på  ett 
motstycke  af  mannens  äreminne  i  ett  lika  ridderligt  språk  pS 
predikstolen. 

Grenander y  G.  K,  (1),  D:r,  Professor,  Pr.  &  P.  i  Sköfde^ 
Predikningar,  l:sta  h.  1831.  Annandag  Pingst  och  Jubeldagen 
1830.  Ämnet  i  den  första:  Betraktelser  öfver  Guds  kärlek, 
Bom  för  oss  öppnat  himmelen  till  tro  på  Jesum  Christilm,  enfödde 
Sonen,  genom  hvilken  vi  skicklige  göras  att  njuta  det  himmelska 
goda.  .  .  .  „Denna  grund  (tron  på  Jesum)  innebär,  att .  .  .  Jesus 
Chr.  vår  vän  den  bäste,  hvilkens  like  aldrig  är,  borttagit  förbaik- 
nelsen,  som  fast  var  vid  syndens  rot,  öppnat  himmelriketB  portar 
och  sätter  oss  genom  sig  rättfardiggjorda  och  hugsvalade  af  hans 
nåderika  anda  in  i  ljusets  arfvedel  när  fadren.^ 

Hedrén,  J,  J.,  (1),  Biskop  i  Linköping.  Uppfostrad  som 
Adjunct  hos.  Lehnberg,  tog  han  likväl  snart  starkare  intryck  for 
predikandet  från  sin  gamle  vän  S.  Ödmann.  Man  ser  det  i 
H — ns  Predikningar,  3  delar,  Sthm  1820 — 32,  liksom  i  hans 
Biksdags-  och  Jubelpredikningar  1830.  Hedr^n  charakteriseras 
som  predikant  af  Th — r  i  Qvart.  Skr.  „  Stilen  är  sällan  hög, 
jnen  alltid  jemn;  talets  flod  öfverstiger  sällan  sina  bräddar,  men 
uttorkar  icke  heller;  den  hvarken  stelnar  eller  sjuder  öfver.  Den 
uppgiften  att  for  en  blandad  menighet  föredraga  den  christna 
troB-  och  sedelärans  första  grunder  utan  bombast  och  utan  låghet, 
är  här  lyckligen  löst.  Den  deistiska  och  philantropiskt-philoso^ 
phiska  bismaken  är  här  betydligt  svagare  än  hos  öfrige  af  dem 
som  hylla  detta  stilistiska  maner.  Man  finner  här  icke  det  be- 
klagansvärda undseendet  för  att  alltför  ofta  komma  tillbaka  till 
salighetens  grund  och  ordning.  .  .  .  Det  är  icke  blott  ett  ord,  som 
blifvit  forändradt,  då  den  i  början  s.  k.  „himlaläran*  eller  „gu* 
daläran^  framdeles  förekommer  helt  rätt  och  slätt  som  Clmsti 
Evangelium.  ...  I  afseende  på  stilen  är  detta  arbete  ibland  dem 
vi  här  nämnt,  (CoUiander,  Schartau,  Kemell,  Wallin,  Loenbom, 
Eorssberg  och  Wåhlin,  L.  P.),  mest  att  recommendera  till  efter- 
följd. Detta  lagom,  detta  tempo  mod^ato  i  predikotonen  synes 
OBB  här  lyckligast  träffadt  och  bäst  anslaget.  En  sådan  stil  bör 
äfven  den,  som  efter  foregången  meditation  extemporerar,  derest 
han  är  utrustad  med  dertill  erforderliga  gåfvor,  kunna  tillegna 
Big.  Genom  djupare  dogmatisk  begrundning  bör  man  kunna,  i 
afseende  på  innehållet   bringa   det  ännu  längre.^     Tegnér  finner 


S38 

dessa  predikningar  ej  af  hi^sta  flygt,  men  kämfolia,  U]^b}rggli9il^ 
lättfattliga. 

Till  prof  på  Hedréns  diction  s&som  Lehnbeigs  lärjunge:  ^0 
du  välsignade  himlalära!  Hvilka  bekymmer  har  du  ej  lugnat  ibland 
TÅrt  svaga  dödliga  slägte,  hvilka  förhoppningar  har  du  ej  uppl]f?gt 
och  befästat?  När  du  talar  om  en  Gudamakt,  som  skapat  ock 
styrer  vår  verld,  så  uppenbarar  sig  för  vår  bliok,  bakom  händel- 
sernas slöja,  en  vis  och  mäktig  hand,  som  leder  dem  alla  med 
oidning  till  goda  ändamål.  När  du  besknfver  en  kärleksfull  vå^ 
dåre  af  alla  våra  öden,  så  känna  vi  oss  alla  vandra  med  säkra 
steg  till  sallheten.  .  .  .  Beligion !  Skall  du  så  kunna  trösta  oss  un- 
der alla  lifvets  dagar?  Skall  menniskan,  så  länge  hon  bor  i  död* 
lighetens  hyddor,  alltid  finna  uti  dina  läror  samma  oförändrade 
höga  vishet,  samma  ombbeliga  himmelska  lugn?^  (1  Adv.Sönd. 
1811,  då  Nya  Handboken  antogs  till  allmänt  bruk  och  då  ämnet 
var:  Beligionens  oforänderlighet  under  tidens  ombyten). 

Lindeblad,  Assar  (4),  Frost  och  Eyrkoh.  i  Lunds  Stift, 
som  genom  sina  „BeligiÖsa  sånger,^  sin  ^Missionär,^  sitt  Dt* 
vidska  slungoslag  „Christi  seger,^  riktadt  mot  Strauss,  sin  Ju- 
bdfestsång  1830  m.  m.  visat,  att  han  står  i  ledet  bland  Jesa 
Ghristi  stridsmän,  har  ock  som  predikant  ådagalaggt  sin  tro.  Sn 
årgång  predikningar  utkom  efter  hans  död  med  forord  af  E.  G. 
Bring  och  — n. 

Lundbergsson,  J,,  utg.  Predikningar  öfver  de  årliga  Sön- 
och  H(%tidsdagar8  Evangelier  1846.  Hans  ämnen  äro:  Striden 
för  Guds  sak,  En  moder  hos  Gud  för  sitt  barn.  Nådens  och  trona 
inbördes  förhållande,  Tro  och  geming  såsom  oskiljaktige  i  Mga 
om  vår  salighets  sak  o.  d.  Häri  ingår  äfven  lag,  om  ock  bestraff* 
ningen  talar  det  tungomål  vår  tid  utbildat,  mer  än  Skriftens. 
^Medbröder  på  samma  arfvejord  glädjas  att  kringvrida  hatets, 
lögne];i8  och  afundens  dolk  i  hvarandras  barm.^ 

Lundgren,  And.  (3).  Predikningar  och  andeliga  Tal,  S 
delar,  utkommo  efter  hans  död  1839,  40.  »^j  utmärkta  af  nå- 
got dogmatiskt  djup,  icke  af  snillrika  passus,  men  hjertliga, 
lefvande,  allvarliga.^  H.  E.  „Antog  ännu  den  böjlige  af  sin  om- 
gifning  något  for  allvaret  främmande,  sojSrades  det  efter  hand 
bort  af  nitet.  Hans  ftkmställnin^  blef  kraftigare,  ju. mera  han 
kände  kallets  vigt.'  C.  E.  af  Wingård  (i  Götheborgs  Stiftstidn. 
N:o  1  &  2,  1839). 

Lundqvist,  A,  Bison  (3),  D:r,  Prost  och  Kyrkoh.  Pie* 
dikningar,  1  h.  IJps.  1835.  En  af  Bogbergs  lärjungar^  som  hon* 
nit  honom  nära  i  både  anda  och  bokstaf,  under  B---g8  begge 
phaser.  „En  from  slägt,  i  sin  umgängeke  behaglig  för  Gud  oA 
menniskor"  ar  ämnet  på  Midsommard.  vid  Sätra  Brunn  1825, 1. 


839 

Vädren  såsom  den  husliga  kretsens  jordiske  beskyddare,  af  hyik 
ken  alla  '  hemta  goda  råd  och  säker  ledning.  2.  Modren,  såsom 
. .  .  fredstifterska  etc  3.  Barnen  såsom  .  .  .  glädje  ooh  hopp^ 
4w  Fränder  och  vänner  såsom  den  husliga  kretsens  deltagare  i 
jordisk  glädje  och  soig.^  Annandag  Jul  1826  i  Ups.  j,£n  Chri- 
sten klädd  i  ljusets  vapen:  1.  andans  svärd;  2.  salighetens  hjelm 
etc.  En  Christen  i  ljusets  vapenskrud  tryggar  sig  ej  vid  menni* 
skoord,  hvilkas  värde  han  uppskattar  endast  efter  det  grundfäste 
de  möjligen  ega  uti  Herrans  ord  och  hvilkas  ovärde  han  dömmer 
af  deras  tomhet  på  andeligt  innehåll.^ 

Malmström,  Fehr  (1),  Canzli-Råd,  fornt  en  vidtberömd 
Ptofessor  i  Åbo,  sedan  Censor  Libror.  och  Kongl.  Bibliothekarie 
i  Stockholm,  en  Orientalist  af  rykte  i  Sverige,  sist  Kyrkoherde. 
Framstod  som  den  besvurna  Christendomens  djerfvaste  forsvaiaxe 
i  Stockhohn,  då  efter  1809  de  andar,  hvilka  Zibet  hållit  föngs- 
lade,  kommo  löse  ut  ur  Censurens  Odysseus-säck.  Här  blef  myc* 
ket  att  lära  for  predikanter.  Yid  samma  tid,  som  den  unge  Hag- 
berg i  S:t  Nicolai  predikade  för  allt  större  skaror  om  det  glän* 
aande  skalet,  han,  som  först  i  sednare  tider  hann  till  kärnan  af 
Christendomen,  dertill  ännu  vid  revolutionsåret  egande  ringa  an* 
seende  for  lärdom  och  djupare  insigter,  så  se  vi  den  i  Bibiens 
grundspråk  grundlärde  Malmström  med  sjelfva  kärnan  i  hand  i 
Brt  Jacob  förkunna  kraftens  ord  för  allt  färre  åhörare.  Huru 
förklara  detta,  då  vi  känna  af  oemotsäglig  erfarenhet  den  större 
kraft  som  ligger  i  det  predikosätt  M.  valt? 

Beklagligtvis  uppbar  ej  M.  ljusets  fomtända  fackla  meä  Uka 
rena  händer,  som  de  voro,  med  hvilka  H.  lyftade  den  nysstända. 
H.  var  af  en  jungfruligt  skär  sedlighet.  De  känslor,  hvilka  han 
skildrade,  lefde  inom  honom.  De  lågo  ej  ens  djupt  i  psycholo- 
giskt  hänseende,  men  de  voro  sanna  och  öfvergingo  derföre  lätt 
från  talaren  till  åhöraren.  M.  hade  Elisönemas  rykte.  I  hans 
ord  låg  ej  det  rörda  hjertat.  Han  betraktades  som  en  skicklig 
Athlet,  och  dylika  såg  man  helst  på  theatem.  Huru  bedröfligt, 
när  predikanten  så  försvagar  sanningens  k^aft! 

I  Homiletikens  historia  intaga  emellertid  M:s  få  prediknin^ 
gar  ett  rum.  Det  är  ej  torr  dogpiatik,  han  af  auctoritetstro  upp» 
repar.  Han  talar  sin  tids  tungomål,  men  bevisar  på  det  samm^ 
sanningen  med  den  kraft,  som  kan  fastas  på  papperet.  Ingångsspr. 
Sauii  Satd!  kvi  förföljer  du  mig  t  ^Christendomen  vördas  i  himi- 
lame,  der  hon  af  evighet  haft  sin  thron,  omkring  hvilken  eng^ 
lame  vördnadsfullt  stå,  längtande  att  skåda  in  i  hennes  djupa 
hemligheter.  Hon  vördas  i  avunden  och  hennes  strålar  hafva 
ifven  genomträngt  det  gräseliga  mörker,  som  betäcker  dess  djup; 
ty  djeiarne  tro  henne  ock,   ehuru  med  bäfvan.    Det  är  ondait 


640  ' 

på  jorden,  som  hennes  vördnadsbjudande  anblick  mötes  med  fii^ 
akt.  Hvad  är  orsaken?  Hvad?  M.  Å.  om  i  detta  (%;onblick  Him- 
^i^len  skulle  öppna  sig  öfver  yåra  hufvnden,  såsom  fordom  öf^er 
8aulus;  om  det  himmelska  sken,  som  i  hast  kringstrålade  honom, 
skulle  nu  genomblixtra  detta  rum;  om  den  gudomliga  röst>  som 
tilltalade  honom,  skulle  nu  höras  ljudande  för  våra  öron:  ,^Aime 
dödlige!  hvi  förföljen  J  mig?  Jag  är  Jesus  den  J  förföljen,**  hvad 
skulle  vi  svara:  Mildaste  Pörbarmare!  gif  oss  nåd  att  kunna  öf- 
verväga  denna  fråga.  Yi  nedfalla.^  .  .  .  Ämnet:  Oraakeme  till 
verldens  kallsinnighet  och  fiendskap  emot  Jesum  och  Hans  länk 
M.  talar  ej  mot  den  Johanneiska  pröfningsanda^  oväldig  och 
sanningsälskande,  som  undersöker:  är  du  den  som  komma  skall? 
.  .  .  Den  är  en  pligt,  ty  vi  äro  befallde  gifva  skäl  till  det  hopp, 
som  i  oss  är;  ej  mot  den  Ömma  tveksamhet,  som  kan  under  lidandem 
och  försökelser  öfverväldiga  Jesu  förtrognaste  vänner.  £Um  talar 
mot  den  verkliga  kaUainnigketenj  stundom  öfvergående  \£1  fiemi- 
skåp.  Denna  motvilja  kan  nu  näppeligen  utbryta  aå  som  mot 
Stephanus.  Evangelium  har  segrande  framtågat  genom  tidehvazf- 
ven  och  vid  åsynen  af  detta  majestätiska  tåg  kunna  vi  tillämpa 
Davids  utrop :  Herrans  röst  går  med  makt,  Herrans  röst  går  hä^ 
liga;  men  fiendskapen  kan  framstå  i  många  ohyggliga  skepnader, 
utom  den  blodstänkta.  Talaren  syftar  ej  på  fienden  utom  kyr- 
kan. Huru  skola  de  tro  på  den,  om  hvilken  de  ingenting  hört 
Det  tillhör  icke  oss  att  dönmia  dem  som  utantill  äro.  Men  Je- 
sus kan  ännu  klaga:  Min  vän,  åt  hvilken  jag  mig  betrodde,  den 
mitt  Wöd  åt,  han  trampade  mig  med  sin  fot  Skulden  till  mot- 
viljan kan  ej  ligga  i  läran ;  den  ligger  i  menniskans  fdrrwft  eller 
rättare  afömuft . .  .  Hon  strider  ej  mot  förnuftet.  Hon  nekar 
handen  till  förnuftet,  som  Abraham  till  Loth  med  ordet:  ^Käie! 
låt  det  icke  vara  strid  mellan  mig  och  dig,  emellan  mina  herdar 
och  dina  herdar,  ty  vi  äre  bröder.*  —  Ja,  j^vi  äre  bröder,  barn 
af  samma  fader,  af  Honom,  som  är  ljusens  fader  och  omöjligen 
kan  motsäga  sig  sjelf.  Förnuftet  gör  sig  dock  ej  tillfreds  med 
detta  svar.  Det  vill '  begripa  hvad  det  skall  antaga.  Och  Jesu 
lära  har  hemligheter,  outgrundliga  för  förnuftet.  Men  hon  måtU 
hafva  dem,  icke  blott  i  anseende  till  hennes  egenskap  af  en  up- 
penbarad religion,  utan  äfven  i  anseende  till  föremålens  höjd  odi 
deras  belägenhet  så  långt  uppöfver  vår  krets,  likt  dessa  aflägs- 
nare  solar,  dessa  haf  af  ljus,  men  belägna  på  ett  så  stort  af* 
stånd  ifrån  jorden,  att  menniskoc^at  ej  förmår  dem  upptäcka. 
Men  ges  då  inga  hemligheter,  inga  obegripligheter,  utom  religio- 
nens område?  Har  ej  [Naturen  jemväl  sina,  kanhända  lika  out* 
grundliga?  Hvem  är  den  förmätne,  som  tror  sig  kunna  skingra 
det  mörker,  som  omgifver  äfven  dennas  helgedom?  som  vågar  féf 


041 

klara  tingens  inre  väsende,  de  dolda  krafter  och  dril^rar,  son» 
bfva  och  röra  den  synliga  verlden?  Yi  känna  som  knappast  ytaa 
af  de  föremål^  som  äro  oss  närmast.  Den  som  vill  b^^pa  allt 
öch  förneka  allt  som  han  icke  begriper,  skall  snart  nödgas  fÖr^ 
neka  sin  egen  varelse.  Men  det  är  ej  blott  hemligheteme,  som 
Täcka  motstånd.  Sjelfva  sedeläran  har  i  den  fallna  menniskan. 
en  lödd  fiende.  Ödmjukheten,  dygdemas  krona,  utom  hvilken 
de  öfrige  förlora  sitt  värde,  motarbetar  de  böjelser,  som  för  den 
naturliga  menniskan  äro  mest  retande:  äregirigheten,  herrskningd^ 
lystnaden,  högmodet.     FörsonUgheten  ... 

Om  den  oförsonlige  någongång,  under  det  han  hvilar  sig 
Mn  sina  verldsliga  nöjen  och  omsorger  och  hämdftdla  anlägg- 
ningar, skulle  med  sina  tankar  företaga  en  vandring  uppåt  Q(A* 
gatha  och  han  der  komme  att  stadna  vid  Försonarens  kors  just' 
i  det  ögonblicket,  då  denne  gudomlige,  bedjande  för  sina  plågar^ 
utropar:  Fader!  förlåt  dem  . .  .  göra,  hvad  verkan  skulle  det 
hafva  på  den  oförsonlige?  Han  skulle  förskräckas  och  hissna  föf 
denna  höjd  af  ädelmod,  och  vända  sig  förtviflande  från  korset. 
Tillämpningen  är:  Ett  ord  till  Jesu  vänner,  ett  till  hans  fiender.? 
I  detta  sista  talet  till  dem,  som  voro  fiender  till  Jesu  kors,  heter 
det  slutligen :  ^men  om  desse  milda  eröfiringar  icke  lyckas,  så 
hat  Jesus  ännu  ett  vapen  öfrigt  till  sina  fienders  besegrande, 
emot  hvars  udd  de  föi^;äf7es  skola  söka  att  spjema.  Det  är  hans 
straffdomar  både  i  denna  och  en  tillkommande  verld.  Han  har 
svurit  vid  sig  sjelf .  .  .  mig  skola  alla  knä  böjas  .  . ,  Med  en  röst> 
hvarvid  tusende  thordön  häpnande  tystna,  hvarvid  himmelens 
stöder  skola  skalfva  och  jordens  grundvalar  skakas,  skall  Han 
tilltala  dem:  Hvi  hafven  J  förföljt  mig?  Jag  är  Jesus,  den  J  för- 
följden .  . »  och  alla  himmelens  makter  och  förstadömen  och  väl- 
digheter, kastande  sina  kronor  ned  vid  foten  af  det  höga  Doma- 
resätet, skola  svara  och  säga:  Amen!  rättfärdige  och  sanne  äro 
dina  domar,  du  helgonens  Konung!    Amen.^ 

Profpredikan  i  Storkyrkan  IS  18  var  ock  apologetisk,  der 
han  t.  o.  m.  vidrör  Missionssaken,  om  hvilken  vi  ej  funnit  något^ 
förut  i  våra  predikningar,  härligt  användande  det  bevis,  som  lig- 
ger i  denna  jemna  utvidgning  på  jorden,  för  Evangelii  gudomliga 
sanning;  framläggande  den  prophetia,  som  dermed  är  fullbordad: 
Jag  vill  församla  alla  hedningar  och  tungomål,  att  de  etc.  Nu 
tyckte  han  sig  kunna  intyga,  att  det  högmodiga  förnuftet  allt 
mer  fSann  sitt  misstag,  hoppandes,  att  det  allt  mer  skulle  tillbed- 
jande nedfalla  på  Golgatha,  böjande  sin  stolta  hjessa  vid  korsets* 
fot,  blygsamt  erkännande,  att  en  annan  grund  kan  ingen  lägga 
etc.  Han  använder  Bibelordet  i  rikt  mått  i  sitt  tal.  Det  var 
den  tiden  föga  kändt  i  Stockholm.     En  recens.  i  Journalen  klan- 


542 

årede  att  ^  talat  om  eolen  med  salighet  under  sma  vingar; 
anmärkande,  att  man  tIQ  tänkt  sig  solen  med  hästar,  m«i  sj 
<ied  vmgar.  Så  litet  kände  man  sin  Malachi  och  hka  litet  var 
man  hemmastadd  i  numismatik,  ty  då  hade  man  vetat  att  på 
fiommynty  tam.  Gananeiska  (Phoeniciska),  Bolen  kör  med  beokh 
gaå»  hädar, 

Mellifiy  O.  H.  (5),  Commin.-Adj.  i  S:ta  Olara,  nu  F.  &  P. 
i  Skåne.  Har  oompletterat  Franzéns  årgång  af  predikningar  med 
10  predikningar.  Utgaf  ^Den  Ohristel^e  Predikaren^  i  föreniag 
med  flera,  mest  yngre,  prestmän:  3:ne  årgångar  1838 — 1841. 

Me  lin  f  H,  M.  D:r,  Bomprost,  en  tid  Pastoralprofessor 
i  Lund,  har  utg.  Predikningar,  1  h.  1844,  Prestsallekapspred. 
1842,  Pred.  4  Sond.  i  Ady.,  Kyndelsmessodagen,  20  Sond.  e. 
l^n,  samt  Bönedagen,  i  allo  trogen  den  apologeiiska  charakter, 
Wingård  tillerkänner  honom  (Öfversigt  sid.  150).  I  Ptestsäll- 
skapspred.  är  Ing.spr.  Joh.  14:  30  och  text  2  Cor.  2:  3,  4 
Ämne:  Den  mot  tidens  ande  stridande  församlingen.  Han  käm- 
par der  ej  i  vädret,  ej  mot  forsvunna  villfarelser,  ej  med  så  aQ* 
manna  uttryck  att  det  egentligen  gäller  ingen,  utan  mot  dagau 
plåga  framlemnas  hot  medan  det  ännu  heter  i  dag,  på  det  att  de 
enfaldige  ej  må  hinna  att  ovamade  och  ouppl3rste  bli  förhärdade 
g^pm  syndens  bedragelse.  Prof!  „Det  är/ en  högst  märkvärdig 
företeelse,  att  Christendomens  motståndare  i  den  närvarande  ti- 
den tillika  äro  fiender  till  äktenskapet  i  dess  christliga  anda  oek 
form.  Yi  veta  alla,  att  äktenskapet  före  Ghristi  tid  hade  en 
mycket  låg  betydelse.  Mannen  hade  rättighet,  att  for  hvad  sak 
som  helst,  således  af  godtycke,  gifva  hustrun  skiljobre^  och  hon 
betraktades  således  blott  såsom  ett  ting,  såsom  ett  medel,  hvilket 
^ter  mannens  nyck  kunde  bortkastas.  Men  Christus  applyftade 
äktenskapet  till  den  höga  ståndpunkt,  som  det  innehar  i  de 
ohristna  länderna,  i  det  han  återgaf  åt  qvinnan  den  jemnHkhet 
med  mannen,  som  ursprungligen  egde  rum,  och  hvarpå  ingen 
vinner  mera  än  just  mannen  sjelf ;  ty  den  frias  kärlek  är  dock 
af  en  annan  och  högre  art  än  slafvinnans.  Derfore  sammanhän- 
ger den  äkta  bildningen  med  christendomen  äfven  i  det  särskilda 
hänseende,  som  rörer  qvinnans  ställning  i  samhället^  och  vi  veta 
ju,  att  den  sanna  bildningen  är  eller  åtminstone  har  varit  stöfst 
hos  de  folk,  der  qvinnan  varit  högst  aktad,  och  hvilkas  på  en 
gång  christliga  och  ridderliga  sinne  frambragt  så  mycket  heirligt 
i  krig  och  fred,  i  vetenskap  och  konst.  Men  detta  i  christendo- 
men grundade  jemnlikhetsförhållande  emellan  menniskoslägteti 
båda  hälfter  är  det,  som  den  nyare  falska  bildningen  vill  åtw- 
igen  upphäfva  och  såmedelst  återföra  äktenskapet  till  gamla  te- 
stamentets ståndpunkt  eller  till  en  ännu  lägrSi  i  det  denna  bild- 


54a 

yiigt  härolder  genom  de  flygande  akrifter,  som  numera  i  stallet 
ftr  bibeln  utgcm  allmänhetens  egentliga  läsning,  äfVerallt  utsprida 
den  nya  läraj  som  l^udery  att  man  och  qvinna  skola  ingå  före» 
ning  p&  behaglig  tid  och  åtskiljas,  när  de  icke  längre  finna  för 
godt  att  fortsätta  sammanl^naden.  Så  bekräftar  sig  den  bibliska 
prophetian:  1  Tim.  4:  1 — 3.  Detta,  att  Christendomens  fiender 
tillika  äro  qvinnohatare,  torde  bevisa,  att  emellan  himmelsk  ock 
jordisk  kärlek  är  en  större  slägtskap,  än  den  bildade  råheten, 
som  är  lika  obekant  med  b^pgedera,  förmår  ana,  hvadan  ock 
qelfra  den  heliga  Skrift  icke  skyr  att  under  bild^i  af  kärleken 
mellan  man  och  qvinna  beteckna  det  innerliga  förhållandet  mellan 
Gud  och  dem  som  Honom  älska,  emellan  församlingen  och  dess 
osynliga  öfverhufvud.^  Här  angifves  en  bättre  synpunkt  för  tolk- 
ning af  Dan.  11:  37:  „han  skall  icke  akta  på  qvinnokärlek,* 
hviULet  man  tillägger  den  Pauliske  ene  och  personliga  Antichiisi^ 
än  när  man  ursäktar  sin  egen  lösaktighet,  tröstande  sig  med  att 
ej  ega  en  af  Antichrists  ^enskaper.  Ett  argare  qvmnohat,  såle* 
des  en  större  brist  af  qvinnokärkk  kan  ej  tänkas,  än  hos  förfö> 
laren,  som  blott  anser  qvinnan  såsom  sin  maka  sålänge  den  fiyk* 
tiga  passionen  ännu  smakar;  sedan  lemnande  henne  åt  vanäran  och 
nöden.  Dock  synes  Daniel  afsett  det  samma  som  Paulus  tecknar 
i  Bom.  1:  27. 

Det  länder  D:r  Melin  till  ära,  att  hafva  dristat  tala  Mn 
predikstolen,  liksom  Franzén,  äfven  mot  de  tidsförvillelser,  för 
hvilka  tiden  har  mycken  smak,  men  ändå  vill,  genom  att  lä^^ 
smakens  munkafle  i  predikantemes  mun,  undgå  att  höra  vidröras 
i  kyrkan. 

Nordensson,  E.  J.  (5,  6),  Eongl.  Ö.  Horred.,  Kyrkoh. 
TJtg.  Predikningar  3  delar;  1845 — 46.  De  intaga  enligt  d.  v.  Th. 
Prof.  L.  A.  AnjouB  omdöme,  ^ett  högt  rum  i  vår  nyare  prediko- 
litteratur genom  deras  christliga  anda,  likasom  det  enkla  och 
hjertliga  fö'redraget,  som  likväl  ej  sänker  sig  under  fordringame 
rf  värdighet,  djup  och  allvar." 

Predikanten  hör,  såsom  en  hans  predikan  2  Sond.  i  Adv. 
visar,  ej  till  dem,  som  så  illa  begripit  sin  Bengel,  att  dé  synes 
undvika  att  predika  om  den  kortaste  Ghristus,  som  köpt  oss  med 
sitt  Uod  och  genom  hvilkens  ^r  vi  äro  helade,  —  af  fruktan 
att  blifva  ansedde  som  Hermhutare  —  men  i  stället  allt  ofiare 
predika  spådomskonst,  predika  om  hvilket  Apokalystiskt  ve,  nti 
är  ingånget,  hvilket  år  ett  annat  skall  komma  o.  m.  s.  I  en 
Domkyrka  hördes  på  1840-talet  4  särskilda  predikanter  4  Sön- 
dagar i  rad  (25  och  26  e.  Trin.,  1  och  2  i  Adv.)  ha  till  predi- 
kothema   verldens   snara  /örstöring.    £|]  ligger  mindre  «^^^«^«e 


544 

till  besinnmg  af  hvad  min  frid  tillhäTery  deri,  att  min  UUa  wrU 
inart  skall  nedbrytas  och  jag  ingå  för  Guds  thron?  Hyartill  dt 
detta  hårdragande  af  Bibeluttryck,  som  nästan  erinrar  om  slåan- 
det  af  Christus  under  ropet:  Spä  oss  Ghriste!  (Luc  22:  64)? 
Ohristus  har  sjelf  förklarat  anledniogen  med  dylik  prophetia  i 
Biblen  vara,  att  vi  tro  skola,  när  det  skedt  är  (Joh.  24:  29). 
Att  förut  bryta  inseglen,  dertill  äro  vi  för  svaga.  Och  är  hSr- 
ej  Herren  nådig,  som  icke  låter  på  förhand  prophetiome  i  något 
specielt  förstås?  Der  vore  alltid  någon  Herodes,  som  slipade  sväid, 
hvaröfver  Eachel  finge  sorg,  om  någon  hemlighet  i  propheiian 
kunde  uppdagas  mer  än  i  allmänna  drag,  medan  ännu  fullbordan 
kan  anses  möjlig  att  förhindra. 

Nyman,  Pehr,  P.  &  P.  i  Wexiö  stift.  Af  honom  egi 
vi  en  samling  af  predikningar,  äfvensom  åtskilliga  ^ströpre- 
dikningar.^  Af  dessa  kan  dock  den  vidt  beryktade  folkpiedi- 
kanten  ej  bedömmas,  som  i  hvarje  provins,  der  han  uppträdt^ 
samlat  skaror  omkring  sig  från  aflägsna  hål],  t.  o.  m.  i  hufvud- 
staden,  der  han  vistades  sista  halfåret  af  1826.  Då  Hoof,  en- 
ligt C.  F.  af  Wingård,  talat  det  råa  bondspråket  från  prediksto- 
len, torde  man  få  yttra,  att  N.  talat  det  vittra  bondspråket.  Här 
antages,  att  folkvisan  är  folkets  vitterhet,  skiljd  från  den  Aka- 
demiska poesien.  Skulle  man  då  ej  kunna  tänka  sig  en  mot- 
svarighet i  prosa  till  folkvisan  i  vers  ?  Denna  vältalighet  är  folkets. 
Den  synes  N.  ha  tillegnat  sig  och  blef  derföre  for  menigheten 
hvad  Wallin  var  för  den  högsta  bildningen.  Men  nog  var  der 
något  i  orden  mer  än  vältalighet.  Folket  lefver  ej  allenast  af 
tal,  äfven  om  folket  såsom  bildadt  fått  större  smak  på  blott  dio- 
tion,  än  en  menighet  kan  ega.  Så  mycket  mindre  hade  N.  så- 
som folkpredikant  i  20  år  alltid  fyllt  alla  kyrkor,  blott  genom 
vältalighet,  som  galide  i  17:de  seklet,  om  ej  innehållet  varit  kart 
för  åhörame.  Yi  anföra  ur  talet  i  Götheborg  till  en  delinquent, 
hvilken  ej  velat  mottaga  någon  prest  och  till  hvilken  X.  Cari 
Johan,  derom  underrättad,  befallde  att  man  skulle  sända  P.  N.  „Iä- 
kasom  Moses  icke  kunde  eller  ifick  göra  Israel  sällskap  längre  än  till 
Jordans  strand  ...  så  kan  icke  heller  jag  längre  följa  dig  än  till 
gränsen  af  detta  förgängliga  lifvet .  .  .  Likasom  Pharao  och  hans 
här,  då  de  sågo  röda  häftet  öppnadt  för  Israel,  vågade  sig  utan 
minsta  betänkande  följa  efter,  men  blefvo  föigångne,  så  skola 
ock  de  öfverträdare  .  .  .  Och  likasom  Israel  fick  lära  sig,  att  en- 
dast hålla  sig  vid  löftet .  .  .* 

Så  binder  talaren  det  nya  han  vill  meddela  vid  n^ot  redan 
kändt,  som  är  det  likt,  ett  sätt,  som  mycket  underlättar  minne 
och  fattning  hos  de  vid  tankevärf  mindre  vande.  Indulgere  in* 
genio  är  talarens  charakteriserande  fel.     Hvad  som  förekommer  i 


54& 

tanken^  går  nog  ut  i  talet.  S&ledes  skall  han,  om  man  får  frb 
tryck,  på  a^ttsplatsen  sagt:  ^Cicero  hoppades  endast  det  af  ål-> 
derdomen,  som  han  icke  vågade  hoppas  af  sin  tids  förnuft  oéh 
vishet.  Men  här  är  mer  än  Oicero.**  ...  ^Så  talade  en  man, 
Bom  åtminstone  ej  kan  beskyllas  for  brist  på  kunskaper  .  .  .  ocll 
lät  sig  hvarken  forledas  att  med  en  Yoltaire  och  hans  lärjungar 
tänka  utan  att  tro;  icke  heller  med  en  Svedenborg  ooh  hans 
lärjungar  tro  utan  att  tänka  .  .  .^  Hvardagsspråket  eller  hvad 
Tegnér  kallade  ^talets  släpmundering^  vi^ar  sig  allt  för  ofta,  der- 
vid  ej  alltid  torde  blifva  möjligt,  att  ej  stöta  och  störa  en  bild» 
ningsgrad,  om  man  ock  fröjdar  en  annan,  som  då  ändtligen  käii- 
ner  sig  också  tilltalad.  Det  är  vackert  att  trädet  (i  sagan)  böjer 
grenarne  med  frukter  så  djupt  ner  att  barn  kunna  plocka  dem, 
men  böjas  de  ned  i  mullen,  så  torde  ej  ens  barnen  vilja  afhemta» 
dem,  för  att  ej  få  mull  och  sand  i  tändeme  vid  ätningen. 

Bosenstein,  Carl  (IV.),  Erkébiskop.  Utgifvit  Prediknin- 
gar och  Tal  vid  högtidl.  tillfålien,  .såsom  Bisk.  i  Linköping  1817. 
Under  den  titlen  förekommer  blott  på  13  sidor:  ,,Tal  Mn  pre- 
dikstolen i  Eongl.  Slotts-Capellet,  då  H.  K.  H.  Prins  Oscar  upp» 
nådde  myndig  ålder  4  Jul.  ISl?.""  Kröniugspredikan  1809,  Eiktr 
dagspredikan  s.  å.  m.  m.  I  den  förra  är  ämnet:  Den  helgd  Sam- 
hällsordningen hemtar  af  Jesu  lära.  Det  heter  der:  ^Tro  på  eu 
rättvis  Gud,  som  vakar  öfver  dina  öden  ooh  dygdens  uppoffrinT 
gar  skola  blifva  din  vinst.  Tänk  på  den  allvetande,  hvars  vät- 
gemingar  fortjena  att  af  dig  med  liflig  vördnad  .  .  .  erkännas  och 
dina  pligters  samvetsgranna  uppfyllande  skall  blifva  din  själs 
glädje.  Lyft  ditt  hjerta  och  dina  önskningar  upp  till  honom, 
som  är  dygdens  ursprung  och  försvar  och  dina  ädla  mödor  skola 
lättas  af  hoppet.  Oföränderlig  som  det  Högsta  Yäsendets  full-i 
komligheter,  är  den  grund  dygden  erhåller  af  en  sann  Christen^ 
dom;  ojemnförlig,  som  Guds  välgemingar,  än  den  tröst,  det  hopp, 
den  sinnesstyrka  förtröstan  på  den  Oändlige  skänker.  Är  det 
din  lott,  att  obemärkt  i  kojan  redligt  och  arbetsamt  gagna,  var 
dygdig  .  .  .  Har  du  företeet  dig  att  under  trägna  omsorger,  dag^ 
liga  bekymmer,  oroande  faror  och  förluster  underh^la  idoghetens 
samband  mellan  folkslagen  ...  till  menniskors  nöje,  beqvämlighet 
och  gagn:  var  omtänksam,  var  nyttig  och  tro,  att  Herren,  som. 
né^er  vädret  och  stiUar  hafven,  är  en  Herre  Öfver  alla  natu- 
rens krafter,  alla  menskliga  foretag,  alla  öden  och  händelser,  en 
rik  välgörare  öfver  alla  som  åkalla  honom.^ 

Rådberg,  Ad.  Fr.  Oommin.  i  Wenersborg,  var,  som  vi  tro, 
den  förste,  som  syntes  åtlyda  Wallins  uppmaning  att  ^ikläda  sig. 
hvilkén  form  som  helst,  utan  att  bibehålla  vissa  ordformer,  i 
kviika  GfavistendDmen   hktomkt  firamträdt  p&  en>  gifven  punkt;;! 

35 


64« 

tiden,  ^iaint  ändi  fö^klaia  sig  Ttra^  god  Chnsten  ooh  god  BrtB» 
gelisk  predikant.^  Utg.  Försök  till  predikningar  i  Tidens  andl^ 
1831,  samt  Nyare  predikningar  i  Tidens  anda  1840.  Bland  de 
ftoa  finnas  en  Fred.  på  Annandag  Jul  1830,  hållen  i  Enkhna- 
kyrkan,  „som  på  sin  tid  gjorde  ett  visst  uppseende  ooh  föianleddt 
skriftvezling  i  tidningame,^  enligt  en  biographs  anmärkning  (Kogr. 
Lez.  Xni).  Helt  tyst  ha  de  sednare  predikningarna  i  Tidens 
ande  vandrat  £ram  i  tiden.  Litet  få  vi  bryta  denna  tystnad,  ge- 
nom ett  pr<^  på  predikostil  „i  tidens  anda:^  Den  sanna  vinsten 
af  lifvets  mödor,  af  fyllda  pligt^,  är  ämnet  på  5  Sond.  efter 
Tref.  .  .  .  ^Måste  icke  menniskovännens  hjerta  blöda,  då  .  . .  han 
ser  rike  och  förnäme,  som  tro  att  allt  står  väl  till,  så  länge  en 
yttre  skenbar  ordning  råder  i  samhället.  ...  All  möjlig  olyéka 
och  förnedring  förtjenar  den,  som  tror  sig  kunna  saklöat  njuts 
ooh  frossa  i  åsynen  af  arma  bröder,  som  försmäkta  af  hunger, 
t<^t  och  nakenhet.  Gud  vore  ej  Gud,  ej  kärlekens  och  rättvi- 
sans Gud,  om  han  icke  straffade  detta  chnstenhetens  och  mensk- 
Hghetens  högt  uppsatta  afskum,  som  tror  sig  ega  rätt  att  högmo- 
das  öfver  sin  bättre  ställning,  ja  tacka  Gud  för  det  de  ioke  iio 
såsom  andra  menniskor,  medim  tusen  och  millioner  af  deras  likar 
uppgifvas  pch  digna  af  mödor  under  utpressade  skatter.  . . .  Sam- 
hällena framskrida  i  bildning  och  vett,  i  aktning  för  mennisko- 
värde  och  menniskorätt,  till  trötts  för  så  många  stora  och  mäk- 
tiga på  jorden,  emedan  det  är  Gud  och  icke  de  som  styra  veri- 
den;  men  —  ve  den  .  .  .  Förbannelsen  måste  bli  deras  lön,  ellcf 
—  det  finnes  ingen  €hid.     Amen!'' 

Detta  är  verkligen  lärorikt.  Först  är  anklagelsen  mot  Or* 
thodoxien,  såsom  så  åskdiger,  vederlaggd;  ty  ha  Orthodozer  oek 
Hierarcher  Ijungat  anathemer  mot  sina  fiender,  så  gjorde  de  det 
som  menniskor  och  ej  som  Orthodoxer  och  Hierarcher.  Samma 
begär  att  tumma  på  Jupiters  åskviggar  se  vi  här  hos  ^Panthei- 
sten^  och  den  Liberale,  och  det  kommer  sig  väl  ej  af  hans  idi- 
giöst-politiska  tro,  utan  af  den  för  alla  gemensamma  menskliga 
fallenheten  att,  älskande  sin  vän,  hata  sin  fiende.  Men  der  man 
så  fSr  predika,  der  blir  det  predikandet  ej  farligt;  der  ej  B.  mäk- 
tat bli  Martyr,  som  kunnat  väd:a  medlidande,  der  kan  hans  lärs 
dömmas  med  lugn  oväld.  Men  sträng  är  han.  Om  B.  sjelf  tackas 
Gud  derföre  att  han  ej  är  som^  —  t.  ex.  den  fördruckne  i  laiiiiir 
stenen  som  ligger  hungrig,  sedan  det  sista  klädesplf^get  supits 
npp,  och  t.  o.  m.  äter  och  dricker,  utan  att  gå  ned  ooh  bäia 
denne  upp  till  sitt  bord,  tro  vi  verkligen  ej,  att  „all  möjlig  olycka 
och  förnedring^  bör  drabba  den  hårde,  eller  att  vi  böra  bli  Ather 
ister,  om  €j  någon  hämnd  drabbar  B.  för  denna  kärlekslöshet 
Ifrigare  bannlyste  jo  e|  de  gamle  fiiir  faiott  mot  deras  dogneiv 


647 

hvilka  de  ansigo  ha  inflytande  på  eyigheten^  än  de,  som  tala  ^ 
tidens  anda»^  förbanna  för  brott  mot  deras  dygdeläiär,  hyilka  dodc 
ej  kunna  anses  mätta  eller  kläda  längre  än  här  på  jorden,  J&f 
ej  detta  en  förgåogen  tids  —  den  neologiska  tidens  —  ande?. 
Yill  vår  tids  ande  ej  helst,  att  en  hvar  skall  arbeta  och  äta  sitt 
eget  bröd?  Och  är  det  ej  också  Christi  ande?  Saligare  är  gif^a 
än  taga!  Huru  många  af  dem  som  äta  andras  bröd,  hade  behöft 
det,  om  de  arbetat  och  tagit  vara  på  arbetets  frukt?  Är  det  vår 
tids  ande,  att  egga  de  fattige  till  våldsam  hämnd  på  de  rike? 
Det  var  ju  den  försvunna  —  den  Jacobinska  tidens  ande.  Yår 
tids  constitutionalism  yill  ej  en  lex  agrana,  som  delar  arbetets 
frukter,  den  förfäktar  blott  arbetets  frihet,  för  hvars  värde  for- 
dras, att  en  hvar  skall  få  skörda  in  frukten  af  eget  arbete,  den 
viU,  att  välgemingen,  att  allmosan  skall  vara  kärlekens  fria  gåfva, 
ej  börsens  räckande  åt  en  hotande  röfvare,  som  finner  detta  yrke 
mera  romantiskt  än  det  trägna  arbetet  De  kardinaler  i  Bom, 
de  prester  i  Neapel,  som  haft  aciier  i  blodiga  röfvarebolag,  bly^^ 
des  dock  att  förkunna  de  maximer,  som  följdes,  men  förnekades, 
oeh  äfven  der  predikas  högt,  att  menniskan  skall  äta  det  bröd, 
hon  i  sitt  anletes  svett  förvärfvat,  då  Gud  gifver  henne  helso- 
krafter dertilL 

I  Försök  till  Christel,  predikningar  i  Tidens  anda,  1831, 
l:sta  häftet,  ingår  „den  beryktade  Enkhuspredikan  på  Annandag 
JuL^  Der  glömmer  Pörf.  till  och  med  Christi  bud  att  vi  ej  skola 
svälja  —  „ej  vid  himmelen,  ty  der  är  Guds  stol,*^  således  än 
mindre  vid  himmelens  Gud.  Det  heter  i  tillämpningen:  ,Tron 
ej,  o  tron  ej  J  som  trygge  och  i  rikt  mått  njuten  af  lifvets  för- 
måner och  beqvämligheter,  att  de  folkresningar,  da  blodiga  och. 
fasansfulla  uppträden,  som  skaka  vår  verldsdel,  endast  äro  till- 
fälliga följder  af  mängdens  afund  .  .  .  nej,  vid  himmelens  Gud, 
det  finnes  ingen  slump,"  ...  B.  sträfvade  att  bilda  en  Orden,  kal- 
lad Eridlands-  eller  Christus-Pantheismens,  som  skulle  verka  för 
de  Naturalistiska  och  Deistiska  religionsåsigternas  gradvisa  ut- 
veckling till  Christus-Pantheism  hos  våra  ståndspersoner,  hvar- 
jemnte  den  skulle  sträfva  att  skafEa  en  verklig  nationgltheatér, 
en  på  fria  val  och  enkammarsystem  grundad  nationalrepresenta- 
tion, Sokratisk  skolmethod,  der  grammatiken  besparades  till  en 
sednare  period  af —  språkbildning;  en  mera  solid  qvinnobildning, 
föreläsningssällskaper  i  städerne  o.  m.  s.  och  allt  detta  icke  så* 
som  borgerligt  godt,  för  hvilket  man  som  medborgare  sträfvade,  utan 
såsom  resultat  af  de  religiösa  och  politiska  åsigtemas  samband 
och  vexelverkan  (se  Tal  på  Prestsällsk.  i  Sthm,  infördt  i  Mimer 
ll:te  häftet  1830).  Märkligt  är,  att  oaktadt  B.  i?å  troget  sökte 
lEippfatta,  vi  vilja  erkänna,   ofta  det  goda,   alltid  det   välmenta. i 


tidens  anda,  en  biograpfa,  som  ej  sjnes  rara  obekant  med  K, 
erkänt,  att  denne  föga  lyv^kats  att  väcka  uppmärksamhet  genom 
nna  skrifter,  äf^en  då  de  ansetts  ^innebära  frön  till  mera  stor- 
artade ntvecklingar  och  åsigter,^  och  detta  midt  under  det  den 
ena  stora  upplagan  efter  den  andra  utgår  af  Luthers,  Nohrboigs 
och  Schartaus  predikningar  och  predikoutkast  Man  ser  deraf, 
att  ej  det  nya  bör  öfverskatta  sitt  inflytande,  då  det  gäller  ni- 
got  nytt  i  Ghristendomen. 

Sefaträm^  And.  O.,  V.  Pastor,  Commin.  Utgifvit  Prest- 
mötespredikan  hållen  i  Upsala  Domkyrka  1843.  Ingångespråk: 
Es.  8:  18.  Text.  £br.  4:  12.  Ämne:  Guds  heliga  ord,  såsom 
léfvandes  och  kraftigt  på  ett  folk,  som  uti  detsamma  rådfrågar 
sig  med  sin  Gud:  1)  ty  det  medförer  lärdom —  2)  ty  —  bestraff- 
ning —  3)  ty  —  bättring  —  4)  ty  —  tuktan  i  rättfårdighet. 

Ur  tillämpningen:  ^Så  har  ju  ock  bland  Eder  någon  Lac- 
tantius  i  Herrans  kraft  kunnat  säga:  få  mig  hit  en  ond  och  arg 
menniska  och  jag  vill  genom  Guds  ords  kraft  göra  henne  sakt- 
modig som  ett  lamm;  gif  mig  en  drinkare  och  han  skall  skäm- 
mas och  ändra  sig;  gif  mig  en  bedröfvad  och  Ordet  skall  göra 
honom  glad,  en  ofömöjd  och  det  skall  ställa  honom  tillfreds. 
Efter  vi  nu  hafve  en  stor  Öfversteprest,  som  till  himmelen  £Euren 
är  och  stadfåstat  Ordet  med  desse  och  dylike  efterföljande  tecken; 
så  hålle  ju  vi  bekännelsen.  Tidens  spåmän  må  tala  och  dispu- 
tera mycket;  så  vete  yi  att  ett  folk  skall  icke  höra  dem,  utan 
Gud  i  Hans  ord,  som  lefvandes  är  och  kraftigt. .  .  .  Derföre  åkte 
yi  noga  på  yår  tids  uppgifter  att  flitigt  tolka  Bibelordet  för  yåra 
åhörare,  sorgfölligt  sprida  det  till  de  torftigas  ja,  till  Qällbyggames 
och  öckenyandrames  kojor.  Må  hyem  som  helst,  under  yåra  da- 
gars tilltagande  förbistring,  enyisas  att  by^a  och  rifya  Babels- 
murar,  så  måste  Herrans  Byggnadsmän  med  syärdet  i  ena  och 
spaden  i  andra  handen  yerkställa  sitt  arbete  på  Sions  borg,  öfver 
hyilken  hyälfyér  s^  ordets  himmel  med  sina  tyå  stora  ljus,  som 
skilja  dag  och  natt,  med  sina  många  stjernsamlingar,  som  lysa 
oss  äfyen  då  det  lider  till  aftonen  och  dagen  är  forliden.^  Sef- 
ström  borde  ha  fått  sin  plats  blan4  representanterne  jemnte  Tho- 
mander  eller  Janzon.  Utan  tyifyel  ämnad  af  Gud  till  Biskop, 
har  han  sjelf  yelat  bli  kaplan.  (Om  huru  många  kan  ej  mot- 
satsen ^Igas!).  Yäl  yet  han,  att  Ghristus  kan  bortgifya  både 
kjortlen  och  kåpona  och  yara  Ghristus  ändå,  men  han  yet  ock, 
att  Ghristus  kan  behålla  beggedera.  Och  om  blott  der  kännes  en 
kraft  gå  ur  Jesus,  när  man  rör  yid  ordens  klädefållar,  så  miss- 
unna sjelfye  de  for  yältalighetshat  anklagade  ^läsame^  i  Syerige 
ej  sin  Frälsare  att  gå  fram  bland  folket  både  i  yirkade  och  söm* 
made  kläder.     De  uppbyggas  af  Sefstrvtes   yältalighet,  oeh  tacka 


64» 

Gud,  —  GKid,  som  så  kläder  gräset  på  aoarken  --^,  derfitoe  att 
Han  också  kan  kläda  den  firommes  tankar  i  härliga  ord,  nu  så 
yäl  som  i  Salomons  och  Esaias  dagar!  Ty  de  veta  att  Christiv 
skall  lägga  allt  under  sina  fötter  och  räkna  sjelfva  vältaligfaeteii 
till  detta  allt. 

Stéenkoff,  JV.  J.  (4,  5.  *)  Denne' Nykterhetstalare  så- 
som Svenska  Nykterhetssällskapets  Ombud,  har  utgifvit  en  Missionär 
predikan  1844.  Ingångsspråk.  Jac.  5.  13.  Text  Joh.  12:  27, 
28.  Ämne :  Bedröfvelsestunden,  Bönestunden,  Eridsstunden.  lid, 
strid,  så  får  du  frid!  1)  Lid!  En  Christen  måste  lida»  då  i  Guds 
kyrka  man  ser  yzome  ofvantiU  blänka  som  man  i  en  skog  hö^e. 
Men  i  hedna  länder  sökes  med  allvar  den  Frälsare,  som  här  och 
der  blifvit  en  barnsaga  för  de  civiliserade  ländemas  klokhufvuden 
och  den  bok,  som  i  den  hyfsade  verlden  (ofta)  är  undanskuffad 
af  roman-  och  tidningslitteratur,  tar  sin  tillflykt  till  hyddome, 
der  under  palmträden  .  .  .  schakalen  skriar  och  hyenan  ryter. 
Bopet:  Far  in  i  våra  länder  och  hjelp  oss!  ljuder  till  de  Christne 
derifrån.  Ty  huru  skola  de  tro  honom,  som  de  hafva  intet 
hört  af? 

Nu  är  min  själ  bedröfvad  och  hvad  skall  jag  säga?  Jo  2) 
Strid,  Kärleken  är  den  lidande  församlingens  baner,  som  öfver^ 
skygger  henne.  Herren  har  lofvat  att  äfven  öcknens  längtan  skall 
uppfyllas.  I  Es.  35:  7,  har,  efter  grandtexten,  hägringen  fått 
befallning  att  varda  en  sjö,  dit  öcknames  barn  en  dag  få  ila  och 
släcka  sin  långvariga  törst.  Andelifvets  svalkande  oaser  skola 
en  gång  i  sin  famn  emottaga  den  så  länge  svikne  vandraren  och 
vildmarken  skall  glädjas  och  blomstras  såsom  en  lilja.  Äfven  du 
kan  få  se  den  plantering  som  vuxit  upp  under  diua  tårar.  — * 
Skulle  du  ej  kunna  hoppas  att  i  jQerran  land  en  själ  lofvar  Gud 
för  din  gåfva.  När  du  stundom  är  glad  och  sjunger  en  psalm, 
hör,  i  vildmarken  instämmer  med  dig  din  frälste  broder.  Förden-p 
skull  kom  du  i  bedröfvelsestunden,  att  den  skulle  bli  en  böne- 
stand. 

Så  får  du  frid  etc.  etc. 

Säve,  J.  Ä.  Theol.  Bootor,  Prost  och  Kyrkoh.  i  Ma- 
riestad. Utg.  Jubelpred^  hållen  i  Tuna  kyrka  1841.  Ing.-spt. 
Matth.  28:  19.  20.  Ämne:  Ben  stora  välsignelsen  af  ett  allom 
tillgängligt  rent  och  oforfalskadt  Guds  ord.  1.  såsom  ett  prediko* 
och  gudstjenstord  i  vårta. kyrkor.  2.  såsom  ett  läseord  i  våra  en- 
skilda boningar.  En  skön  berättelse  inflyter  om  en  torftig  sjö- 
man, som  återvände  i  stotra  tiU  ett  redan  öfvergifvet>  skepp,  som 
förlorats,    och    återkom    simmande  med  —  Bibeln  ensamt  räddad 


*)  Nq  Th.  Dnr  oo^  Kb.  i  Oarldkaaa. 


Mö 

ia  Tiftket.  Dylika  ^pfotestantiBka  leg^ender^  i  ScrirerB  spär  skalle^ 
im  de  ofta  attySndes,  gagna  Tida  mer  än  den  katholska  phraseth 
legien  nr  ejelfva  Bossnet.  8.  nitälskar  har  ock  kraftigt  förfolk- 
0oholan. 

TernstrÖm^  •/.  (II)*)  Utg.  flera  predikningar.  I  en  Prof- 
pred.  i  Maria  kyrka  i  Stockholm  1843^  läses:  Den  rättfärdige 
iAegII  lefva  af  sin  tro.  .  .  .  ^Det  var  hyarken  klokt  eller  forBTa^ 
ligt  när  de  vise  och  skriftlärde  i  denna  verlden  läto  det  Bibliska 
ordaforst&ndet,  hvarpå  de  gamla  lade  så  mycken  vigt,  fara,  frär 
att  kunna  gifva  Tiösläran  den  allemyaste  bildningens  färg;  ty 
knnde  de  än  inbilla  de  fSknnnige  att  denna  utbredde  omkring 
dem  ett  Ijushaf,  i  hvilket  de  förlade  den  lycksalighetens  ö,  om 
hvilken  aQa  drömde,  men  ingen  fann,  så  blefvo  likväl  hvarken 
de  eller  deras  lärjungar  eller  det  slägte,  de  skulle  uppfostra,  vi- 
sare genom  ätandet  af  detta  kunskapens  träd  på  godt  och  ondt 
Det  var  nemligen  länge  en  tidens  arfsynd  och  de  skriftlärdas 
verksyndy  och  är  det  till  en  del  ännu,  att  så  länge  pina,  fÖrtyda 
och  bortkonstla  Ghids  ord,  till  dess  anden  far  ur  det,  och  de 
enkla  Bibelsanningarne  om  synd,  nåd,  återlösning,  rättfärdiggörelse 
m.  fl.  antingen  voro  upplöste  i  mångahanda  lärdomsväder  eller 
inströdda  såsom  agnar  för  vinden  eller  ändtligen  omdöpte  i  otrans 
kalla  isbad  och  benämnde  försyn,  dygd . .  .^ 

Likprediknings-Utteraturen, 
har   sin   sidoblick  att  fordra.     Prof  på  ett  liktal  och  två  likpre- 
dikningar må  allenast  anföras. 

F,  M,  Franzén  synes  först  brutit  sedvänjan  att  tala  den 
sväfvande  panegyrikens  innehållstomma  språk,  och  först  börjat 
att  enkelt,  men  med  häfdatecknarens  pensel  kSrleksftillt  afteckna 
den  bortgångnes  bild,  dervid,  om  denne  hade,  som  man  sagt  om 
Qnstaf  m,  de  tvenne  profilerne  olikdanade,  han  valde  den  skö- 
nare i  det  stora  ögonblick,  då  barn  och  vänner  borde  just  djupt 
inpregla  minnet  deraf  till  efterföljd  och  hugsvalelse,  och  då  erin- 
ringen om  den  fulare  varit  en  grymhet,  såvida  en  annan  fanns 
eiler  om  man  fött  använda  den  här  betydande  tystnadens  välta- 
lighet. Yid  Jusiitie-Bådet  0.  !N.  O.  Magn.  Toréns  jordfästning 
den  25  Sept.  1825  yttrades,  då  frågan  var  om  Toréns  verksam- 
het såsom  sina  egna  barns  lärare: 

,,Huru  mången  midnatt  vakade  han  icke  som  embetsman, 
medan  de  unga  sofvo  i  sorglös  oskuld,  för  att  som  lärare  kunna 
egna  åt  dem  några  timmar  af  dagen?  Hvem  kan  se  dessa  r(>- 
xande  försmål  for  en  sådan  faderlig  dygd,  utan  att  med  dem  bri- 


*)  Na  Th.  D:r  och  Kyrkok^rda  i  Lnndt  stift,  L.  N.  O. 


5(1 

sta  i  tärar?  Men  den  rink,  han  Bjelf  gaf  dem,  åi,  han  lir  m 
dödssäng  lyfte  sin  hand  åt  himmelen  och  sade:  ,|der  häften  J 
en  bättre  fader  I  ^  bör  tysta  y&r  klagan  .  .  .^ 

I  Jordfästningstalet  öfver  H.  E.  Ghr.  M.  Fr.  Brahe  den  19 
Dec.  1826  erinrades,  huni  han  motstått  Hofvet,  ^då  en  ny  ut- 
Tidgning  af  Konnngamakten  blef  en  naturlig  följd  af  en  i  otid 
3rttrad  Mhetsanda,^  men  sedan  i  ett  motsatt  förhållande  måste 
i  Biddarhnset  tolka  enväldets  bnd.  ,,Landtmarskalksstafven  är 
buren  af  starkare  men  ej  af  renare  händer.' 

F.  d.  Historiarum  Professorn  kunde  ej  förfalla  till  öfrige  Lik- 
talares panegyriska  phraseologier. 

För  Franzén  hade  ej  enhvar  som  dött,  alltid  yarit  en  för- 
träfflig chrislen,  om  han  ock  aldrig  var  i  kyrkan  förrän  han 
bars  dit  och  först  upphörde  synda,  då  krafterna  dertill  försvunnit 
genom  sjukdom  eller  ålderdom.  Uppriktigt  tillkännagafs  huru  den 
bortgångnes  förhållande  i  detta  hänseende  varit  och  blifvit. 

Så  tecknas  Prosten  Grefve  F.  B,  v.  Sckwerm  vid  sin  graf 
d.  16  Apr.  1834  —  han,  som  först  var  Page  hos  K.  Fredrik  den 
ende,  sedan  Svensk  officer,  men  på  Gustaf  III:s  vink  prest  för 
att  bli  —  Biskop,  men  likväl  ej  hann  öfver  Prosttiteln,  säkerligen 
derför  att  han  helst  var  en  man  för  sig. 

^Sannolikt  skulle  han  (Fältprosten  S.  i  Finska  kriget,  följ- 
aktig  Kon.  Gustaf  III),  dervid  hellre  burit  svärdet  än  handbo- 
ken. Det  vissa  är  att  när  han  återkom  till  sin  församling,  be- 
gyntes  för  honom  en  inre  strid,  som  varade  nära  ett  hälft  år- 
hundrade. 46  år  var  han  i  besittning  af  en  ibland  de  mest  för- 
månliga platser  inom  svenska  kyrkan,  utan  att  någonsin  känna 
sig  tillfredsställd.  Detta  hade  han  dock  så  lätt  kunnat  blifva 
om  hans  ädla  själ,  som  afskydde  att  blott  för  syns  skull  iakt- 
taga några  yttre,  lätt  uppfyllda  pligter  och  derigenom  låna  sig 
ett  sken  af  hvad  han  icke  var,  endast  kunnat  förmå  sig  att  när- 
mare betrakta  den  gudomliga  källan,  ur  hvilken  en  ohristlig  lä- 
rare skall  hämta  hvad  han  frambär.  Om  han  då  redan  så  sys- 
selsatt sig  med  den  H.  Skrift,  så  fattat  ur  dess  genomskinliga 
djup  dess  himmelska  sanning  och  nåd,  som  han  gjorde  det  i  det 
sista  året  af  sin  lefnad,  hvad  skulle  han  icke  .  .  .  kunnat  uträtta 
för  Guds  rike?"  Långt  före  hans  död  blef  psalmen  472,  som  slu- 
tar talet,  honom  kär. 

Ur  en  Likpredikan  af  D:r  Thomander  välja  vi  det  andra  prof- 
vet.    Den  hölls  öfver  Prosten  S.  J.  Cavallin.    Ing.-spr.  Joh.  1:  47. 

.  .  .  Christlige  åhörare!  den  som  här  i  dag  till  eder  feam- 
bär  dessa  Gnds  ord,  känner  icke  menniskors  hjertan,  känner  eD-> 
dast  det  att  menniskor  se  det  för  ögonen  är,  men  Gud  ser  till 
hjsrtat.     Si  myoken   trygghet  har  han  dook '  redan  af  det  aom 


56a 

menniBkoT  kunna  se,  xnen  ännu  mycket  mer  och  förnämligast  .i 
Guds  nåd  som  är  verksam  i  de  svaga,  att  det  icke  skall  gifva 
någon  skälig  anledning  till  bekymmer  eller  förargelse  öfver  Ghida 
ords  missbruk  att  han  i  dag  påmint  eder  om  den  ibland  Jesu 
lärjungar,  hvilken  Herren  sjelf  utmärkt  såsom  en  rätt  Israelit  i 
hvilken  intet  svek  var,  då  den  närmcuste  anledningen  till  vår 
sammankomst  på  detta  rum  är  den  kallelse  som  Herren  icke 
längesedan  låtit  utgå  till  sin  här  anställde  tjenare,  Contracts-Pro- 
sten  öfver  Frosta  Härad,  Kyrkoherden  öfver  dessa  Borlonda  ooh 
Skeglbge  församlingar.  Magister  Samuel  Johan  CavaUin  att  inför 
honom  nedlägga  sin  länge  och  med  ödmjuk  varsamhet  och  om- 
hugsan  förda  herdastaf.  Derutinnan  må  vi  väl  till  Guds  ära 
gifva  sanningen  sin  rätt  att  med  honom  bortgick  en  själasöijare 
som  genom  ett  fitigt  bruk  af  Guds  ord,  genom  oförtruten  ömhet 
att  lära  och  förkunna  Christi  Evangelium,  i  ord  och  umgängelse 
bevisat  sig  sådan  som  det  höfves  den  der  söker  efter  sin  Fräl- 
sare och  efter  ett  uppriktigt  sökande  kan  säga  med  Phihppus: 
„Ben  som  Mose  hafver  skrifvit  om  i  lagen,  och  propheteme, 
hafve  vi  funnit,  Jesum,  Josephs  son  af  Nazareth.^  Hans  räkeiL-> 
skåp  är  afslutad,  han  är  icke  mer  i  domen.  För  den  Frälsares 
skull  som  han  så  frimodigt  bekände  och  så  ofta  anropade,  hafve 
vi  till  Gud  det  goda  hopp  att  hans  hjerta  är  renadt  vordet  i 
det  blod  som  kan  rena  oss  af  alla  våra  synder,  och  att  också 
han  är  af  sin  Frälsare  befunnen  som  en  rätt  Israelit  i  hvilken 
intet  svek  var ..." 

Texten,  vald  af  den  döde,  var  den  ofta,  men  sällan  med 
mera  skäl,  valda  1  Cor.  2:  2  v.  I  utläggningen  af  denna  text 
heter  der:  ^ Jesus  Christus  den  korsfäste  är  menniskans  salighet 
och  i  ingom  androm  är  salighet.  Det  har  aldrig  gifvits  någon 
tröst  som  så  hugsvalat  och  så  många  hjertan  hugsvalat  som  Jesu 
försoning.  Menskligheten  har  aldrig  gjort  så  många  lugnande, 
fridgifvande,  försonande  erfarenheter  som  dem  hon  hemtat  iMn 
Golgatha,  der  den  blodige  undergöraren  af  de  två,  af  himmel  och 
jord  gjorde  ett  i  det  han  nederbröt  medelbalken  och  utplånade 
handskriften  som  emot  oss  stod.  Det  är  korsets  stora  härlighet 
att  det  icke  allenast  är  ett  strids-  utan  ett  frids-  ooh  segerteo- 
ken  i  evighet.  O  huru  mjukt  och  stilla  hvilar  lärjungena  trötta 
hufvud  ut  invid  de  ännu  kärleksvarma  såren!  O  huru  lägger 
sig  det  bäfvande  samvetets  oro  och  qval  då  det  finner  skydd  vid 
det  öppnade  hjertat!  huru  blundar  tanken  bort  ifrån  alla  syn- 
dens och  sorgens  minnen  när  Försonarens  slutna  ögonlock  ut- 
breda öfver  syndarens  fömedringslif  sin  qvällning  odbi  sitt  mör- 
ker! Christi  kors,  ja,  visst  måste  det  bäras;  men  sjelfva  detta 
CShristi  ok  kan  blifva  Ijufiigt   och  hans    börda  lätt...  Ack 


553 

sjaton  sig  rött  Igertligt  till  taft»  Erälsare^  så  trjeker  henne  kortet 
flft  lindrigt  som,  en  lindrig,  azeltryckning,  hvarvid  bon  Uott  ber 
bdfver  se  ett  enda  ögonkast  upp  för  att  varseblifva  bvad  hon 
borde  slutat  till  af  sjelfya  lindrigheten,  att  det  var  hennes  bäste 
▼än  som  gjorde  sig  påmint  hos  henne.  Till  verlden  ännu  tala 
om  sin  tröst  der  Christus  är  hugsvalaren?  Hon  säger  till  den 
maktlöse  som  faller  långsamt  tiU  jorden:  Yar  stark ,  res  dig  upp 
utur  ditt  fall,  gör  dig  hård  mot  dina  smärtor;  och  till  den  gril- 
t«iide  förtyiflan:  Skämta  bort  alltsamman;  och  till  den  af  män- 
niskor uppbume  och  beprisade  i  sitt  lysande  elände:  Tänk  på 
ditt  namn,  din  dygd  och  din  ära;  och  både  namnet  och  dygden 
0^  äran  grina  som  ihåliga  dödskallar  sitt  hån  emot  honom.  I 
hTaije  allvarlig  nöd,  i  den  yttersta  nöden,  då  flyktar  all  den 
trösten  bort,  och  de  vålnader  som  ännu  sväfva  der,  de  le  icke  så 
som  fridens  englar  le,  de  äro  så  oroliga,  det  måtte  aldrig  vara  nå- 
got stilla  land  dädan  de  anlände.  I  den  yttersta  nöden,  måste 
vi  flnna  en  rätt  Jesu  lärjunge  der?  Gick  icke  hans  Herre  der 
framfor  honom?  huru  skall  han  då  kunna  fattas  der?  Men  det 
heter  icke  mer  den  yttersta  nöden,  utan  det  heter:  den  ytterste 
fienden  döden  är  öfvervnnnen.  En  christen  kan  dö  med  kamp 
och  han  kan  dö  utan  kamp,  ty  kampen  kan  förut  vara  så  ge- 
nomkämpad, att  han  sjelf  behöfver  fråga  sig  för:  Är  detta  döds-, 
kampen  eller  är  det  icke?  Stundom  händer  det  att  något  åter- 
står, der  kan  mycket  återstå,  der  kan  återstå  hela  den  sjunde 
resan,  om  guldet  skall  blifva  genomluUradt.  Hvad  är  det  mer? 
Han  har  dock  sin  Frälsares  hufvud  att  luta  sig  tilL  Har  du 
sett  huru  Ijuft  man  kan  slumra  på  sjelfva  tömekronan?  Salige 
äro  de  döde,  som  i  Herranom  dö  härefter!  Hör  du  något  under- 
bart? hör  du  sången  der  Qerran  efter?  Det  är  lammets  sång, 
den  nya  sången.  Ser  du  de  hvitklädda  skarorna?  Ho  äro  desse 
som  i  de  sida  hvita  kläder  klädde  äro?  Desse  äro  de  som  komne 
äro  utur  stor  bedröfvelse  och  hafva  tvagit  sin  kläder  och  gjort 
dem  hvit  i  lamsens  blod.  När  allt  detta  så  är,  hvad  under  då 
att  en  rätt  Jesu  lärjunge  i  all  andelig  sak  icke  vill  annat  veta 
än.  Jesum  Christum  och  honom  korsfästan?^ 

yDet  rent  menskligt  goda,  hette  det  derefter,  den  mensk- 
liga  vishet  som  hofsamt  iakttager  sin  gräns  och  sitt  mått,  den 
menskliga  konst  hvarigehom  det  yttre  lifvet  kan  förljufvas  och 
äfven  det  andeliga  någon  gång  vinna  eller  bibehålla  en  annars 
saknad  uppmärksamhet,  den  menskliga  kraft  som  uppenbarar  sig 
välgörande  i  de  menskliga  tingens  ordnande  och  sammanhållnings 
samt  den  menskliga  sällhet  som  kan  vara  en  följd  af  allt  detta; 
iojke  har  Skiiflten  förnekat  dem  sitt  värde  på  sin  tid  och  sitt 
lunii  :lii«käii.den  ioke  medgifver.dem  nå^on  oombärligbet  fijr  anr 


654 

Itot  ooh  kraftemi  bevisning,  iipoltos  var  tn  vXltalig  man.  eftv 
Bkriftens  eget  vittneftbörd,  men  han  var  icke  deif5re  mtndie  ét 
idn  Herres  redlige  lärjuoge.  Yäja  meniiiskor  alU  sfidant  ödmiiikt 
offra  till  sin  Herres  tjenst,  så  kan  han  taga  det  emot.  Vilja  dl 
det  icke,  så  behöfver  icke  Christns  eller  hans  lära  några  eådana 
prydnader.  Yar  det  ioke  äfven  detta  som  Apostelen  ådagalaée 
genom  sitt  enftddiga  uppträdande  i  den  grekiskt  aaspiåkslolll 
Oorinthiska  församlingen?'' 

Yi  tillägga  ur  ^And.  Magn.  Strömblads  minne^  ännu  ett 
liktalsprof:  ^Likpredikan  d.  22  Febr.  1853  Tid  afl.  FiaatoiB-A^ 
And.  Magn.  Strömblads  b^rafning,^  utg.  af  O.  D.  Björtk.  2:ån 
nppl.  1853.  Då  denna  likpred.  är  åtföljd  af  ^Strömblads  siste 
pred.»  sista  Skriftetal  och  ett  hans  confinnationstaly^  så  möt» 
läsaren  af  beyis  på  den  predikantens  andeliga  förmåga,  som  i 
Likpredikan  bedömes.  Yi  önska  yäoka  på  dessa  älskelige  bladn 
en  så  stor  uppmärksamhet,  att  den  skulle  kunna  föranleda  flen 
Upplagor,  hvarigenom  en  större  allmänhet  kunde  sättas  i  tiilfölle 
att  bedöma  denna'  riktning  efter  dess  bäste  representanter. 

Ingång,  ,,Nu  söker  man  intet  ibland  skaffarena  annat»  in 
att  de  finnas  måga  trogna.^  Ehuru  Paulus  såsom  lärare  oob 
apostel  var  utrustad  med  utomordentliga  gåfvor»  hade  han  likTil 
af  somliga  i  den  Oorinthiska  församlingen  blifVit  förringad,  ja  med 
förakt  nedsatt  i  jemnförelse  med  andra  lärare,  som  föredro^oi 
honom.  Dessa  voro  dock  till  en  del  rätte  lärare  ooh  Hemuu 
sändebud,  såsom  Oephas,  eller  Petrus,  och  ApoUos,  hvilka  blifvit 
i  det  föregående  nämnde.  Apostelen  har  der  uppmanat  de  Ohristoe 
att  icke  fästa  sig  vid  någon  lärare  till  att  uteslutande  yid  honom 
hålla  sig  eller  afgudiskt  hänga  yid  hans  lärosätt  och  penoa. 
Han  angifver  nu  i  början  af  4  cap.  huru  man  bör  i  aUmänhet 
anse  rätte  lärare,  nemligen  såsom  Jesu  Christi  tjenare  ooh  skaf- 
f&Te  till  Guds  hemligheter:  och  han  utvisar,  att  det  Tärde,  som 
Herren  sätter  på  en  hyar  af  dessa  sina  tjenaie  ooh  akaffaie,  be- 
étämmes  icke  af  gåfyomas  storhet,  utan  af  den  trohet,  hvarmed 
läraren  i  Herrand  tjenst  använder  sina  gåfvor  ooh  frambär  Hei^ 
råns  Nådeshåfvor,  som  äro  åt  honom,  såsom  en  skafiaie,  anföf^ 
trodde  till  förvaltning.  Han  säger  neml^n:  Nu  söker  man»  eller 
nu  sökes,  d.  ä.  nu  frågas  af  Herran  sjelf  efter  intet  annat  hos 
skaffarena,  än  att  de  finnas   måga   tn^a.     1  Cörinth.  4:  2.  — 

" Då  vi  i  di^  äro  samlade   att  fira  likbegttngelsen    efter  sa 

ting  lärare,  som,  s^  thyoket  vi  kunne  förstå,  bevisat  ain  Hittie 
en  på  vår  tid  ovanlig  trohet,  anser  jag  det  vara  tjenligt  att  tffl 
tippmuntran  for  mig  qelf,  och  de  andne,  mest  ttnge,  församiiogf- 
Htore,  som  här  äro  tillstädes,  samt  till  tröst  för  dem,  som  tå^ 
rin  bortgångne  läraie,  e<rii  till  uppbyggeho  Éft  éef  nirrannde  I 


ftM 

ådlmänhet,  i  niöjligaste  korthet  afhandla  det  eljest  ganska  rika  oéh 
Tidt  omfattande  betraktekeämnet: 

Ben  Trohet,  som  Herren  fordrar  9i  skaffareina  i  Bitt  hm^ 
hvilket  är  Hans  församling. 

l:o.  Att  de  med  enfaldigt  (jga  söka  täckas  sin  Herre.  Bet 
enfaldiga  ögat  betecknar  den  redliga  afsigten,  som  Herren  fram- 
för allt  vill  hafvB  hos  alla  sina  tjenare.  Vår  Frälsare  anbe£eiUer 
oss  detta,  då  Han  säger:  kroppens  ljus  är  ögat;  är  ditt  öga  ear 
faldigt,  så  varder  din  hela  kropp  ljus,  och  lärer  oss  med  denna 
bild,  att  hela  menniskans  vandring  blifver  en  Tandring  i  ljuset» 
om  hennes  hjerta  är  redligen  vändt  till  Herren.  Bå  sätter  hon 
nemligen  framför  allt  annat  värde  på  Herrans  Nåd  och  föredra* 
ger  densamma  fhtmför  allt  hvad  verlden  hafver,  det  må  vaira 
vinning,  -anseende  eller  njutningar.  -*-  Ett  sådant  sinne  har  hvar 
och  en,  som  rätt  söker  Gud.  Bet  är  i  nya  födelsen  verkadt  och 
stadgas  i  den  dageliga  förnyelsen  hos  alla  sanna  Christna.  Men 
då  det  nu  är  särskildt  fråga  om  dem,  som  äro  i  Predikoämbetet, 
och  vi  i  afseende  på  dem  sätte  det  enfaldiga  ögat  aldraförst 
ibland  de  stycken,  som  höra  till  troheten;  så  vill  detta  säga,  ati 
en  rätt  lärare  skall  framför  allt  vara  en  rätt  Christen  och  hafVa 
det  sinnet,  som  finnes  hos  hvar  och  en  sådan. 

Till  den  trohet,  som  H^ren  fordrar  af  skaf&a:ena  i  sitt  hus» 
iM>m  är  forsamlingen,  räkne  vi  vidare: 

2:o.  Att  de  fortfarande  betänka  vigten  och  ansvarsfullheten 
af  sitt  ämbete.  Många  ämbeten  ibland  menniskor  hafva  en  stor 
vigt.  Hvarje  öfverhets  ämbete,  hvartiU  ock  Bomarens  kall  rilk- 
nas,  är  vigtigt;  ty  dertill  hörer  omsorgen  för  många  andra  men- 
niskors  säkerhet  och  välfärd.  Hvarje  annat  ämbete,  som  verkeli- 
gen  åsyftar  och  bereder  menniskoväl,  har  ock  sin  vigt.  Men 
ibland  alla  de  ämbeten,  som  Guds  vishet  i  Hans  försyn  skiokat 
och  Guds  godhet  vidmakthåller  bland  menniskoma,  är  dock  fÖr-> 
samlings-lärarens  kall  synnerligen  vigtigt.  Bå  de  öfriga  hafra 
^entligen  att  göra  med  det  timeliga  och  endast  så  vida  hafva  å& 
mflytande  på  evigheten,  som  i  allmänhet  tid  och  evighet  stå  i 
nära  sammanhang,  så  att  hvad  Gud  i  tiden  uti  sin  styrelse  an- 
ordnar och  bevarar  i  menskliga  forhållanden,  måste  på  ett  medel*» 
bart  sätt  befrämja  Guds  rike;  så  står  deremot  deras  ämbete,  hvilka 
Herren  satt  till  skaffare  i  sin  forsamling,  i  omedelbar  gemenski^ 
med  Guds  rike  och  menniskornas  bestämmelse.  Vid  den  verk* 
samhet,  som  tillhörer  Guds  ords  tjenare,  är  det  icke  så  mycket 
fråga  om  timlig  välfärd,  som  mera  om  det  eviga,  hvilket  etbbi 
denna  korta  tiden  inti^er  fttr  enhvar  ibland  oss,  humdant  neift- 
ligen  det  skall  blifva  for  oss.  DerpA  har  predikoämbetet  ett  syn- 
nerligt inflytande.    De,  som  Aen  rätteligen   verka  ffir  HerrmBB 


•Hk,  ä3N>  r«dakap  i  Gods  band  «tt  «f0tyra  för  sina  medmexmiskor 
en  evig  olyoksalighet  ooh  deremot  bereda  dem  en  evig  sällhet 
I>enna  ämbetets  v^t  måste  vara  djupt  intryckt  ooh  beständigt 
pådrifyande  hos  den,  som  i  sitt  ämbete  skall  kunna  bevisa  tro- 
het eller  gå  sin  Herres  ärender  till  att  rädda  så  många  sjakr, 
som  möjligt»  från  forderfvet. 

Till  den  trohet^  som  Herren  fordrar  af  skaffarena  i  sitt  hm, 
som  är  Hans  församling,  räkne  vi: 

3:o.  Att  de  offentligen  ooh  enskildt  med  oförtruten  flit  rätt 
utdela  sanningens  Ord.  Det  är  Ordet,  som  är  Guds  ord  och  san- 
ningens ord,  ett  lefvande  och  kraftigt  ord,  hvilket  tränger  igenom 
till  att  döma  menniskomas  hjertan,  tankar  och  uppsåt,  och  är  en 
olörgänglig  säd  att  föda  dem  på  nytt  och  att  uträtta,  att  de  på 
nytt  födda  menniskoma  tillväxa;  det  är  detta  ord,  som  läraiena 
i  .predikoämbetet  egenteligen  skola  handhafva.  Deromkring  vän- 
der sig  hela  deras  ämbetsförvaltning,  för  hvilka  de  skola  gon 
räkenskap  inför  sin  Herre;  och  deras  trohet  i  det  ämbete,  Bom 
Herren  dem  anförtrott,  bestämmes  just  deraf^  huru  de  umgås 
med  Guds  ord.  Derföre  gifver  Apostelen  Paulus  Timotheus  denna 
anvisning  och  uppmaning:  vinnlä^  dig  att  bevisa  dig  Gudi  så- 
som en  bepröfvad  och  ostrafflig  arbetare,  som  rätt  delar  sannin- 
gens <A*d  (2  Tim.  2:  15).  Detta  bör  ske  både  offenteligt  och 
enskildt  enligt  apostelens  Pauli  exempel,  som  kunde  säga :  jag  hafver 
intet  försummat,  det  eder  kunde  vara  till  nytto,  att  jag  ju  haf- 
ver förkunnat  eder  och  lärt  eder  uppenbarligen,  eller  offentligen, 
och  synnerligen,  det  är  enskildt.  Att  det  är  Herrans  vilje,  att 
det  skall  äfven  stå  åhörame  öppet,  att  enskildt  begagna  prediko- 
ämbetets vägvisning,  det  hafve  vi  redan  funnit  deraf»  att  vir 
Ilrälsare  beskrifver  en  trogen  och  snäll  skaffare  dermed,  att  Han 
säger  honom  vara  en  sådan,  som  gifter  husfolket  i  rättom  tid 
hvad  dem  tillhoror.  Det  finnes  ock  af  Herrans  Jesu  beskrifiding, 
i^n  i  Joh.  10  Gap.  förekommer  på  en  rätt  herde,  som  i  likhet 
med  öfverherden  Jesus  vårdar  sig  om  fåren;  ty  Herren  Jesus  ut- 
märker der  en  sådan  herdes  kännedom  om  särskilda  själar,  då 
Han  om  honom  säger:  sin  egen  får  kallar  han  vid  namn.  Och 
då  Herren  genom  Hesekiel  bestraffar  Israels  herdar  med  dessa 
0|d:  De  svaga  stärkten  J  intet;  och  de  sjuka  heladen  J  intet; 
det  såra  förbunden  J  intet;  det  förvildta  hemtaden  J  icke  igen, 
ooh  det  borttappade  uppsökten  J  icke;  kan  visserligen  icke  en 
lärare  anse  sig  kunna  undgå  dylika  förebråelser  för  vårdslöshet 
oeb  liknöjdhet  i  sin  Herres  tjenst,  om  han  tillsluter  sin  dörr  för 
bekymrade  själar.  —  Men  dessa  samma  ord  visa  ock,  att  en  lä- 
rase  bör  på  olika  sätt  utdela  sanningens  ord  efter.de  olika  sla- 
g9»;all.e9älakraiikhet,  hvwdihaaa^åhttnute  befinnas. .  Att  han  äfven 


ut 

bör  göra  hvad  ban' 'kan  till  •deriui  tftddnii^»/ bob  fortlEM  i  olM^ 
färdighet,  det  finnee  «ek  deraf,  att  Herren  i  dessa- na  anfofda 
orden  fordrar  af  sina  tjettare,  att  de  skola  uppsöka  det  borttaga 
pade  och  igenhemta  det  förvildta.  De  måste  oiek  till-  förvaring 
säga  de  ogudaktige,  hvad  dein  förestår,  såsom  vi  nyss  körde  af 
samme  Prophet.  Till  den  ändan  Sr  nödigt  att  så  framställa  ordet 
i  det  offenteliga,  att  menniskor  tydligen  kunna  af  besknfningardé 
känna  igen  sig  och  att  framställningen  må  blifva  varnande  ooh 
väckande  för  de  säkre,  rätt  anvisande  till  nådens  annammande 
fö'r  de  nådeförlägne,  och  de  trogne  i  deras  sktöpHghet  till  tWM) 
uppmuntran,  undervisning  och  förvaring  för  återfiilL  Men  i  det 
enskildta  fordras  varsamhet,  frimodighet,  tålamod,  alfvar,  mildhet 
och  till  allt  detta  ljus  och  ledning  af  Guds  ande,  att  ioke  gifm 
falsk  eller  förtidig  tröst,  icke  heller  i  otid  sarga  och  bekymra; 
men  i  högre  grad  och  vidsträcktare  krets  uträtta  hvad  i  någon 
mån  åligger  sanna  Christna  i  allmänhet,  äfven  dem,  som  icdce 
aro  anställde  i  predikoämbetet,  till  hvilka  Paulus  skrifver:  för^ 
maner  de  osediga,  trö^ter  de  klenmodiga,  hjelper  de  svaga,  varér 
långmodige  vid  hvar  man.  Dessutom  tillhoror  det  särskikit  'Bve* 
dikoämbetet  att  i  afseende  på  Guds  vilja  gifva  råd  åt  den,  soni 
äro  villrådige,  ehuru  dessa  först  och  främst  böra  enligt  Jakoba 
anvisning  (Gap.  1:  5.),  gå  till  Gud  i  bönen;  ty  så  säger  Herren 
genom  Malachias:  Prostens  läppar  skola  bevara  lärona,  att  man 
må  befråga  lagen  af  hans  mun. 

Till  den  trohet,  som  Herren  fordrar  af  skafGarena  i  sitt  huSp 
som  är  församlingen,  räkne  vi  slutehgen: 

4:o.  Att  de  söka  i  sitt  lefveme  vara  hjorden  till  föresyn^ 
En  sådan  föreskrift  gifver  apostelen  Petrus  åt  Presteme  eUéOP 
församlings-föreståndame  i  sin  1  Epist.  5  eller  sista  Gap.;  ooh 
apostelen  Paulus  gifver  äfven  åt  Biskopar,  d.  v.  s.  församlings- 
föreståndare, i  episdame  både  till  Timotheus  och  till  Titus  upp- 
maningar till  en  sådan  vandel,  hvarigenom  den  fönu^lse  afvär* 
jes,  som  hemtas  af  de  lärares  förhållande,  hvilka  äro  ensinnige; 
eller  snarstickne,  eller  begifne  på  dryckenskap,  eller  snikne  efter 
vinning,  eller  högmodige  och  uppblåste.  Dessa  äro  de  yttringar 
af  den  gamla  menniskan^  till  hvilka  en  församlings  föreståndare 
kan  blifva  synnerligen  frestad  och  mot  hvilka  han  följaktligeh 
beböfver  att  särdeles  vara  på  sin  vakt,  på  det  att  ämbetet  icke 
må  blifva  försmädadt  och  kraften  af  hans  lära  icke  må  varda 
förtagen  genom  den  motsats,  som  visar  sig  i  hans  lefveme.  Ookså 
sannas  det,  att  visheten  icke  Ikommer  i  en  arg  själ  så  att 
den  lärare,  som  låter  synden  råda  öfver  sig,  blir  äfven  slaj^ 
i  sin  lära  och  kan.  ej  enhgt  Jesu  uppmaning  föda  Hans  km  ooh 
får,  utan  på  höanm  intrttffiMr;  4tfv«m  om  h»n  har  itor  kunskap 


U6 

ooh  Tuokra  iwtuyvg^yor,  hvad  J/eBw  i  Jok.  10  Gap.  betygar  om 
aBa  do  Hbrare»  som  ioke  ijelfva  geiK>m  en  mbii  omyändeke  oob 
CA  forUatt  dagelig  bättriog  ingå  gexiom  Jesiu  såsom  dörren  tiU 
Orahus^ :  fibren  fly  ifrån  honom ;  ty  de  känna  ioke  deras  rös^ 
lom  främmande  äro.  Sådana  främmande  herdar  äro  alle  de^  i 
hvilkaa  yandel  röjer  sig  andelig  fiendskap  emot  sådana  deras  med- 
^nare»  som  äro  rätte  lärare,  ooh  öfverensstämmelse  med  yerlden 
i  dess  fåfängliga  yäsende;  såsom  dessa  tyenne  kännetecken  af 
yår  Frälsare  fi>r  oss  utmärkas,  då  han  talar  om  den  Wienaren, 
90m  säger  i  sitt  hjerta:  min  herre  kommer  icke  ännu  brådt^  och 
så  börjar  slå  sina  medtjenare  samt  äta  ooh  dricka  med  de  dmekoa. 
Seremot  hörer  det  till  troheten  hos  rätte  skaffitre  i  Quds  försaift- 
Ung,  att  de  med  sitt  lefveme  yilja  ingom  i  någor  måtto  förar- 
gelse gifya,  utan  yara»  enligt  Pauli  formaning  till  Timotheus,  for 
de  trogna  en  eftersyn  i  arå,  i  umgängelse,  i  kärlek»  i  anda,  i 
tro,  i  kyskhet.  J)e  göra  ett  med  andra  Herrans  trogna  till  att 
i  den  onda  yerlden  lida  ooh  xmigalla  såsom  gode  Jesu  Chriati 
landsmän;  och  ju  meiä  deras  yandel  är  ostraffelig  ooh  lifyad  af 
trons  anda,  som  ser  bort  ifrån  menniskors  bifall,  såsom  fråu  deras 
klander,  och  af  kärlekens  anda,  hyarmed  de  bära  ett  medlidsaiat 
bjerta  äfven  för  fiender  och  förföljare  och  äro  oförtrutne  att  yerka 
fpr  sina  'medåterlöetas  sanna  yäl,  desto  mera  skall  deras  yandel 
blifya  en  lefvande  predikan,  som  här  och  der  icke  skall  förfela 
sin  yerkan;  ty  det  skall  ske,  att  de  icke  blott  skola  med  goda 
gemingar  igenstoppa  munnen  af  de  galna  och  oförståndiga  män- 
niskor, utan  ock  att  de,  som  förut  förtalat  dem,  kunna  komina 
dertill,  att  se  deras  goda  gemingar  och  prisa  Gud,  när  det  i  dags- 
ljuset kommer.*) 


^  Såsom  redan  år  anmärkt,  då  den  andeUga  sången  PSr  de  2  sed- 
nare  deeennierna  Tar  i  frå|i^,  gå  ti  hår  förbi  Tåni  nyavte  Homileier,  blott 
aamårkaade,.  att  en  ny  serie  af  postillnr  oeb  predikosamlingar  bOrjat  visa 
sig,  sedan  de  2  nye  textserierna  lemnats  vår  församling.  Både  enskilde 
oeb  sållskaper  ha  nemligen  redan  gått  allmftnheten  till  mötes  med  Pre- 
dikningar och  Utkast  öfver  de  nye  pfriroperna.  Vi  nfimna  blott  Pasto- 
ral-Prufessom  i  Lnnd  Dr.  C«  W,  Skrntstedt,  som  ntgifvit  eo  rik  samling 
id  Utkast  hade  öfver  de  gamle  och  nye  Texterna,  Dr.  P.  J.  EmanheUsm 
(Qieköfverxåttaren),  som  nyligen  ntg.  en  firevård  Postilla  öf.  de  nya  Tex- 
terna; Predikningar  öf.  de  nya  Uö^^m.  Texternas  l:sta  årg.  ntg.  af  Prester 
i  Lnnds   Stift   på   föranledande    af   Stiftets    Biskop,    h.    1.  2.  3.  4,  Lnnd 

1662^68; 2:dra  årg.   ntg.  &c. Lnnd    1868,  64;  Predikningar 

af.  St.  Kyrkans  nya  Högm,  Texter  imder  medverkan  af  flera  bland  Kyi^ 
kans  Lårare,  ntg.  af  Evangeliska  Fosterlandsstiftelsen,  1  årg.  Förra  O. 
Stbm  1862.  Sednare  D.  Stbm  1868.  2  årg.  Förra  D.  Stbm  1863.  Sedn. 
D.  Stbm  1864.  Det  var  ja  ej  så  djerft,  att  nn  komma  med  tillagg  af 
nya  Texter»  når  en  Centaria  af  tryckta  predikningar  öfver  dem  tå  snart 
)mada  nsa  sig  ino»  åtmukm  £jfrkm$  Siåm  LUUNfhirf 


U9 

EifrkHg- parlammiariék  véauUij^ 
imtåe  i  detta  tidskifte   kritfva  uppmärkBamhet  jemte  den  homiie^ 
l^a^  der  kyrklig  talarekonst  bedQm9s. 

Kyrklagens  stiftare  var  högst  angelägen  om  årliga  ]^stmö* 
len»  dels  för  att  genom  der  anställde  öfnipgar,  uppehålla  prester* 
skåpets  studier,  dels  för  att  derigenom  skafia  församlingens  sj%r 
haöijare  en  för  hvaije  stifts  prester  gemensam  själavård»  så  att 
aHa  prester  åtminstone  en  gång  om  året  måtte  f&  höra  andra 
predikanter,  än  sig  sjelfve,  dervid  de  kunde  undf&  ^allyarsamma 
oeh  gadeliga  förmaningar.^  Denna  synpunkt  må  ej  fl^rhises. 
Ingen  Antiepisoopal  förfäktar,  att  ej  prestema  behöfya  såväl  att 
ha  en  god  själavård,  som  lekmännen.  I  en  tid,  då  man  i  äkta 
protestantiskt  sinne  ville  att  prosten  också  skulle  hetrakta  sig 
ooh  hetraktas  såsom  en  medlem  af  fbrsamlingeH,  ej  hlott  af  A^* 
lum  eller  församlingsstyrelser,  synes  detta  sätt  att  skafb  prestema 
själavård,  lika  såväl  som  lekmännen  Mn  konungen  ned  till  den 
ringaste  arhetaren  annars  egde  den,  vara  så  val  tänkt,  att  det 
^  kunde  annat  än  ^gematt  iakttagas,  så  länge  man  förstod  ooh 
aktade  lagens  mening;  men  snart  förföll  det  gamla  hegreppet 
om  att  prestema  utgjorde  inom  ett  stift  en  särskild  församling, 
8om  valt  och  fått  sin  själasörjare  i  en  Episkopos  —  ett  ord,  som 
i  N.  T.  är  liktydigt  med  prest  eller  —  uppsyningsman  öfver  en  för- 
samling. Slutligen  afsåg  biskopsvalet  ett  val  af  —  kanske  ur 
främsta  synpunkten  —  en  beständig  riksdagsmedlem  i  prestståndet^ 
en  regeringens  ombudsman  i  kyrkliga  frågor  och  en  Ordf.  i  Dom* 
kapitel,  som  ej  i  prestmöten  behöfde  höra  sin  församlings  tankar 
odi  önskningar,  utan  blott  uppifrån  emottaga  vinkar,  som  kunde 
kräfva  uppmäi^samhet. 

Handiingame  rörande  hållna  prestmöten  utmärka  sig  mer* 
andels  äfven  der  skön  litteratur  är  i  fråga,  Predikanterae  å  prest* 
möten  talade  alltid  på  modersmålet  Andre  talare  på  svenska 
ha  allt  oftare  framträdt  vid  dessa  tillfallen  och  handlingame  ha 
i  sednare  tider  blifvit  Uand  de  främste  föremålen,  der  Sv.  Kyr- 
kans skönlitteratur  bedömmes. 

Prestmöten  ha  tillika  varit  prestkyrkliga  landskapsmöten^  som 
till  någon  del  ersatt,  att  rikskyrkomöten  ej  funnits  sedan  1593, 
om  ej  eti  på  seklet.  Ty,  hvad  som  tillhört  kyrkmöten,  har  se^ 
dan  dess  behandlats  som  ett  eller  några  af  de  oräkneliga  riks- 
dagsärendena, der  personer,  valda  af  intresse  för  eller  mot  i  brän- 
vins  ooh  lurendräjeri  frågor,  fått  föreställa  Kyrkofader  i  Ekonomi 
och  Besvärsutskottet. 

I  sednaste  tider*)  har  man  dock  åter  böljat  hålla  prestmö- 

*)  Nomera  åro.  biskopsrne  ålaggda,  sU  kvart  6:ie  år  kalla  tina  stift 
till  prestmöten,  som  ej  längre  åro  latinska  ditpatations  öfoingar  pro  for* 


5«Ö 

ten  i  flera  stiffc,  äfven  der  ej  jiwt<'éA  läuji^ '  sedan  dylika  hilliti 
oeh  derefter  ha  ^Handlingar*  utgifvits,  BOin  likasdm  riksda^^ 
handlingame  börjat  vexa  i  omflng.  Baron  L.  M6mer  var  Bitkip 
i  Wexiö  i  23  år  och  hdll  demnder  eU  preetmöte,  hyan  handlin- 
gar åtgöra  S%  ark  liten  8:0.  Linköpings  prestmöteshandl.  1848 
ntgöra  B7%  ark  in  4x>y  det  mesta  med  finare  stilar. 

Klart  är,  att  då  på  dessa  provinoialsy noder  den  Biskopligi 
talarekonsten  har  det  stora  uppdraget,  att  väcka  högre  lif  0^ 
anda  hos  åhörare  och  stärka  den  andekraft  som  finnes  i  talarsM 
^en  barm,  prestmöteslitteraturen  måste  ega  synnerlig  vigt  för  den 
som  öfverblickar  det  falt,  vi  här  utvalt.  Begripl^  är  ock,  att 
de  öfinga,  som  vid  dylika  tillfällen  framkaUats  att  använda  ordets 
makt,  måste  antagas  ega  den  samma  i  en  högre  grad.  Predikaft- 
teme  ha  vi  bemärkt  då  Homiletiken  var  i  Mga.  Nu  må  vi  be- 
trakta öfriga  Kyrkliga  talare  på  prestmöten,  ehuru  det  måste 
blifva  flyktigare,  än  som  vederborde. 

Främst  framstrålar  här  som  Talare  Esaias  Tegnér.  Han 
höll  under  tjugoårigt  episkopat  blott  ett  prestmöte,  men  kan  med 
hänseende  till  det  snillrika  och  vittra  t.  o.  m.  lärda  i  talen  fSit- 
svara  sig  som  Elefanthonan.  En  sådan  öfverblick  öfver  Kyrkliga 
litteraturen  från  1817  till  1836  ha  vi  ingenstädes  soin  här.  Oift- 
dömena  äro  dock  i  all  korthet  uttryckta.  Här  ^Bg^  han  ej  poj- 
kar på  hjeltars  graf.'  Han  agar  de  öf^er  sin  mogna  ålder  stolte 
Bationalisteme,  nästan  som  Carl  XII  tuktade  Commendanten  i 
Kråkan. 

^Kalla  Ödets  dunkla  magter  hur  du  vill,  Moirer,  Paroer, 
Nornor:  öfverallt  väfva  de  lifvets  dunkla  väf,  men  öfverallt  går 
också  Försoningen  som  ett  purpurinslag  derigenom.  Och  de 
Kristnas  försoning,  den  rikaste,  den  friaste,  den  tröatefullaste  af 
alla,  skulle  hon  vara  förkastlig  derför  att  hon  är  den  eviga  kär- 
lekens mystér,  och  som  sådan  lika  oförklarlig  som  alla  andra? 
Med  ett  ord,  dessa  mysterier  låta  ej  förjaga  sig  ur  Beligionen, 
derfore  att  de  ej  låta  förjaga  sig  ur  menniskohjertat.  Och  det 
förnuft  som  jäfvar  dem,  som  tillvällar  sig  högsta  domsrätten  äfron 
i  Trosmål,    ehuru  det  aldrig   kan  vara  annat  än  sabjektif,  hvaii- 

ma,  men  sjnas  Ofvergå  tiU  sjelfvalda  opinionsnäinnder  Ofver  Konangeiu 
och  Riksdagarnes  lagstif^niDgsatg&rder  samt  till  skarpskytteföreningar  mot 
lekmannaverksamhet,  d'.  ^  v.  s.  subjektemcks  indragning  i  den  religiösa  rft- 
relscn,  hvars  afloppsdiken  Ero  ohjektift  reglerade  o.  m.  s.  Vore  för  oss 
Apostlarnes  efterdömelse  den  högsta,  fk  sknlle  Ti  veta,  att  ciss  tillhSrer 
verka  för  det  Guds  rike  inveriea  i  menniskan^  som  gör  folket  vid  framtida 
riksdagar  förståndigare  ån  de  åro,  öfver  hvilka  vi  nu  klaga;  men  att  der- 
med  stannar  vårt  embetsnppdrag.  Detta  måste  alltmera  blifva  osa  klart, 
sedan  vi  ej  mera  kunna  framstå  såsom  preatståndéts  representanter  på  riks- 
dagame. 


561 

^nom  bevisar  det  då  sjelf  sin  osviklighet?  Kanske  derigenom  ^t 
dess  Ordförande,  Filosoferna,  ifrån  Tales  ner  till  Hegel,  alltid 
börja  med  att  förklara  föregångarens  förnuft  för  oförnuftigt,  och 
4ftitt  eget,  såsom  det  enda  sannskyldiga?  Eller  derigenom  att  bo- 
utredningen  utfaller  så  olika,  att  den  stundom  för  till  alldeles 
motsatta  resultater,  hvarigenom  Adepterna  nu  för  tiden  kunna  få 
flytta  in  i  fyra  eller  fem  lärobyggnader  efter  hvarandra  under 
sin  lifstid?  Eller  också  derigenom  att  de  fleste  och  vigtigaste  af 
de  Beligioossanningar,  som  förnuftet  påstår  sig  ensamt  ha  funnit, 
bevisligen  äro  Uppenbarelsens  barn,  endast  adopterade  af  förnuf- 
tet. Jag  vördar  förnuftet,  ty  det  är  också  en  Guds  uppenbarelse, 
:men  det  behöfver  derföre  hvarken  att  vara  den  högsta  eller  den 
;«nda.  Eationalismen  må,  i  menniskobild  ningens  nuvarande  gång, 
.utgöra  en  nödvändig  utvecklingspunkt;  men  den  måste  äfven 
vara  en  öfvergångspunkt;  ty  dess  Uppenbarelse-Tro  stympar  Up- 
penbarelsen och  klipper  Engelns  vingar.  Den  är  en  döpt  Natu- 
ralism, en  naken  ensidighet,  utan  halt  för  Vetenskapen,  utan 
fai^  för  Inbillningen  och  utan  tröst  för  Hjertat . . .  Det  är  be- 
kant att  Pietismen . . .  uppfattade  det  mera  positiva  och  på  lifvet 
verksamma  elementet  i  Christendomen,  nemligen  känslan.  Här- 
igenom skiljde  den  sig  från  de  herrskande  Theologerna,  som  un- 
der ständigt  kif  och   förkättring,  i  kärfva  och  skolastiska  former 

alltjemnt  ensidigt  och  uteslutande  utbildade  begreppet Samma 

•ensidiga  begreppsriktning  i  Eationalismen,  der  allt  skall  förklaras 
till  begriplighet  för  förståndet, '  under  det  både  känsla  och  inbill- 
..ning  visas  tillbaka  som  svärmare  och  Eeligionen  går  under  i  theo- 
logien.  Lika  orsaker  medföra  lika  verkningar.  Sjuttonde  århun- 
-dradets  andelösa  Orthodoxiy  det  18:des  tvifvelsjuka  Indifferentism 
och  det  19:des  öfverkloka  Rationalism  förkyla  hka  menniskosia- 
net  och  när  Eeligionsbegreppen  stelna  och  kallna,  då  springa  Ee- 
ligionskänslans  varma  källor  upp  och  verka  ofta  förstörande , . . 
lian  skulle  ofta  vara  frestad  att  önska  sig  tillbaka  af  Läseriet 
dess  varma,  ehuru  missledda  känsla  för  det  heliga.*" 

Näst  den  genialiske  Tegnér  framstår  på  det  synodiska  fo- 
rum a/  Wingård,  en  stilist,  såsom  vi  redan  nämnt,  ur  v.  Höp- 
kens  Tacitanska  schola.  I  stilens  prakt  står  han  efter  Tegnér, 
som  öfvergick  alla,  meQ  i  tankarnes  \4gt  och  djup  står  han  jemns 
med  eller  framom  sin  '  Embetsbroder.  Hans  litteraturöfversigter 
äro  värdiga  en  Universitets- Canceller.  Vid  prestmötena  i  Göte- 
borg 1822  och  1831,  liksom  i  Upsala  1843,  har  han  framställt 
taflor  af  Kyrkan,  tecknade  med  konstnärens  säkra  hand.  1831: 
(nyss  efter  Juli-revolutionen)  .  .  .  ^Svallet  hindrar  att  teckna 
iless  (tidens)  brutna  yta  och  att  loda  dess  botten.  Oss,  som  väk- 
tare på  tiden,  höfves  dock  att  icke  förlora  fattningen,  men  vårda 


562 

inom  088  det  Ingn,  bvilket  ntomkring  088  är  förloradt.  Skonsamt 
bedömd,  Sr  dock  denna  blödighet  öfVerdrifyen,  som  häpnar  fSir 
tidsströmmens  framfart,  men  glömmer,  att  äf^en  i  sitt  upprörda 
skick  förer  densamma  guldsand,  och  att  den  lugnad,  skall  lemna 
fruktbara  uppblandningar,  .  .  .  Lika  skiljd  Mn  Despotismen  odi 
Demokratien  höjer  sig  den  Constitutionella  monarohien,  hvilken 
bäst  motsvarar  Samfundets  behof  och  en  bildad  tids  fordringar 
.  •  .  Vaksamhet  fr  en  constitutionel  monarchies  lif,  men  misstänk- 
samhet dess  upplösning.  .  .  .  Inom  Eomerskt-Catholska  Kyrkan 
skakar  en  stigande  sinnesodling,  den  politiska  liberalismen,  pre- 
sterskapets  begär  att  få  canoniska  lagen,  i  synnerhet  den  om 
coelibatet,  ändrad,  häftigt  på  hierarchiens  Qettrar.  Att  påfvedteet 
dock  icke  godyilligt  lossar  dessa,  bevisas  af  Påfvevalen  efter  Fius 
TE  och  af  de  Concordater,  dem  Rom  ingått.  Den  Romerska  Ca- 
rian  blir  sig  alltid  lik  och  fruktar  mest  Evangelium  .  .  •  Ensam 
i  sitt  slag  står  Engelska  Högkyrkan  bland  Protestanter  med  Påfve- 
dömets  attributer  .  .  .  Envist  håller  den  om  sitt  rika  utstyr,  lika 
orättvist,  som  arbetet,  fördeladt  mellan  dess  tjenare;  men  innan 
kort  måste  den  antingen  eftergifva  för  billiga  fordringar  ellar 
krossas  af  våldsamma.  Ärorikare  är  dess  ståndaktighet  vid  Läro- 
formen, hvilken  framställd  med  grundlighet  eller  behag,  alltid  ar 
densamma.  Ett  åtlöje  för  de  ombytlige  Tyskame,  hvilka  åter  af 
det  Engelska  allvaret  anses  for  dagsländor.** 

Bisk.  Franzéns  prestmötshandlingar  af  1841  (22  år  efter 
förra  prestmötet  i  Hemösand)  utmärka  sig  genom  en  ohrisilig 
anda  och  enkel  framställning,  fast  vishetens  gulltaflor  ligga  öfver- 
vexta  i  det  gräset.  Det  latinska  talet  visar  en  ny  sida  af  den 
märkvärdige  Franzén.  Disputationer  af  Theol.  Professorer  for- 
dunkla ej  alltid  hans  Prolusio,  qua  Synodum  Hemoesandiensem 
aperuit,  der  han  hänvisar  till  ett  sätt  att,  salva  orthodoxia,  kunna 
tänka  sig  hedningars  salighet  möjlig.  Det  var  ej  heller  bevia  på 
liten  vältalighet,  att  Fr.  vann  så  allmänt  bifall,  som  skedde,  till 
sitt  förslag,  att  en  dylik  öfverenskommelse,  som  torde  tiUväga- 
bringats  i  hela  riket  1757,  måtte  samfäldt  ingås,  neml.  att  pre- 
sierskapet  skulle  söka  befrämja  ^nykterhet  hos  folket  medelst 
frivilliga  öfverenskommelser,  att  hvarken  tillverka  eller  förtära 
bränvin,^  sjelfve  föregående  i  detta  hänseende  med  exempel;  der- 
jemte  nedläggande  på  conseqvensens  altare  bruket  att  bjuda  andra 
denna  dryck.  Dock  användes  härvid  blott  förståndets  vältalighet 
tJnder  mer  än  V2  århundrade  höUos  blott  2:ne  prestmöten  i  Lund, 
lieml.  1814  och  1826.  Vid  desse  har  vältaligheten  mindre  användts, 
lin  enkel  och  klar  framställning.  Talet  slöts  af  Faxe  1814: 
9,8vigten  J  under  embetsbördan,  påminnen  Eder,  att  J  vid  for^ 
Boningens   altare   svurit  eder  Återlösare,  att  för  Hans  hjord  upp- 


5«B 

offin  alla  edra  kropps-  ooh  sjalBkrafter.  Han  uppehSller  Eder  a& 
länge  Hans  viBhet  och  godhet  bestämt  Eder  verkningstid.  Skyars 
den  J  till  målet»  så  möter  vid  dess  gräns.  Han  sjelf  med  rätt- 
färdighetens krona,  och  den  trogne  tjänaren  skall  ingå  i  sin  Her- 
ras glädje.  —  Och  nu  K.  Bröder  befaller  jag  Eder  Gudi  och  Hans 
!Nåds  Ord,  hvilken  mägtig  är  uppbygga  Eder  och  gifva  Eder  arfve- 
del  ibland  allom  dem,  som  helgade  varda."  —  Dessa  handlingar 
npptaga  143  sidor  in  4:o.  Handlingame  för  år  1826  äro  dock 
utförligare.  Der  intagas  flere  talares  framställningar,  hvaribland 
Frosten  J.  B.  Eallenbergs:  ^  Snart  hafva  vi  af  Herrans  Sabbath 
bk>tta  namnet  öfrigt.  —  Oförsynt  fortsätter  Landtmannen  sina 
vanliga  arbetssysslor,  sjelfva  predikotimman  icke  en  gång  undan- 
tagen: på  åker  och  äng,  arbetsfolk:  på  vägar  och  gårdar,  föror. 
Och  detta  skall  vara:  Hvilodagen!  Men  icke  är  detta  det  enda; 
måhända  icke  ens  det  svåraste  Sabbatens  ohelgande.  Äro  väl 
Städemas  lustbarheter,  i  all  sin  förfinade  smak,  en  Herrans  Sab- 
bath värdigare?  Den  ena  Sabbaths-aftonen  Skådespel;  en  annan 
Maskerad;  en  annan  Bal;  en  annan  Assemblée.  Och  detta  skall 
vara:  den  helgade  Herrans  dag!  Länge  skonade  man  dock  Fastan 
—  detta  Ghristna  Kyrkans  Sanctum  Sanctorum:  men  nutiden, 
som  vågar  allt,  vågar  också  oskära  denna  uråldriga  Helgedom; 
man  gycklar  och  dansar  kring  sjelfva  Jesu  kors,  och  på  Jesu  grafl 
Och  detta  skall  vara:  Försoningens  Högtid."  —  Dylikt  passar 
visst  såsom  ingress  för  en  motion  på  ett  prestmöte,  värdig  den 
kraftfulle  Motionären,  som  lyckades  gifva  Sabbath  åtminstone  it 
sina  egna  Församlingar.  —  Erkebiskop  v.  Bosenstein  höll  prest- 
möte i  Upsala  år  1832,  då  20  år  förflutit  sedan  förgående  prest* 
möte  i  Erkestiftet,  talande  dervid  med  märkhg  skärpa  emot  lego- 
herdar, afi^ingar  och  ogemingsmän  inom  presteståndet.  ^Mine 
värde  Ledamöter  i  Dom-Gapitlet,  yttrar  lian,  anse,  lika  med  mig, 
för  en  helig  pligt,  att,  så  långt  la^en  det  medgifver,  och  vår  em- 
betsmyndighet  «g  sträcker,  söka  skilja  slika  förderfvade  legoher- 
dar iMn  embetet,  hvilket  af  dem  vanäras,  ifrån  Församlingarne, 
dem  de,  så  mycket  hos  dem  står,  förderfva,  ifrån  förkunnandet 
af  en  himmelsk  lära,  den  de  genom  sina  gemingar  och  sin  ohör- 
samhet söka  bringa  till  vanhelgd  och  misstroende.  Skonsamhet 
emot  sådana  affallingar  abse  vi  för  en  orättvisa  emot  värdige 
Frester,  hvilka  med  dessa  icke  kunna  vilja  räkna  broderskap,  och 
såsom  en  grymhet  emot  den  lätt  förvillade  folkhopen,  på  hvilken 
•lyckliga  exempel  oftast  hafva  en  hc^st  menlig  verkan.  Oss  har 
lyckats  att  afiägsna  flera  utaf  dessa  ogerningsmän.  Om  de  vilse- 
farande.  Försynen  i  sin  vishet  bortryckt  undan  lagens  påbörjade 
räfst  må  ingenting  nämnas.  De  hafva  redan  gjort  räkenskap  för 
sig  inför  en   högre,  lika  barmhertig,  som  rättvis,  Domare.     De 


564 

få,  som  äunu  återstå,  må  ioke  ränta  og  ett  svagt  ooh  brottsligt 
öfverseende.''  —  I  Yesterås  hölls  Prest-möte  1842;  efter  18  in 
dröjsmåL  Biskop  NibeUuSy  som  i  sitt  latinska  tal  visat  bekant- 
skap med  den  nyare  tyska  litteraturen  i  theologi  af  vexlande  fito^ 
ger,  har  i  de  svenska  framställningarna  vist  berört  inånga  kyrk- 
liga lifsMgor.  Här  yttras:  ,, detta  Läseri,  som  äfven  här  före- 
kommer, må  således  uppmärksamt  ooh  sdi^falligt  vårdas  ooh  upp- 
muntras. Långt  ifrån  att  söndring  deraf  åstadkommes,  skall  tvärt- 
om bandet  mellan  Lärare  ooh  Åhörare  derigenom  fastare  till- 
knytas.*'*) 

I  Linköping  var  Prest-möte  år  1843  efter  12  års  hvila. 
Öfverblicken  af  den  ^Fosterländska  Eyrko-litteraturen"*  torde  vara 
det  svagaste  partiet,  påminnande  mera  om  Gjörwells  anmälningar, 
än  Tegnérs  och  af  Wingårds  domskäl.  Det  af  Eyrklagen  före- 
skrifna  slutförmaningstalet  upptager  2V2  ark,  men  är  icke  blott  ut- 
förligt, utan  ock  rikt  på  ämnen.  Deribland  förekommer  frågan 
om  Statens  och  Kyrkans  inbördes  förhållande,  som  väl  utvecklas, 
liksom  då  frågan  om  Kyrkans  symboler  förekommer,  dervid  rätt- 
visligen  anmärkes,  det  friheten  att  tro  sjelf  icke  innebär  fri- 
heten att  lära  andra.  Det  heter:  „ Samvetets  rättigheter  äro  icke 
derföre  handlingens.  Andans  inre  lif  måste  vidkännas  yttre  ord- 
ningsband, då  det  vill  utträda  i  verksamhet.  Församlingen  lem- 
nar  hvar  och  en  i  ro  med  sin  enskilda  öfvertygelse,  men  under 
förbehåll,  att  hvaije  enskild  må  lemna  henne  i  ro  med  sin  af 
många  delade,  gemensamma  öfvertygelse.  Församling  vore  i  verk- 
ligheten otänkbar,  om  den  icke  först  egde  att  antaga  en  allmän 
bekännelse,  dernäst  att  offentligen  uttala  den  och  slutligen  att 
freda  och  försvara  den  för  motsägelser  och  anfall.  Om  någon 
enskild  ville  tillvälla  sig  rättigheten,  att  lika  öppet  uttala  en  mot 
Församlingens  rakt  stridande  öfvertygelse,  med  ändock  bibehållen 
oförryckt  delaktighet  i  Församlingens  gemenskap,  vore  icke  ett 
sådant  förhållande  alldeles  detsamma,  som  om  någon  under  allmän 
Gudstjenst  ville  sjunga  en  egen  melodie,  stridande  emot  den  öf- 
riga  sången,  eller  ock  sjunga,  då  Församlingen  bad,  och  tvärtom. 
Må  han  gerna  göra  experimentema  på  sin  kammare,  efter  som 
honom  godt  synes,  eller  ock  i  slutna  kretsar,  med  bröder,  som 
älska  de  nya  tonerna  och  kunna  besvara  dem.^ 

På  prestmötet  i  Göteborg  1846,  der  Bisk.  Bruhn  förde 
ordet  med  både  lärdom  och  värdigt  allvar,  uppträdde  mot  honom 
en  opposition,  som  snart  visade  sig  blott  som  opposition  mot  Mi»' 
sions-Sällskaper,    derföre    att    de    äro  följd  af  nitälskan  inom  för- 

*)  Når  denna  righet  vedan  öfvergafs,  —  brilka  blefvo  de  kyrkliga 
följderna? 


M6 

samlingen  för  lydandet  af  Ghristi  sista  bud:  gSr  nt  i  all  verlden 
etc.  och  ej,  liksom  de  FåfTiskt-Eatholska,  resultat  af  Kyrkans 
luerarchi,  som  ej  i  Protestantismens  sköte  visat  sig  n^onsin  rede- 
bogen  for  en  dylik  vaksamhet,  eller  ens  då  var  så  organiserad  i  Sve- 
rige, att  den  kunde  handla  som  kyrka.  (Kvar  höllos  våra  kyrkmöten, 
der  dylika  beslut  skulle  kunnat  fattas?)  Tvenne  talare  kunde  ej 
gilla,  att  fria  församlingsmedlemmar  läg^  sig  i  sådant  och  det 
oaktadt  det  enda  Svenska  Missions-Institut,  vi  ega,  blott  sänder 
Lutherskt-Evangeliska  prester  och  i  dess  Direction  ett  Dom-Ca- 
pitel  och  en  hel  Theologisk  Pacultet  ha  plurima  vota*).  Det  är 
dock  ej  nog  kyrkligt,  oaktadt  Summus  Episcopus  för  vår  ^Kyrko- 
styrelse,** Konungen,  med  kon  trasignation  af  ett  Stats-Råd,  stad- 
föstat  Stadgarne.  Skola  Guds  bud  ej  betyda  mer  än  mennisko- 
stadgar,  t.  o.  m.  bland  dem,  som  vilja  anses  mest  utmärka  sig 
genom  att  skatta  de  förre  högre  än  de  sednare?  Ty  ett  bud  är 
dock  Ohristi  testamentes  sista  innehåll  i  Matth.  28 :  18 — 21,  som 
ej  tillåter  att  vi  frossa  i  åtnjutandet  af  Lifsens  bröd,  men  ej  ens 
unna  hedningarne,  som  ock  bo  på  den  jord,  som  är  laggd  under 
Christi  makt,  de  smulor  från  bordet,  som  några  missionärer  kunna 
föra  med  sig  till  desse  såsom  hundar  föraktade ''^). 

Andelig  talekonst  verkar  i  Sverige  på  ännu  flera  banor  än 
den  homiletiska  och  parlamentariska.  Bibelsällskapeme  utom  Stock- 
holm pläga  ej  allestädes  befatta  sig  med  Bibelspridning,  (någon- 
städes  får  man  Biblar  från  Stockholm  genom  Handelsmäns  benägna 
omsorg),  men  af  de  få  skärfvar,  der  insamlas,  förlägges  stundom 
ett  tal,  uppläst  på  högtidsdagame  för  några  vänner  och  bekanta, 
som  besvärat  sig  att  gå  en  trappa  uppåt  från  gatan.  Dessa  tal 
ha  merändels  varit  loftal  öfver  Biblen  i  allmänna  ordalag  och  ur 
de  vanligast  erkände  synpunkteme.  Och  under  detta  ha  Stifts- 
Bibelsällskapeme  i  landsändame  väl  haft  sin  egentliga  tillvarelse  — 
på  papper. 


*)  Detta  är  deremot  en  stötesten  för  sekterismen  inom  oss,  som 
låter  ibland  höra  af  sig,  för  att  till  utländska  sekt-missioner  draga  sympa- 
thierne  frän  ett  Svenskt  Lntherskt  Institut.  Allt  drager  mäktigast  mot 
ytterligheterne  här  i  yerlden. 

**)  Detta  ännn  i  nämnde  stift  fortlefvande  motstånd  till  alla  för- 
handen varande  sätt  att  fylla  den  christliga  missioospligten,  nnder  förkla- 
rande att  det  dock  gillar  den  saky  det  aldrig  försökt  på  något  sätt  tjena, 
igenkännes  på  ett  eget  språk,  som  visserligen  ej  hör  till  det  efterföljans- 
Tärda.  Nyss  läste  vi  i  en  insänd  tidningsappsats,  hora  i  en  viss  försam- 
ling Missionspredikningar  voro  alldeles  nmbärliga,  emedan  der  tvifvelsntan 
finnas  åhörare,  som  tilifölje  af  ett  rätt  Guds  ord  (det  vanligaste  uttrycket 
är  annars:  sin  insigt  på  ett  rätt  Onds  ord)  både  veta  och  hafva  pröfnings- 
förmåga  att  icke  lättroget  lyssna  efter  hvad  som  talas,  måhända  mer  för 
penningafgifter  till  missionssakens  utbredande  än  för  omvändelseverket 
för  hvarje  enskild  tnenniska,  hvilken  sak  är  Tigtigare,  än  alla  uppoffringar 


I  Stookholm  yäljaa  talare  äfren  af  lekmän  ooh  lekmän  »f 
anseende  i  andra  riktningar.  Man  har  Tal  18B6  af  J.  C.  A^ce- 
löf  och  183i9  af  P.  D,  A.  AUerhomy  begge  inläggande  yälsagda 
yittnesbörd  för  Bibelläsningens  öfyernaturliga  ooh  utomesthetiska 
verkningar. 

Yid  Jubelfester  ha  också  talare  af  betydenhet  framträdt  allt 
från  det  Es.  Tegnér  1817  verkligen  „lufvade8  med  tiden,"  si 
att  denne  väldige  derefter  synbart  vände  sig  från  Voltaire  till 
Luther,  ända  till  det  P.  M,  Elmhlady  Theol.  Lector  vid  Stockholms 
Gymnasium,  på  trehundraårsdagen  efter  Luthers  död  1845  med 
ett  lyckadt  fritt  föredrag  i  Konungens  närvaro  ökade  bevisen  for 
möjligheten  att  äfven  bland  Svenskar  bilda  talare,  ej  blott  tal- 
uppläsare. 

Och  då  Astronomer,  Botanister,  Zoologer,  -^sthetici  och  Mu- 
sici  kunna  tala  hvad  de  veta  i  vetenskap  och  konst,  skulle  då 
kyrkans  män  allena  anse  som  en  pligt  att  —  gå  med  träben, 
fast  de  af  naturen  fått  friska  fötter,  liksom  deras  fäder  buro  pe- 
ruker, om  de  ock  egde  af  naturen  det  skönaste  hår? 

Då  vi  nu  lemna  de  kyrkliga  och  andeliga  talame  och  tal- 
författarne,  må  vi  drista  upprepa  det  svar  en  bekant  talare  gaf 
på  frågan :  huru  skall  man  töras  utan  papper  framträda  infor  all- 
mänheten?   Svaret  lydde:    Man    skall  grundligt  känna  det  ämne, 


för  Missionens  räkning;  derrid  tillades,  att  ingen  lärare  i  församlingen  bör 
anse  sig  skyldig  att  nppläsa  sädane  Kungörelser  (t.  ex.  en  Kyrkoherdes 
underrättelse,  att  Dr.  Fjellstedt  en  viss  dag  håller  veckopredikan  rör. 
Missionssaken),  som  icke  äro  honom  (t.  ex.  Adjnnkten)  vid  vite  ila^gda. 
Bisk.  Thomander  delade  sina  nitiske  prester  i  l:o)  de  som  hade  insigt  t  Guds 
ord,  ^:o)  de  som  hade  insigt  på  Qads  ord.  De  förre  sträfvade,  att  — 
enligt  Lathers  förmaning  —  rent  och  klart  predika  Guds  ord.  De  sednare 
predikade  ett  rent  och  klart  Gnds  ord,  hvilket  jn  innebär,  att  de,  som  ej 
efter  samma  method  predikade,  väl  kände  sägas  predika  Gads  ord,  men 
ett  dylikt,  som  ej  är  rent.  Uttfycket  låter  försvara  sig,  om  Guds  ord  skall 
tagas  såsom  en  öfversättn.  af  Theo-logi;  ty  det  Qndsordet  är  visserligen 
än  rent,  än  orent.  —  Missionen  förklaras,  som  vi  se  härofvan,  ej  gå  nt 
på  att  omvända  enskilda  menniskor.  Ninives  hundra  tusental  äro  således 
ej  enskilda  menniskor,  åtminstone  äro  de  intet  räknade  inför  Gud,  om  ds 
än  föras  från  menniskoätning  till  lefvande  Christendom,  jemnförde  med  en 
och  annan,  som  i  den  gamla  Christenheten  kan  eröfras  från  ett  parti  tiU 
ett  annat,  t.  o.  m.  från  andelig  död  till  andeligt  lif.  Måtte  Jonas  Pro* 
phetens  bok  bättre  läsas  och  behjertasi  Märkligt  är,  att  vitet  skulle  i 
våra  dagar  kunna  förmå  samvetsOmma  män  att  göra  det  af  samvetet  annan 
gillade  I  Ställningen,  oaktadt  den  kända  Fjerdebuds-nppfattningen,  synes 
ej  ändrad  efter  K.  M:ts  vägran  att  stadfästa  en  föreslagen  StaUkyrkUg 
hednamission,  dervid  Summus  Episcopus  förklarade  —  det  solklara,  att  ett 
missionsverk  bättre  nppbäres  af  enskild  nUålskan,  än  som  ett  hihang  till 
många  emhetspligter.  Huru  mycket  obegripligt  finnes  ej  i  den  mensklige 
anden! 


aom  skall  föredragas  och  brinna  af  kärlekens  önskan  att  göra  det 
lika  kändt  och  derigenom  lika  kärt  for  alla. 

Slutord. 

Hyad  kan  man  af  det  förflutna  och  närvarande  döma  om 
det  blifyande? 

Må  vi  nu  på  närmaste  håll  betrakta  utyecklingens  gång  i 
vår  andeliga  talekonst! 

Då  yi  gråhårige  uppyexte,  genljödo  ju  rangkyrkome  mest  af  be- 
traktelser om  Skapelsens  under  och  Försynens  nåd.  Man  kunde 
lätt  finna,  att  presteme  ensidigt,  om  ock  ej  uteslutande,  höllo  sig 
yid  yår  första  Apostoliska  trosartikel  om  Fadren  och  Skapelsen 
och  Försynen,  som  till  omyexling  kallades  Ödet. 

Vi  insätta  här  ur  lista  nppl.  p.  365  en  tafla,  som  torde  i 
all  korthet  ådagalägga  hyar  yår  Syenska  Kyrka  befann  sig  i 
nittonde  seklets  början;  helst  yi  derigenom  kunna  bättre  bedö- 
ma den  sedermera  skedda  utvecklingen.  Således  ett  ögonblick  ur 
yår  herrskande  !N'eologis  historia!  Lindblom,  företalaren  till  Lehn- 
bei^  predikningar  och  som  ansågs  såsom  ,,den  nya  lärans^  hufvud- 
man  i  både  det  borgerliga  och  kyrkliga  samfundet,  skulle  afflytta  till 
Upsala  Erkebiskopsstol.  Han  sammankallade  derför  Linköpings 
presterskap  för  att  taga  afsked.  Derom  inflöt  d.  9  Nov.  1805 
en  tidnings  artikel  i  Upsala  Tidning.  Den  som  känner  den  tidens 
tryckfrihet,  torde  anse  artikeln  åtminstone  halfofficieL 

Kalladt  af  sin  Högvördade  Styresman,  för  afsigter  af  Beligionsm&l 
samlade  sig  sä  enh&Uigt  som  Församlingarnes  yard  det  knnde  tillåta,  Ost- 
göta Stifts  Prästerskap  härstådes  den  7  October.  Templet  öppnades 
samma  dag  till  Andakt;  Och  Religionens  Högtid  börjades.  —  Det  var  ej 
svårt  att  i  hvarje  öga  lasa,  att  denna  Beligionsfest  äfven  Tar  sorgens. 
Andaktens  heliga  och  sublima  glädje  dystrades  af  den  tår,  som  svårmodigt 
sade,  att  detta  Möte  skalle  också  blifva  en  Lindbloms  farväl.  —  Mellan 
stnnderne  för  den  djapa  Lärdomens  undersökningar,  och  Katederns  hög- 
tidliga scener  —  höjde  sig  2:ne  vältalares  röst,  att  i  sanningar  af  melodisk 
skönhet,  skildra  Män,  förtjente  af  Stiftets  tacksamhet  Man  firade  en 
Pipers  minne;  man  vördade  en  Mörlings,  och  man  lyftade  locket  af  Troils 
nrna,  för  att  der  få  gjnta  en  sann  och  npprigtig  tår.  —  Församlingens 
vård  ombesörjdes;  Stiftets  närvarande  läge  framstäldes,  och  vaksamheten 
för  dess  framtida  helgd  mottog  sin  borgen  i  Förmäns  och  Lärares  redliga 
nppsåt.  —  Ändteligen  nppsteg  Herr  Ärkebiskopen,  Prokanzleren  och  Kom- 
mendören, Doctor  Lindblom  inför  det  Prästerskap  han  går  att  lemna.  Han 
talade;  och  en  helig  tystnad  sade  att  det  var  han  som  talade.  Likväl 
var  det  ej  den  lyssnande  förtjnsningens  tystnad,  som  alltid  helgats  honom, 
hvarje  gång  han  uppträde ;  det  var  den  qvafda  half-förtviflans  stnmhet, 
som  tyckte  sig  se  en  hjelte  dÖ  och  darrar  att  följa  honom  i  grafven.  — 
Lik  en  Far,  vördad,  älskad,  afgudad,  hälsar  han  der  sina  storknade  barn  ; 
och  afskedet  dignar  och  dör  på  hans  läpp.  O!  Gråhårsmannen,  som  ål- 
drats under  hans  Tiar;  den  yngre  Boligions-Läraren,  som  under  hans 
hand  upprunnit  och  bildat  tig;  lom  gemensamt  lycklige,  sett  Lindbloms 


868 

fljtl  Tara  Upplyiniiig^iig  och  Sanningeiis  Tempel,  -^  hörde  detta  farril, 
och  med  gömda  ansigten  svarade  de  hooom  med  ett  återfarv&l  af  tårar; 
de  varmaste  kanhända  som  ännu  helgats  åt  en  hortg&ende  Chef.  —  Dessa 
tårar  voro  den  enda  gärd  de  kdnde  lemna:  den  tacksamhet  som  följde 
de*m,  ntgjorde  heligheten  af  detta  offer.  —  Likväl  var  detta  offer  blott 
en  fortsättning  (åldring  sintad)  af  det  som  helgades  honom  3:dje  Präst- 
mOtsdagen,  t  Stadens  DomJctfrka^  då  Saknaden  och  sorgen  yttrade  sig  i  Sång- 
gndionomas  och  Musikens  harmoniska  språk,  och  följande  ord,  efter  slutad 
Qndstjenst,  åtföljd  af  Orgeln  och  en  talrik  Orchester,  afsjöngos: 

Tag  fram  din  Slöja! fåll  ditt  Dok! 

I  Ödets  bok 

Läs  budet  I 

Fäll  Sorgens  Dok  I det  mörka  Dok 

Från  Ödets  bok 

Hör  bndeti 

Men Grym  och  hård  är  denna  Lag, 

Ja,,  grym  och  bård  är  denna  Lag, 
för  Ödets  slag, 
för  ödets  slag, 

att  boga; 

01  Grym  och  hård  är  han  —  — 

den  lag den  svira  lag, 

för  Ödets  slag, 

för  ödets  slag, 

för  ödets  slag, 

att  buga. 

•  Stor  uti  Salas  lärda  bygd, 

Vår  Lindblom  nalkas  oss på  våra  armar  buren. 

På  trogna  armar  buren,  —  — 
Stor  utaf  ljus,  och  skön  af  dygd. 

Förnuftets  Vän  —  Son  af  Naturen ; 

Gud  blickade  på  Göthers  fält 
Och  njöt  af  sina  Söners  ära. 

Såg  fördomen  i  band såg  Österns  Zion  s&lt 

I  skydd  af  den  Tiar,  det  bad  en  Lindblom  bära. 

Omt  blickar  än  vår  Gud.  — 

Upplysningens,  Moralens^hud, 

Med  skönt,  harmoniskt  ljud. 

Af  Lindbloms  Mun  —  som  af  en  Gud 
Vi  tjnste  lära. 

Men  fly!  —  fly  fjerran  med  din  prakt, 
Fly  med  din  prakt, 

Du  Glädje!  —  Natten  stundar!  — 

Fly  glädje!  —  Natten  stundar 

Gråt  ^ion, Emot  ödets  magt 

Den  vise  strider  ej; blott  blundar; 

O!  Gud! Han  flyr  utur  vår  famn, 

Gråt!  Lindblom  — rörs  af  våra  tårar — 

Farväl!  O!  Axels  SonX  Ditt  sköna  stolta  Namn, 
Hvars  lainne  grymt  vår  känsla  sårar, 


5CT 

Sk^H  evigt  bftras  högt  i  qralda  Söners  famn, 
Och  Lindbloms  —  •—  Lindbloms  namn 
Skall  qväfvas blott  af  v&ra  Tårar. 

Se  här  en  Apotheos,  som  taflar  med  Lncani.  Fördomen  (den  gamla  Chri- 
atendomen?)  i  band:  Gad,  seende  på  Österns  (Östergötlands)  fält,  blic- 
kande Ömt:  Moralen  inhämtad  af  Lindblom  som  af  en  Gnd  (Christns 
sades  ock  d^n  tiden  vara  så  stor,  att  han  till  och  med  kallats  Gnd;  se 
här  of  v.  p.  379);  en  afgndad,  som  helsar  storknade  barn  —  allt  i  en  Dom- 
kyrka, vid  en  Gndstjenst,  der  ett  Stifts  presterskap  uttrycker  sin  religiösa 
och  esthetiska  rörelse,  då  rikets  andra  Biskopsstol  sknlle  lemna  sin  åsittare 
till  rikets  förste  Biskopsstol!?  Tidehvarfvet  1809—1866  ntgick  jn  nr  det 
tJdehTarfvet,  som  yid  ett  prestmöte  i  Linköping  1805  stod  i  sitt  högsta 
flor,  och  knnde  blott  så  småninacom  omgestaltas. 

I  landtkyrkoT  öfver  hufvud  fick  man  i  dessa  dagar,  då  en 
troende  talare  efterspordes,  ofta  hora  sådane,  som  ej  blott  med 
Apostlen  Paulus  visste  endast  Christum  och  Honom  korsfästan^  men 
mot  Apostlen 8  exempel,  ej  gema  talade  om  annat,  än  Christua 
och  om  Honom  egentligen  såsom  FÖrsonare,  och  om  Eörsonarea 
egentligen  såsom  lidande;  som  således  ej  med  Paulus  visste,  huru 
i  Christus  var  sammanfattadt  (zUt,  både  det  i  himmelen  och  på 
jorden  är  (Eph.  1:  16),  så  att  allt  Guds  ords  sammanhang  med 
försoningens  ord  rätt  insågs  och  klart  framställdes.  Då  „de  upp- 
lyste," de  som  voro  mängden  bland  „de  bildade,"  och  derför  på- 
satte sig  allmänchristlighetens  pregel,  trugande  sekterismens  på  mi- 
noriteten, predikade  med  största  lifaktigheten  om  Guds  yälger- 
ningar  i  Skapelsen,  i  Försynens  vård  om  det  skapade,  om  de  goda 
gåfvorne  förnuft  och  alla  sinnen;  såg  man  minoriteten,  „de  sek- 
teriske,"  således  de  icke-katholske  (till  ecclesia  catholica  räknade) 
nästan  speja  en  otro  på  Christus  i  hvarje  ord  om  Guds  verk  i 
skapelsen.  De  predikade,  som  sagdt  är.  Guds  Son  uteslutande 
och  nästan  uteslutande  hans  lidande  i  den  sista  påskveckan.  I 
den  ena  kyrkan  hörde  vi  då  mer  om  himlens  stjernor  än  om  stjer- 
nan  af  Jacob,  Jesus  Christus,  talet  var  mer  om  fältets  blommor, 
krusade  af  vestan  vinden,  än  Sionsblomstren  i  Biblen,  uppfriskade 
af  Guds  ande.;  i  den  andra  kyrkan  hördes  intet  om  liljorne  på 
marken  eller  foglarne  under  himlen,  hvari  man  kunde  se  Eadrens 
makt  att  vårda  sina  skapade  verk  och  speja  de  trognas  rätta 
verksamhetssätt,  det  inre,  hvars  likhet  finnes  i  liljan,  då  hon  un- 
der stor  forunderlig  rörlighet  i  sina  safter  utvexer  från  ett  litet 
frö  till  en  yppig  vext:  det  i/ttre,  hvars  likhet  skön jes  i  foglen,  som 
ej  utvänteir  frö  och  knopp  af  vinden,  utan  i  jemn  men  glad  rörlig- 
het söker  dem  från  gren  till  gren,  drifven  till  sin  oafbrutna  yttre 
verksamhet  af  lydnaden  för  sin  Skapare,  som  danat  honom  till 
denna  fiit.  Ty  sådant  lär  man  ju  af  liljan  och  foglarne,  ej  overk- 
samhet, inre  eller  yttre,  (då  borde  stenarne  hafva  anvisats);  men 
ej  heller  den  orolige,  den  miBStröstande,  den  af.  sorg  för  morgon- 


570 

dagen  plågade  hedningayerksamheten,  hyartill  girighet  och  otro 
drifva.  Sådant  nämndes  aldrig.  Man  såg  Tron,  som  en  öfyer 
sina  barn  gråtande  Rachel,  hvilken  ej  ville  låta  hugsyala  sig.  Och 
ej  blott  SioDs  döttrar  greto  öfyer  Jesus  den  lidande.  Äfyen  doi 
trofuUe  mannen,  äfyen  Jacob  stod  jemnt  med  tårflödande  ögon 
för  att  betrakta  Sonens  blodiga  kjortel  ooh  yille  nederfiara  med 
tårar  i  grafyen.  Pörsamlingen  sjöng  allenast  om  Sonens  läjor 
och  dessa  yoro  yerkliga  Dudaim,  dock  blomster  för  att  yäcka  en 
anddig  kärlek.  Den  som  känner  hyad  Christen  domen  är,  kan  ej 
blunda  för  det  stora  företräde  denna  andre-artikels-predikan  äfven 
som  uteslutande  egde  framför  den  första  artiklens  uteslutande  eller 
blott  öfyeryägande  predikande.  Gud  ses  yisst  i  naturen,  men 
som  i  ett  dunkelt  glas.  Yi  må  se  Hans  tillyarelse  i  allt  Mn 
möglet  till  solen,  men  hurudan  Han  är,  blifyer  dock  en  gissning 
allena,  så  länge  yi  der  ensamt  skåda  Honom.  Eller  kan  ratio- 
nalisten  bestämdt  neka  den  förståndy  som,  när  solen  förbränner 
hans  gröda  och  sänder  på  sina  ljusstrålar  en  dödande  pest,  anta- 
ger att  Gud  är  ond?  Yar  det  förrän  genom  Uppenbarelsen  möj- 
ligt för  en  rationalism  att  utgå  ur  det  menskliga  förnuftet,  der 
Gud  framställdes  som  allena  god?  Men  när  erfarenheten  är  emot, 
behöfyer  ej  rationalisten  sjelf  en  tro  äfyen  för  denna  sin  första- 
artikels-lära?  Omätligt  stort  yar  derföre  steget  från  skapelsens 
dunkla  glas  till  Guds  klarhets-kunskap  i  Jesu  Christi  ansigte. 
Eedan  som  ett  menskligt  ansigte  yar  denna  spegel  af  större  yärde 
än  hela  den  öfriga  skapelsen.  När  dertill  kom  att  ingen  men- 
niska  hade  så  mäktat  sluta  menniskor  omkring  sig  och,  då  de  slu- 
tits, bibehålla  dem  så  länge,  så  mägtigt,  ooh  att  man  hörde,  just 
der  man  kommit  till  insigt  att  se  Fadren  i  Sonens  anlete,  vitt- 
nesbörd från  lärda  så  yäl  som  olärda  om  den  högsta  tröst,  den 
högsta  kraft  deraf,  så  måste  förnuftet  sjelft  erkänna,  att  det  yar 
förnuftigast  att  här  luta  det  af  sökandets  oro  och  tyifyel  uttröt- 
tade hufyudet  ned.  Men  då  ensidighet  här  uppstod,  då  man  ej 
yille  lemna  korset  och  grafyen,  för  att  möta  den  uppståndne  Fräl- 
saren i  ett  Galileen,  der  andans  gåfya  kunde  verka  till  mensk- 
Hghetens  gagn,  utan  blott  sjelf  frossa  af  saliga  känslor  under 
upprörande  minnen,  då  man  inom  protestantismen  blott  sträfvade 
att  genom  uppskakande  skildringar  af  lidandet  och  döden  väcka 
en  kärlek,  som  blef  alltför  lik  de  känslosvall,  dikt  och  konst  på 
sin  väg  söka  framkalla,  då  var  det  åter  ett  stort  steg,  nar  man 
öfvergick  till  tredje-artikels-lärome.  Man  började  här  ooh  der 
önska  att  kunskaperna  måtte  ökas  och  ej  stanna  vid  en  ringa 
del  af  hvad  2:dra  artikeln  innehåller,  att  andaktsöfhingame  måtte 
afse  att  utveckla  hela  menniskan,  ej  blott  känsla  och  phantaai. 
Ty  man   såg  ^  sällan  hastiga  omväicidelser  ooh  hastiga  åtez&ll; 


571 

ej  sällan  snabba  öfvei^ngar,  fttminstone  såsom  fiendeme  ankl»> 
gade,  från  osynlig  kärlek  till  synlig.  Många  bekymrades,  flera 
härmades,  färre  förstodo  hvad  som  var  att  rätta;  ingen  huru  det 
aknlle  rättas.  De  ofromme  hulpo  ej  det  som  borde  hjelpas  genom 
sitt  kalla  eller  heta  hat,  sitt  grofya  eller  fina  begabberi.  Denna 
öfTervigt  åt  känslans  gebiet  i  det  Ghristliga  var  föranledd  af 
myoket  i  tiden.  Tidens  vitterhet  var  sentimental.  Den  till  re- 
ligiösa behof  väckte  kom  sådan  han  var  ur  markene;  kom  ofta 
från  sentimentalismens  blomsterängd.  Tidens  philosophi  talade 
otrons  tungomål  nästan  Öfverallt.  Alla  kunde  ej  vederlägga  all 
spetsfundighet.  Man  sökte  en  erfarenhet  i  känslome,  som  var 
en  subjectivt  tillräcklig  vederläggning  på  de  kraftige  inkasten,  af 
hvilken  vederläggning  sjelfva  barnets  själ  var  mäktig.  Den  tro 
som  så  djupt  fattade,  så  skönt  int(^,  så  saligt  behöll  menniskan 
i  himmelska  föreställningar,  hvarunder  frestelsen  ej  ens  frestade, 
olyckan  ej  ens  plågade,  kunde  ej  annat  än  vara  af  Gud  och  så- 
ledes beböfdes  ingen  annan  bevisning.  Men  då  känslans  dub- 
belblomma blommat  ut  —  hvad  återstod  hos  mången? 

Hvem  insåg  här  till  slut  bäst  huru  det  borde  rättas,  som 
var  en  tydlig  missriktning  i  det  andeliga?  Yi  kunna  nu  alla  svara, 
att  det  var  Prosten  Henr.  Sckartau  i  Lund,  antingen  vi  föröfrigt 
anse,  att  han,  visserligen  mot  sin  vilja  vållat  en  missvisning  till 
den  motsatta  polen,  eller  att  man  ännu  håller  sig  på  den  Bibliska 
dagjemningslinien.  Schartau  tog  ej  häri  första  steget.  Det  var 
taget  förut  i  Wiirtemberg.  Bengel  hade  redan  före  Sch — s  fö- 
delse angifvit  både  missriktningen  och  räddningsmedlen;  men 
Sch.  utvecklade  detta  fullständigt  inom  sig,  assimilerade  med  kyr- 
kans äldre  confessioner  på  ett  mästerligt  sätt  det  utvecklade  och 
blef  bland  oss  genom  sina  skrifter,  efter  döden  utgifne,  en  refor- 
mator på  det  subjektiva  området,  under  det  han  allsicke  ville  bli 
novator  på  det  objektiva. 

Schartau  tog  steget  ut,  så  att  äfven  den  Apostoliska  trosbe- 
kännelsens 3:dje  artikel  blef  föremål  för  prestlig  undervisning 
med  all  grundlighet.  För  honom  blef  nödigt,  att  mest  drifva  det 
förut  mest  åsidosatta  eller  som  'utom  hans  åtgörande  lemnats  oupp- 
odladt  af  andra.  Således  uppstod  ett  öfvervägande  —  visst  ej 
uteslutande  —  predikande  om  tron  på  en  helig  Anda^  om  insig- 
ten  i  denne  Andens  verkningar  på  menniskohjertat,  liksom  der 
förut  inom  de  Christtrognes  läger  varit  ett  öfvervägande  —  kan- 
ske någon  gång  nästan  uteslutande  —  forkunnande  af  den  2:dFe 
artiklens  heliga  innehåll.  Till  en  tid  var  det  ena  lika  påkalladt 
som  det  andra.  I  längden  är  dock  ett  öfvervägande,  än  mer  ett 
uteslutande,  ett  ensidigt  predikosätt  olämpligt.  Och  det  kan  ej 
m\uM  att  mången  i  sin  ensidighet  Ajfmde  undany  om  än  <;  Itsta, 


dock  2:dra  artikeln  med  den  3:dje,  menande  sig  göra  GKidi  en 
tjenst  dermed.  'Så  kräfvas  jemnt  reformer  efter  tidernas  behof  af 
sjelfya  reformen;  ty  hvarje  reformation,  sedan  den  utfört  sitt 
uppdrag  under  strid,  fortsätter  gema  blott  med  sitt  fältrop  äfven 
sedan  fred  ingått.  Men  om  vi  ock  nu  böra  med  lika  uppmärk- 
samhet förkunna  allt  Guds  ord  och  ej  låta  den  ena  trosarti- 
keln skymma  eller  förtränga  den  andre,  om  vi  således  nu  bön 
blott  taga  dem  till  föresyn,  hvilkas  heliga  tal  i  Biblen  förvaras 
ooh  hvilka  förkunna  med  lika  trohet  både  de  välgerningar,  som 
beskrifvas  i  lista  och  i  2:dra  och  i  3:dje  Trosartiklen,  så  böra  vi 
derföre  ej  anklaga  Schartau  för  en  ensidighet,  hvilken  han.  i  grunden 
ej  hade,  eller  för  det  öfvervägande  i  hans  tredje-artikels-predikande, 
som  länge  var,  vi  upprepa  det,  af  tidsbehofvet  påkalladt.  Det 
gamla^  som  lefvat  genom  de  tidehvarf,  vi  skärskådat,  som  varit 
källan  till  deras  moraliska  kraft  —  den  enda  grunden  for  ett 
folks  politiska  —  lefver  emellertid  ännu  i  full  styrka  och  vi- 
sar sig  i  tillvext.  Ett  nytt  steg  utåt  i  vår  Trosbekännelse 
tages  dock  redan  i  vår  Evangeliska  kyrka.  Man  har  hunnit 
framom  Trons*  ord  om  den  helige  Anden  till  den  goda,  men  ej 
saliggörande  läran  om  ena  aUmänliga  Kyrka  och  många  predika 
nu  hvarken  om  det  blod,  som  renar  från  alla  synder,  eller  de  sår, 
genom  hvilka  vi  äro  belade,  t.  o.  m.  ej  just  öfverflödigt  syssel- 
sättande sig  med  Christi  personlighet  i  Evangelisk-historisk  me- 
ning, eller  med  någon  förkärlek  bespejande  Andans  nådeverknin- 
gar, utan  hufvudsakligen  predikar  man  om  Kyrkcun  och  hennes 
jjpoliteia,,  i  tiden :  måtte  det  ej  vara  som  förberedelse  till  en  öfver^ 
gång,  redan  börjad  af  Pusey  i  England,  till  den  stora  moder- 
kyrkan, som  verkligen  har  ett  synligt  hufvud,  en  möjlighet  af 
enhet  med  sitt  ena  centrum  —  Påfvestolen  i  Eom.  Ty  endast 
der  kan  man  med  illusionens  makt  tala  om  den  ena  yttre 
kyrkan,  Derutom  ligga  kyrkor ,  än  med  af  gec^rafien,  än  med 
af  sympathien  benämnda  sockengränser  inom  den  christna  För- 
samlingen. 

I  våra  sockenkyrkor  ha  vi  emellertid  att  predika  Jesus  Chri- 
sius,  men  såsom  han  sjelf  predikade,  han  som  instiftat  dopet  att 
förrättas  i  Fadrens,  Sonens  och  den  Helige  Andes  namn.  Må 
ensidighet  ej  undanjaga  vår  mångsidiga  tid,  ej  entonighet  söfva 
den.  Och  lika  tröttande  är  och.  'lika  matt  blir  ju  en  Bossuets 
icke-predikän  utan  ,^blott  förutsättande  af  tron,"*  under  jemna 
skildringar  af  vanliga  förhållanden  i  naturen  utom  och  inom  oss, 
som  Ordinarii  (Zinzendorffs)  evigt  samma  mystiska  användning  af 
passionshistorien,  hvarigenom  det  vigtigaste  visst  blir  det  alldag- 
ligaste. Och  samma  följd  uppkommer  af  den  ensidighet  som  'A 
öfvervägande,  om  ock  ej  uteslutande,  väcker  reflexion  ]pl  foxändrin- 


gar  ne  inom  menniskan  under  fortn^åagen  af  hennes  åadeligaupplys- 
ningsgrader.  Och  af  all  ensidighet  uppkommer  sekt,  t  o.  m.  ej  minst 
när  seetionen  utgöres  af  Izste  artikeln.  Man  har  goda  råd  i 
detta  fall  af  dem,  som  rätt  förstått  att  bedöma  Bibliske  föredö- 
men. *)  Som  Ghristas  och  Apostlar  och  Propheter  predikat  både 
om  Fadrens  och  Sonens  och  Andens  verk  odi  yälgemingary  pre- 
dikade ock  Kyrkofademe,  hvilkas  homilier  man  ännu  med  största 
lifaktighet  kan  läsa.  Och  vår  Luther  och  hans  efterföljare  i  vår 
kyrka  under  nära  200  år,  huru  rikt  skiftande  var  ej  deras  fram- 
ställning; åtminstone  när  de  annars  egde  förmåga  bundos  de  ej 
af  en  doctrin.  Nu  i  ett  sekel  ha  predikanterne  söndrat  sig  i  de 
angifna  3  scholorne,  en  stor  del  af  hvardera  ensidigt  predikat 
sin  trosartikel,  med  undantag  af  de  störste  inom  dessa  scholor, 
som  merändels  gåfvo  den  hela  sanningen  rätt.  Så  ha  Lehnbei^  och 
Wallin  någon  gång  predikat  ren  dogmatik  om  försoning  och  rättför- 
diggörelse,  så  har  Schartau  tagit  vetenskaplighetens  försvar  mot 
falsk  andeltghet,  och  mången,  som  kallats  Herrnhutisk,  någongång 
varmt  undervisat  om  Försynens  och  skapelsens  under.  Men  bättre 
än  att  inväfva  ett  enfärgadt  gam  i  sender,  något,  hvarpå  ej  Skrif- 
ten ger  exempel,  synes  oss,  att  Bibelmässigt  blanda  dessa  fargor, 
så  att  de  jemnt  afvexla,  liksom  i  de  heliga  talen  i  Skriften. 
Må  vi  införa  Biblen  i  våra  predikstolar!  Ingen  lag  utesluter  k^ 
nom  med  undaräag  af  Fericopeme^  äfven  om  dessa  något  ökats, 
b  vilka  nu  i  massor  af  postillor  synas  tills  vidare  så  utförligt  ooh 
mångfaldigt  förklarade  och  behandlade,  att  de  ö&ige  Bibeldelarne 
börja  kunna  ha  anspråk  att  få  n^on  förklaring,  någon  behand* 
ling  inför  församlingen.  Yid  Bibiens  ledning  blir  svårt  för  den 
största  ensidighet  att  åt  en  ensam  trosartikel  ^na  hela  sitt  arbete; 
Och  predikas  dOX  Ckids  ord  och  all  christlig  tro,  således  —  vi 
upprepa  det  —  tron  på  Fadren  och  Sonen  och  Anden,  till  hvilkas  be- 
kännande vi  alle  äre  döpte,  så  ligger  deri  den  bästa  motvigt  mot  all 
ensidighet,  följaktligen  all  sektbildning,  liksom  ens  tor  motvigt  mot 
tidens  likgiltighet  för  det  kyrkliga,  således  mot  otron  såväl  som 
vantron.  Och  tidens  tecken,  som  under  statas  quo  blifvit  så  be* 
tänkliga,  mana  till  reformer.  Må  kyrkan  reformera  sig  genom 
en  fullständigare  återgång  till  allt  Guds  Ord  och  ej  utvänta,  tilis 
tidsanden  tager  sig  för  att  reformera  henne.  Må  vi  ihågkomma 
Christi  ord,  i  Luc.  14:  31—32! 

*)  Sednast  bar  Bisk.,  Dr  Flf^nsbnrg  klagat  (i  sitt  herdabref  till  V. 
presterskapet  i  Londs  stift  i  Mars  1866),  „Ofver  en  isoleringstendens,  i  fOljd 
af  h vilken  man  inskränker  s!^  inom  en  best&md  krets  af  christliga  san- 
ningar, bvilka  dessotom  ieke  blifva  föremal  för  en  djupare  uppfattning  ooh 
således  icke  heller  för  ett  allt  djupare  tillegnande.  Inom  samb&Uets  eget 
område  återvftnder  således  i  yiss  nån  den  traditionella  entonighet,  öfrer 
liyilken  man  i  våra  dagar  så  ofta  hftrei  klaga.* 


574 

III.    Dm  TTM^gUka  Littérafytrm. 

Visst  må  här  ett  framskric^de  ei^ännas  noder  1809 — 1865 
jemnfördt  med  hvad  som  skedde  1772 — 1809;  men  äonu  1832 
jttrade  Br  H.  Beuterdahl  om  det  theologiska  stadium  med  tåke- 
skildt  hänseende  till  Sverige:  „Ett  vetenskapligt  lif  är  åtföljdti 
om  vi  B&  få  uttrycka  oss,  af  en  vetenskaplig  consumtion.  Ve- 
tenskaplighet hos  dem,  af  hvilka  vetenskaperna  representeras, 
åstadkommer  livad  man  kallar  bildning  hos  tusende  andra  ooh 
denna  yttrar  sig  åter  i  intresse  för  litteratur ...  Vi  känna  pre* 
ster,.  hvilkas  hela  bibliothek  utgöres  af  en  Svensk  Bibel,  psalm- 
bok, handbok,  några  postillor  och  några  länge  sedan  förmultnade 
och  förgätna  skolböcker ...  Då  det  står  så  till  med  vår  veten- 
skaplighet i  allmänhet,  kunna  vi  icke  yänta  att  theok^iens  be- 
lägenhet skall  vara  god.  Den  är  snarare  sämre  än  bättre  än 
T&rt  öfriga  vetandes.  Så  har  den  dock  icke  alltid  yarit ...  Sår 
ledes  yände  sig  den,  som  hade  hufvud  och  hjerta,  hellre  åt  något 
annat  än  åt  theologi  och  kyrka  och  dessa  fingo  åtnöja  sig  med 
de  sämre  subjecterne,  eller  med  sådane  som  endast  för  den  lekam- 
liga näringens  skull  behöfde  anlita  kyrkan  och  kyrkans  veten- 
skap .  . .  Om  de  (Theol.  Candidater  och  Licentiater)  alltid  när 
och  hvarest  de  talrikare  (än  i  Lund)  blifvit  creerade,  motsvarat 
de  fordringar,  som  det  löpande  seklet  med  skäl  kunnat  göra  af 
en  Theol.  Doctor,  lemna  vi  osagdt  Hafva  de  gjort  det,  så  hafva 
de  också  med  skicklighet  kunnat  dölja  det;  åtminstone  har  man 
deraf  icke  försport  några  märken  i  litteraturen.  ...  De  fleste  af 
presterna,  som  i  slutet  af  förra  och  i  böljan  af  n.  v.  seklet  ordi- 
nerades, voro  ingenting  mindre  än  vetenskapligt  bildade.  Hoe 
många  var  icke  ens  den  grofvaste  råheten  undanröjd.  . .  .  Man 
måste  således  val  medgifva  att  den  theologiska  underviBningeo 
svårligen  kunnat  vara  sämre  oi^niserad  än  i  Sverige.^  •  .  .  Por 
att  ej  inför  en  inhemsk  Professor  och  någon  utom  landet  sig 
uppehållande  Legationspastor  få  ensam  stå  till  ansvar  för  hvad 
i  Tyska  och  Hög-Engelska  tidskrifter  kan  vara  mindre  beröm- 
mande ordadt  om  vår  theologiska  vetenskaplighet  och  dess  activa 
och  passiva  representanter,  har  förf.  åberopat  en  auctoritet  äfven 
f^  Theologiska  Facultetsmän. 

Vi  ha  redan  erkännt  ett  betydande  värde  åt  mycket  af  vår 
kyrkas  både  sång  och  tal.  Pöi^äfves  söker  man  lika  stora  the- 
ologiska vetenskapsmän,  som  våra  främste  psalmsångare  och  ho- 
mileter  äro  på  sin  bana. 

Vi  ega  dock,  det  medgifves,  mera  af  förtjenst,  än  här  är 
mm  att  belysa  och  Theologien  kring  1844,  då  vi  härom  sist  ytt- 
rade oss,  är  ej  armare  än  mången  annan  vetenskap  i  vår  litteratur, 
med  undantag   af  naturvetenskaperne.    Nu  väntar  man  viaat  ea 


hlb 

tröttande  yidljftighet:  men  här  skola  yi  bli  kortast.  \Ji\  Itdednmg 
tUi  Tkeologien  af  Dr  H.  Reuterdahl  1837  träflEas  for  öfrigt  redan 
•n  öfvendgt  i  detta  ämne  för  tiden  dittills. 

Yi  välja  blott  3  representanter  för  märkligare  diktningar  i 
det  theologiska  vetandet.  Den  från  förra  tidskiftet  efterlemnade^ 
Bom  en  Lotshustru  qvarstående  Neologien,  kan  beddmmas  af 
Lector  Magn.  Berlins  strödda  försök  i  Magasin  för  bildade 
Ohristne  i  allmänhet,  i  synnerhet  för  nnga  Eeligionslärare  och  for 
dem  som  äro  sinnade  att  blifva  det;  1822.  Hr  B.  ville  genom 
en  bättre  upplysnings  ljusare  strålar  likasom  omskapa  eller  åtmin- 
stone småningom  bereda  vår  Svenska  Lutherdom,  ^på  det  en  eljest 
kommande  åskblixt  ej  måtte  förblinda  och  med  ett  slag  förderfva 
allt  hvad  heligt  är."  Få  det  att  ^öfvertrons  och  otrons  förenade 
krafter  ej  måtte  åstadkomma  en  förstörande  explosion,**  uppställde 
han  sin  rationalism  som  en  afiedare.  Så  förklaras  1  Mos.  3:  24. 
^Menniskoma  blefvo  fogade  från  paradiset.  Sannolikt  låg  nu 
emellan  dem  och  deras  barndoms  lycksaliga  boningar  en  hög 
bergssträcka  eller  en  af  jordbeck  rykande  dal.  I  dess  ängder 
finnas  dylika  jordsträckor  ej  sällan.  Yar  det  en  bergsträcka,  så 
var  den  tilläfventyrs  höljd  med  sådane  berg  som  JBtna  eller 
Hekla  eller  ock  med  vilda  djur,  om  hvilka  vandringsmannen  fått 
förskräckande  berättelser  och  der  han  vilseförd  ej  torde  visa  sig.^ 

Säkerhgen  skall  nu  Strauss  sjelf  högljuddare  le  åt  en  dylik 
förklaring  af  Gherubimssvärdet  vid  Paradisets  port,  än  någon  tro- 
ende Christen  bryr  sig  om  att  uttala  sitt  ogillande  af  dylika  en- 
faldiga försök  att  förestalla  vise  män.  Hr  B.  snäser  Lucas  för 
mirakelsjuka  och  Cyrillus,  Michaelis  och  Emesti  för  orthodoxi. 
Snglaläran  är  författaren  en  nagel  i  ögat  „Också  dessa  ringa 
Skyddsänglar  äro  mycket  ansedde  Statsbetjenter'  (ibland  skrifves 
Stadsbetjenter).  Yi  böra  dock  tillägga  att  B.,  oaktadt  han  valt 
platta  tyska  förestafvure,  troligen  öfvergått  sina  fleste  lärare  i 
redbarhet  och  duglighet  som  embetsman  (vi  vilja  ej  ens  här 
nyt^a  ordet  Statsbetjent),  hvarigenom  han  vunnit  en  stor  akt- 
ning i  det  stift  han  tillhörde,  ej  parceque  utan  quoique  neologi. 
Den  nu  inbrytande  Neo-Neologien  må  kunna  bedömmas  af 

N,  Ig  n  el  I  a  Granskning  af  den  Evangelisk-Lutherska  tros- 
bekännelsens förnämsta  lärostycken,  Örebro  1843,  hvilken  af 
andra  blifvit  tillräckligen  belyst.  Yi  vilja  blott  nämna,  att  det 
Ignellska  systemet  erkännes  möjligtvis  vara  ett  Architektoniskt 
mästerstycke,  hvilket  man  uppfört  på  en  frusen  insjö.  Så  länge 
den  n.  v.  phraseologiens  vinter  regerar,  står  det  nog  till  mångas 
förtjusning.  Då  en  ny  tids  vårsol  i  vår  philosophis  era  hunnit 
närma  sig,  smälter  grundvalen  och  det  hjelper  ej  stort,  att  det 
B«m   uppfarts  på  en  proton  psendos  var  snillrikt  och  efter  skön- 


<576 


hetsreglor  i  byggnadskonst  sammanfi^adt.  Men  den  våien  W^ 
nog  af  sin  vinter  och  då  komma  nya  man,  som  i  nya  phraasr 
och  med  nya  åsigter  uppställa  en  Christendom,  som  skall  kanni 
begripas  af  yårt  förstånd,  hvilket  dock  ej  forsfår  sig  rätt  sjelft 
Så  skall  ett  nytt  vinterpalats  uppstå  for  att  äfven  fSalla.  Men 
under  allt  detta  blifver  den  i^sta  Guds  grund  ståndande. 

Som  Gammalorthodoxiens  representant  for  denna  tid  nämna 
Ti  Schartau,  Henr.  Hans  ^Anteckningar  föranledda  af  åtskilliga 
ställen  i  D.  H.  Skrift,  jemte  anvisningar  till  ett  rätt  bruk  af 
D.  H.  Skrift,^  Lund  1829,  angifva  hans,  således  ock  hans  mest 
följde  lärares  och  hans  exclusive  lärjungars,  exegefiska  ståndpunkt 
Ex.  2  Mos.  25:  23. 


Bilden  i 
jSkådebrödsbordet. 
Att  det  skulle  vara  lågt  och  litet. 


Af  farnträd 
af  guld. 


och   ej   allt  igenom 


24. 
25. 


Öfverd  råget  med  guld. 
Listen. 


Kransen  omkring  listen. 

T.  26.    De  gyllene  ringarne. 

Bordets  fyra  höra. 


Betydelsen: 

Dsn  Hel.  Nattvarden. 

Att  den  H.  M.  skalle  vara  af  ria- 
ga  ntvertes  anseende. 

De  synliga  tingen  i  d.  H.  K.  sobi 
ftro  af  jordiskt  örsprång  och  natar 
som  forutr&det. 

De  himmelska  tingen  i  d.  H.  N. 

Det  Guds  ordet,  som  Jesus  sjeif 
talade  vid  inrättningen  af  d.  H.  N. 

Det  som  Jesu  Apostlar  hafvaosi 
d.  H.  N   skrifvit 

Det  Guds  ordet,  som  predikades 
och  l&res  om  d.  H.  N.  isynnerhet 
vid  det  tillfäHe  d&  den  skall  ot- 
delas  och  i  afseende  pk  dess  ut- 
delande. 

Den  H.  N:s  4  banda  nytta.  1.  att 
vedeiqvicka  och  trOsta  med  hopp. 
2.  Mätta  med  fOrsfckran  och  der- 
med  följande  andelig  glädje.  3.  Styr- 
ka med  kraft  till  att  motstå  det  onda 
och  verkställa  det  goda.  4.  När- 
mare  fOrening  med  Her.  Chr.  oek 
hans  trogna. 

Fyra  Jesu  Gndomliga  egenska- 
per, på  h  vilka  d.  £L  N:s  inrättniof 
sig  ((rundar.  ... 

Det  som  läres  om  d.  H.  N.  skall 
stå  i  nära  sammanhang  med  Instik- 
telseorden  ntan  några  utsvåf vands 
andel,  betraktelser  på  egen  hand. 

Vid  d.  H.  N:s  utdelande  skob 
endast  sådane  Guds  ords  sanning 
framställas  som  hafva  omedelbart 
sammanhang  med  sjelfva  injråttaia- 
gen. 

Till  den  nyare  orthodoxiens  representant  välja  vi  i  dogmttik 
och   moral:    iiA/man,  M.  £.,   som   utg.   TheoL    Skrifter,  Lund 


Bordets  fyra  fOtler 


Bingame  skulle   vara  rätt  under 
listen. 


Stängeme  skulle  stingas  in  i  rin- 
garne. 

o.  s.  v. 


577 

•1841.  Om  den  b.  k.  speculatiTa  Dogmatikens  förhållande  till 
den  rena  Evangeliska  Läran.  Ett  afskedsord  till  den  Sv.  kyr- 
kans Lärare,  af  Dr  M.  E,  A,  Lnnd  1843.  Förf:n  af  Theol.  Skr. 
har  velat  ^med  några  smnlor  öka  den  ännu  icke  rika  theologiska 
och  isynnerhet  temligen  fattiga  dogmatiska  svenska  Litteraturen.*^ 
Han  hoppas,  att,  om  dessa  skrifter  ej  bringa  vetenskapen  en  hårs-» 
mån  högre  fram,  de  likväl  innebära  en  anledning  till  framskri* 
dande.  ^Han  har  försökt  visa  att  vår  kyrkas  gamla  språkbrak, 
ehuru  bildadt  mera  till  polemikens  än  den  rent  dogmatiska  spe- 
culationen^  Ijenst,  icke  behöfver  som  obrukbart  öfvergifvas  af  den, 
som  i  närvarande  tid  vill  med  logisk  precision  afhandla  kyrkans 
troslära,  utan  att  antingen  å  ena  sidan  förfalska  den  eller  å  andra 
sidan  försaka  den  frihet  i  form  och  bisaker,  hvilken  reformato- 
reme  bibehållit  icke  mindre  åt  efterträdande  kyrkolärare,  än  åt 
81g  sjelfve  och  sina  medhjelpare.^ 

Inledning  tiU  Moraltheologien  utgör  p.  1 — 143  i  Ahlmans 
theol.  skrifter. 

„Ett  slags  privilegium  aggratiandi  äger  menniskan  just  efter 
Sedeläran;  men  icke  såsom  privilegium  ensamt  eller  såsom  blott 
rättighet,  utan  som  pligt,  det  att  dömma  lindrigare  brodermörda- 
ren Timoleon,  än  brodermördaren  Kain,  lindrigare  sjelfmördaren 
t3tho,  än  sjelfmördaren  Sand,  ehuru  denne  helt  visst  var  en  bättre 
menniska  än  mången  sjelfmördare,  som  icke  tillika  mördat  en 
annan  menniska  och  lika  visst  i  det  hela  bättre  än  Otho,  hos 
hvilken  Tacitus  ej  funnit  något  annat  att  berömma,  än  blotta 
sjelfmordet.  Omöjligt  är  det  icke  heller,  att  Timoleon  och  Otho, 
samt  alle  de  af  Jacobi  nämnde  historiskt  märkvärdige  män  handlat 
efter  sin  moraliska  insigt  och  således  efter  sitt  samvete,  i  vanlig 
mening  taget,  alldeles  rätt.  Jag  ämnar  icke  skrifva  någon  ca- 
suistik,  och  om  jag  än  ämnade  detta,  vore  här  icke  stället  att 
besvara  casuistiska  frågor.  Derföre  lemnar  jag  det  nu  oafgjordt 
huruvida  alla  eller  några  af  de  anförda  förbrytelser,  dem  Jacöbi 
med  värma  yttrat  sig  vilja  i  lika  ställning  begå,  kunna  i  min 
tanke  försvaras,  såsom  blott  skenbara  förbrytelser,  men  verkligen 
stora  och  dygdiga  gemingar.^  Borde  detta  ha  lemnats  oa^ordt 
i  en  sedelära?  Kan  det  vara  ovisst,  som  inskrifvits  så  klart 
i  Guds  lag  och  vårt  samvete:  Du  skall  icke  dräpa,  dervid  alls 
icke  undantag  göres  för  dråp  af  egen  person?  Lyckligare  ställen 
saknas  ej:  „Monne  icke  det  fromma  sinnet  understundom  ännu 
finner  i  Bibeln  hvad  som  lärde  bokstafsförklarare  förbisett  och 
hvem  kan  bestämma  gränsen  för  de  väckelser,  hvilka  genom 
Bibiens  andäktiga  läsning  erhållas,  väckelser,  som,  ehuru  ande- 
ligare  än  några  begrepp,  likväl  möjligtvis  kunna  <gp9ltaga  begrep* 
pens   omklädnad  och  derigenom  äfven  för  andra  göras  synbara?* 

37 


678 

^Det  förhåller  sig  med  nådeveikaiBgam»  sJUom  med  natop 
Tcns  i  det  dolda  Terkande  krafter  t  ex.  dectrioitet,  magnetiMB 
<h  8.  v.  om  hvilka  man  mycket  talat  och.  gkrifvit  uian  att  vett 
något  om  dem  gjelfya;  om  hvilken  okunnighet  hvem  som  tiH 
lUiA  kan  öfvertyga  sig,  emedan  allt  talande  och  skrif^ande  o]^ 
höt  af  sig  8jelf>  när  den  fråga  göres:  hnradane  äro  dessa  krafUr 
i  sig  sjelf^a?  eller  med  andra  ord:  hnni  skall  man  tänka  sig 
dem  såsom  hyllande,  det  är  icke  verkande?*'*^ 

På  polemisJc  Theologi  vilja  ti  meddela  2:ne  prof:  ett  af  en  ofiho* 
dox  Theolog  och  ett  af  en  Svedenborgare,  den  foire  en  stor  latmsk, 
den  sednare  en  utmärkt  orientalisk  phildog:  begge  utknärkte  stilister! 

Lundvall,  C.  J.,  har  i  Sy.  Litt.  Fören.  Tidn.  1833  med- 
delat en  utförlig  uppsats^  under  form  af  Becension  af  Den  nya 
församlingens  Heliga  Beligionslära  af  €.  H.  Bearling  **).  Då  om 
Syedenborgs  lärdom  talas  ur  så  hög  ton,  så  erinras  af  L.,  att  Brs 
lör^^ifyande  om  correspondenslärans  nyhet  antingen  innebär  en 
glömska,  sedan  han  skrifvit  den,  att  han  annorstädes  tagit  den, 
eller  en  okunnighet,  då  han  ,,upptäckte*^  den,  att  ej  eller  dermed 
något  nytt  skedde  under  solen.  ^Correspondensläran  fanns  oeh 
finnes  ännu,  fast  annorlunda  än  Sv — s  modifieerad  och  alpha* 
b^skt  minutiös  i  Judarnes  Kabbalah;  och  denna  var  yiast  icke 
iå  alldeles  främmande  för  Paulus,  uppfostrad  af  den  lärde  Gar 
maliel. . .  .  Principen  är  den  samma  som  Syedenborgs:  »Allt  hyad 
Gkid  har  skapat  på  jorden,  det  har  han  äfyen  skapat  i  himmelan; 
allt  hvad  som  finnes  på  jorden,  har  sitt  motsyarande  i  himmelen: 
ailt  hvad  Gud  yerkställer  på  jorden,  detsamma  yerkställer  han  i 
himmelen."  (Hallenb.  Anmärk,  öfver  Uppenb.  B.  2:  p.  6).  Ur  L — ds 
ntveckling  om  yreden  såsom  tänkbar  i  Gud  såyäl  som  karleken) 
ehuru  begge  rena  från  all  S3nid,  må  tilläggas:  „Hos  Ghid  är  yrs* 
den  helig,  äfyen  som  förbarmandet.  Bör  då  Bibiens  språk,  när 
misstydning  är  Qerran,  förkastas?  ett  språk,  som  ej  blc^  talar 
till  förståndet,  utan  äfyen  till  yiljan,  känslan  och  inbillnings- 
kraften —  till  hela  den  lefyande  menniskan?  Skall  den  i  allt 
oändlige  Andens,  den  lefyande  Gudens  eyiga  kraft  göras  åskådl^ 
för  tanken  och  kännbar  för  hjertat,  så  är  Bationahsmens  matta 
„misshag"  eller  „(^llande,"  lika  litet  som  dess  kalla  ^välbehag" 
eller  ^bifall,"  en  passande  uttrycksform.  Heligheten  näste  afaky 
det   onda,    glädjas    öfver   det  goda.     Så  brinnande  denna  kärlek 

*)  Bisk.  A.  F.  Beckman  och  Dr  L.  Landgren  ha  sedan  framtridt 
som  verkliga  Theologer  och  nya  synas  tillkomma. 

**)  Den  har  ofta  tacksamt  n&mnde  J.  Ejellherg  beståmde  ett  oyaatigt 
hAgt  honorarinm  för  hvaije  ark  i  en  vederll^ning  af  Svedenborgska 
systemet,  betalande  i  förskott.  Valet  af  motkåmpe  hedrar  Förläggaren. 
Sy&rmeriet  stäQådes,  tills  borddans  o.  d.  gjorde  det  oskadligt,  såsom 
gycklets  eröfring. 


gcB^mflaTnwar  a)Ia  Sali^eten»  hiiftlar,  så  iMräanaade  tränger  ne- 
den»  låga,  rättfärd%heteoB  nit  till  alla  helvetets  afgrnnder.  .  . . 
aamljiader  Moeis  oeh  Lantmcb»  sång:  Ho  skulle  icke  frakta  Dig 
Herre  .^  och  prisa  ditt  naiim,  ty  Du  äat  allena  helig.  Uppb;  b;' 
15:  4.^  Den  lika  vältaliga  som  gtundliga  ree.  slutas  . . .  Sade 
jag  dig  icke,   att,  om  du  trodde,  skulle  du  få  se  Guds  härlighets 

K  nös  i  OusL,  Prof.  i  L.  L.  O.  O.  i  Ups.  utg.  Samtal  meå 
mig  Bjelf  om  Yerlden,  Menniskan  och  Gud.  Ups.  1827,  likasom  Föav 
sök  9it  utieda  några  vigtiga  frågor.  Ett  tillägg  till  Skriften  r 
Samtal  &...  XXps.  1827. 

^Upplyfter  mig  eji  natureni  i  sin  storhet?  Huru  högtidligt^ 
när  nattens  heUga  tystnad  omgifver  mig!  Intet  ljud  höres,  men 
öiver  mig  står  gränidös  den  klara  stjemhimlen.  Hvarje  pionkt  är 
en  verld«  Dessa  stumma  ljus  tala  tiB  mig  ur  det  höga  ett  språk^ 
som  går  till  själen.  AUvarligi  förkunna  de  den  oänddige  Ska* 
paren.  Evig  är  den  stora  heliga  ordning, ,  till  hvilken  jag  är 
kallad*  Jag  har  brutit  den.  Lika  onmbbligt  skulle  mitt  inre  var% 
om  det  likaså  styrdes  af  Gudw^ 

En.  bjud^  tolerans  mot  alla  utom  -^  de  otåkamme.  Desse 
torde  dock  vara  åid  mot  hvilka  tålsamhet  kan  bäst  behöfvas  ooh 
seov  mest  fresta  till  otålsamhet.  Ohristu»  bäd  deremot:  välsigner 
dem  som.  eder  banna. 

Med  denaa  fattiga  redovisning  slöts  1847,  till  hvilken  För- 
fattiaren  nödgades  inskeänka  sig,  då  han  fann  att  l:sta  upplagana 
dO  ark.  utvuxit  i  2:dra  uppl.  tiH  44  ark.  I^u  kunde  arktalet  val 
tillåta,  en  utförligare  framställndng,  men  då  embetspligterna  e}  hafv& 
tillåtit  att  så  „folja  medi"  de  sedn^re  de^^niemas  litterära  verk-* 
samhet,  som  skulle  erfordras  for  ett  grundligt  bedömande^  och 
hekotillståndiet.  undev  trycknings  tiden  ej  medgifver  iäfngre  tids 
sysselsättning  med  correoturläsaing  o.  d>  så*  får  det  här  stanna* 
TJtan  aUt  tvifvel  läser  och  bedömer  samtiden  hvad  som  möter  p£ 
detta  nya  fålt,  utan  att  någon  annan  behöfver  framlägga  ämnena» 
v<are  sig  som  kritiker  eller  blott  referent.  Behefvet  af  biträde» 
var  visserligen  större,  då;  det  gällde  de  aldt?^  tidehvarf^  som  här  mtr 
förligast  b6hand]katB.  Totalintryoket  af  vår  nyare  theologiska  litte^ 
ratur  af  kyrklig  pregel  må  likväl  erkännas.  Det  hax  varit  godt. 
Särdeles  böra  våra  n^  Apologeter  med  tacksamhet  ihågkommas,  somi 
framträdt  så  val  der  det  gällt  att  bemöta  de  motståndare,  hvilka  vilja^ 
„sönderrifva  grunden,"  som  der  det  gällt  att  bemöta  Baptismens 
försök  att  förekomma  Christendomens  continuitet  genom  att  möjt' 
ligen  få  nästa  genoration  till  hedningar  i  hokstaJUg  mening.  {Ésx 
pietistisk  rationalism^  som  måste  antaga,  att  Methusalem  skuUat 
fbrstätt  en  Guds  rikes  hemlighet^,  såledies  ett  sakrament,  i  siti  mftti 
lofnadsår,  mer  än  i  sitt  förstat)   Här  är  nu  fullt  ho^,   att,  när 


680 

riksdagame  ej  mer  stjäla  så  stor  del  af  tiden  från  v&ra  Biskopar 
och  främste  män  i  kyrkan,  dessa  skola  lemna  än  f.era  och  än 
betydligare  spår  efter  sig  i  den  kyrkliga  litteraturen,  då  denna 
corps  såsom  Väktare  pä  muren  kan  vara  helt  ^på  tidens  tecken 
vaken  och  för  dess  f5rderf  ej"  —  stum,  och  dessa  „  Väktare  som 
kring  om  i  staden  gå,^  ej  behöfya  såsom  valmän  i  ett  riksstånd 
^folja  med"  sin  tids  politiska  partistrider»  under  det  de  böra 
sträfva  att  skrifva  sanningar  med  Guds  finger  i  alla  menniskors 
hjertan,  —  detta  i  sanning  mest  prestliga  författarekall,  hvars 
frukter  säkrast  insamlas  i  evigheten.  Man  spår  oss  visst  nu,  från 
så  många  håll,  af  den  nya  ställningen  alla  slags  förödmjukelser, 
försakelser  och  olyckor.  Den,  som  härnäst  beträder  den  väg,  jag 
nu  trampat,  skall  då  säkerligen  få  vittna,  att  denna  olyckstid  i 
det  verldsliga  blifvit  en  lyckans  tid  i  det  andeliga.  Ty  man  har 
ju  alltid  intygat,  att  Christi  kyrka  liknar  palmen.  Liksom  denna, 
då  den  nedtryckes  under  bördor,  säges  blifva  spänstigare  och  resa 
sig  snabbare  i  mån  af  de  pålaggda  tyngdernas  storhet,  skall  sä- 
kerligen vår  svenska  församling,  om  den  nu  blir  en  f,eccle- 
sia  pressa,"  återvinna  sin  länge  hos  y,ecclesia  triumphans"  för- 
slappade  kraft,  så  att  den  ^blomstrar  i  sin  Öcken  som  en  lilja,** 
spridande  det  Ijufvaste  doft,  och  snart  knytande  de  rikaste  frukter. 
Till  slut !  De  medborgare,  som  träda  upp  såsom  elektorer  och  kan- 
didater för,  samt  talare  å,  våra  nu  stadgade  kyrkmöten,  beder  jag 
vördsammast,  att  de,  som  ej  redan  egnat  mera  tid  och  forskning 
åt  dessa  studier  än  jag,  ville  betrakta  denna  bok  såsom  en  liten 
kurs  —  den  minste  studiikursen  —  for  det  vigtiga  kallet^  såvidt 
det  afser  att  lagstifta  rörande  vår  kyrklitteratur.  Hvar  och  en 
eger  ju  att  döma  efter  sitt  eget  tycke,  men  kunskaperna  måsj^ 
ju  hemtas  i  förutvarande  källor?  Af  många  andra  är  väl  ej  värdt  att 
hoppas  genomläsande.'  Vår  tid  läser  ju,  efter  regien,  ej  mer  böcker. 
Den  har  alltid  brådtom,  således  har  den  ej  tid  dertilL  Men  den 
reser,  ty  detta  kan  nu  ske  så  fort.  Den  reser  till  möten  af  alla  slag, 
äfven  till  religiösa.  Och  nu  kunna  ju  alla  tala.  Men  skulle  ej  en 
och  annan  förut  vilja  läsa  något  i  de  ämnen,  hvarom  tal  skola 
hållas?  Lefva  några  qvar  af  den  tid,  som  så  tänkte,  hoppas  jag, 
att  denna  bok  kan  måhända  bli  7-  genombläddrad  af  en  och 
annan  bland  desse,  kanske  verkligen  läsen  af  någon,  som  har 
att  välja  elektorer  till  kyrkmöten,  äfven  om  han  ej  sjelf  beräk- 
nar eller  önskar  att  få  på  sina  skuldror  det  ansvaret  lagdt 
Jag  beder  då  om  synnerlig  uppmärksamhet  på  det  jag  här  anfört, 
när  frågor  väl  snart  måste  uppkomma  om  nya  böcker  för  vår 
Församling.  Jag  beder  om  synnerlig  eftertanke  af  alla,  förrän 
Församlingen  gifver  ifrån  sig  hvad  hon  redan  har.  Det  nya  skall 
ju  bestås  antingen  af  vår  nya  högkyrklighet,   hvars  seger,  under 


581 

n.  v.  frihetsbegrepp  bland  folket,  kan  komma  att  bilda  en  mängd 
Bekter  af  på  olika  sätt  religiösa  och  qvarlemna  i  Statskyrkan  de 
indifferente,  de  oandelige  allena,  eller  ock  skall  beslutet  dikteras 
af  den  förnekelseskara,  som,  i  den  stund  den  kunde  bli  en  vote- 
rande pluralitet,  säkerligen  af  pur  religionsfrihet  skulle  neka  mino- 
riteten rätten  att  längre  få  ha  sin  religion  i  frid."*^)    Hvilketdera, 

som  än  skulle  kunna  blifva  utgången, behåll,  kära  Christenhet 

i  Sverige,  tills  vidare  det  du  ha/ver!  Du  vet  ju  hvad  du  har,  men 
ej  hvad  du  får.  Om  Btbdöfversättning,  Handbok  och  Fsalmhok 
torde  jag  tillräckligen  utförligt  yttrat  mig.  Får  jag  här  tilläga 
några  ord  om  Katechesenf  Jag  är  ej  känd  såsom  en  beundrare 
af  J.  A.  Lindbloms  verk  på  detta  område,  mer  än  på  andra; 
men,  sedan  jag  sett  en  högkyrklighet,  som  i  absolutionen  för 
straffade  uttagit:  „å  Församlingens  vägnar^  (se  ofvan  p.  427), 
och  under  det  jag  ser  en  riktning  bland  några  äldre  och  många 
yngre  prester,  liknande  den,  hvilken  Londons  Biskop  nu  har  att 
bland  sina  yngste  prester  med  Bibel  och  Confession  motkämpa 
samt  under  Syndfrihetsriktningen  (den  „döda  trons"  vidtbe- 
kanta,  nu  pietistiskt  faii^belagda,  lära)  bland  den  så  ospecu- 
lativa  menigheten  på  flera  orter  i  vårt  land,  så  känner  jag 
mig  böra  tillstyrka  vänner  af  Bibiens  christendom,  att  söka 
bilda  en  stark  centre,  som  håller  på  det,  som  eges,  då  ett 
höger-  och  ett  vensterparti  erbjuda  hvar  sitt  nya.  Be^e 
kunna  motväga  hvarandra,  men  det  ena  låter  sig  säkert  ej  be- 
herrskas  af  det  andra,  om  också  begge,  under  hoppet  att  be- 
segra motståndaren,  låta  det  närvarande  tills  vidare  i  frid  bestå. 
Med  Sefströms  med  fleras  förklaringar,  kan  dock  scholan  meddela, 
der  n.  v.  katechesen  är  lärobok,  den  insigt  i  vår  dogmatik,  som 
kan  kräfvas  af  folket,  tills  prosten  kan  sätta  sin  l^Tattvardsschola 
en  Bibel,  köpt  för  85  öre  **),  i  handen  och  pröfva,  om  den  samme 
ej  är  den  bok,  hvarur  folket  bäst  inhemtar  sin  christendom.  Får 
jag  här  påminna  om  Luthers  tankar  i  detta  hänseende! 

„Du  ser  ju  klart  af  detta  mitt  vidlyftiga  ordaslammer,  huru 
aldrig  någon  menniskas  ord  kunna  på  långt  när  förliknas  med 
Guds  ord  .  .  DerfÖre,  käre  Christne,  läser,  läser  Skrifterna  och  låter 


*)  Nemligen  så,  att  kyrkans  egendom  skalle  anses  rättm&tigt  anv&nd* 
bar  för  motsatta  lärors  spridiiing  och  uppehållande. 

**)  Vi  anm&rka  dock  ett  mindre  lyckligt  ordutbyte  i  denna  godt- 
köps-Bibel,  der  beskärde  i  Ap.-G.  13: 48  ftndrats  till  bestämda^  ehara  intet- 
dera ordet  motsvarar  originalets,  som  ej  ger  minsta  vink  om  ett  bestäm- 
mande af  en  ann<m.  Skriftordet  angifver  blott,  att  de  anammade  ordet 
hvilka  liksom  ordnat  sig  1  leder,  för  att  ingå,  då  nådens  tempelportar  Öpp- 
nats; andra  knnde  ja  sedan  hinna  att  på  samma  s&tt  ordna  sig  och  ingi. 
Detta  berodde  på  dem  och  ej  på  något  arval  från  Gads  sida.  Huru  ofta 
har  Apostlen  ej  klart  attryckt  denna  l&ra  om  „Qads  allm&nna  nåd  genom 


682 

iodn  och  alla  läirares  gatläggningar  -alUMiasi  vara  eå&r  en  liten  hjelp- 
reda  till  att  begyrma  rätt  förstå  henne,  pS  det  vi  alle  mage  fatta 
/oeh  amaka  Guds  eget  rena  ord  och  hålla  obs  dervid;  tj  allena 
•derigenom  bor  Oud  i  Zion.  Amen.^  Luther  (i  Fdrorået  till  de 
först  utgifna  predikningarne,  hvilka  .man  enti^iget  atiSordrat  ho- 
jioa).  ~*  -^  ,,Det  är  alldeles  icke  N ytestamentiskt  att  skrifva  af- 
faandlingar  om  Christliga  läran,  utan  det  b$r  Tara  utan  afhand- 
lingar  på  alla  orter  goda,  lärda,  andeliga  predikanter,  som  draga 
det  lefTBnde  ordet  ur  den  gamla  Skriften  odhi  oupphörligt  före- 
draga det  för  folket.^  Luther  (i  predikan  på  Trettondedagen). 
Härtill  foga  vi:  ^Bibelläsningen  är  den  enda,  som  kan  uppe- 
hålla det  andeliga  lifyet  i  längden."      Schartcm. 

Jag  har  sjelf  klagat  att  ord^  Rättfärdiggörelse  —  pnnotum  rab- 
rum  i  vår  dogmatik  —  ej  möter  i  Lindbloms  kateches,  och  antager, 
att  det  ordet  alltid  skulle  £å  rum  i  en  ny;  men  fruktar,  att  scicen 
ej  derföre  skulle  lika  säkert  inryckas  i  den  nya,  hvilken  kunde 
lyckas  att  bli  antagen.  Hvem  vet  om  vår  kyrkas  lära  både  om 
rättfärdiggörelse  och  nyfödelse  kan  komma  att  i  en  ny  kateches 
bli  så  väl  uttryckt,  som  i  svaret  till  fr.  215:  Hvarnti  består  denna 
frälsning?  Den  består  icke  blott  i  frälsning  ifrån  syndens  straff 
och  dom  i  våra  samveten  (d.  ä.  Rättfärdiggörelse,  med  anförande 
af  Kom.  5:  1,  Christus  far  oss,  Syndaförlåtelse J,  utan  måste  ock 
blifva  en  frälsning  från  syndens  makt  och  herravälde  i  våra 
hjertan  (Nyfödelse,  med  anförande  af  1  Joh,  3:  9,  Christus  ufc* 
068,  Syndaaflåtélse),  Det  svaret  är  en  kort  och  likväl  klar  sam- 
manfattning af  Luthers  förklaring  öfver  2:dra  trosartiklen.  (l:o 
,  .  .  mig  förtappade  .  .  .  lidande  och  död;  samt  2:o)  på  det 
jag  skall  vara  hans  egen  .  .  .  Honom  tjena  .  .  .)  Så  är  ock  sva- 
ret på  fr.  211:  Hvad  är  bättring?  ett  clenodium  *).  Klarhet  just  i 
dessa  läror  måste  förebygga  en  mängd  söndringar.  Eller  bafra 
ej  våra  mest  betydande  partier,  sekter,  riktningar  och  scholor  upp- 
kommit deraf  att  den  jemnvigt,  Biblen  framhåller,  blifvit  bruten, 
än  i  följd  af  de  olika  temperamenterna,  än  i  grund  af  en  ofull- 
ständig och  derigenom  ensidig  Bibelkunskap  just  i  dessa  stycken? 


Christum!"  Vi  nämna  hftr  blott  Col.  1:  20  och  Eph.  1:  4,  5,  10.  Rom. 
9  afser  uppenbarligen  en  olika  ställning  fftr  olika  menniskor,  men  i  jor- 
diska hänseenden,  t.  ex.  om  Esau  eller  Jacob  skulle  bli  ättens  stamhOfding. 
S&  fa  ¥i  underkasta  oss,  lika  visst  som  leret  f&r  nOjas  med  krukomaka- 
rens  bestämmelse,  om  vi  födas  män  eller  qvinnor,  thron-  eller  torp-arfvin- 
gar  o.  8.  v.  Vid  ordval  ikv  man  ej  glOmmi^  förutvarande  fördomar.  Tros 
pä  ödet,  hedningarnes  grundlära,  belaggd  med  christliga  färger  i  de  refor- 
mertes  Nådevalslära,  har  en  synnerlig  lockelse  för  menniskans  begär  att  — 
s&som  stamfadren  —  få  ytterst  skylla  på  Gud;  och  bör  ej  i  öfversättnin- 
gar  få  något  stöd,  så  beröfvad  som  den  är  alla  dylika  1  grundspråken. 
*)  (Se  ofvan  p.  520,  noten). 


583 

Uppmaning  till  denna  betänksamhet  torde  vara  det  sista  ord» 
denne  gamle  och  utslitne  föfsamlingstjenare  kan  komma  i  tillfälle 
att  genom  tryckpressen  meddela  Församlingen!  Den  tid  är  ej 
mer,  då  Trons  försvar  på  Lagstiftningens  forum,  der  4  stånd  herr- 
Bkade,  egentligen  ansågs  tillkomma  ett  stånd  af  löntagare,  som  ju 
ofta  gjort  sig  kändt  för  att  säga  det  Försten  ville,  på  det  han  skulle 
der  göra  detsamma  en  tjenst  igen  (Mich.  7:  3),  blott  motspänstigt 
när  den  önskade  tjensten  icke  gjordes.  Men  den  tid  har  ingått, 
då  Trons  forsvar  är  öppet  ålagdt  alla,  hvilka  ega  Tron,  som, 
enligt  vår  Oonfession  (se  härofvan  p.  481),  ej  vinnes  utan  en  inre 
själskamp,  de  må  for  öfrigt  vara  officiella  Glerici  eller  officiösa 
Laici,  eller  „bönder  och  Deborér  i  Israel,*  dessa  ^frivillige  bland 
folket,^  men  aUa  i  kraft  af  sin  tro  tillhörande  det  konungsliga 
presterskapet*)  I  alle  masten  nu  minnas  er  pbgt  mot  Evangelium, 
då  val  skall  ske  till  Eyrkmöten  eller  Riksdagar!  Och  när  J  min- 
nens den  pligten,  när  J  bedjen  med  allvar  att  Gud  må  leda  edra 
och  andras  hjertan,  såsom  tyngdlagen  leder  vattenbäcken,  och  J 
blott  väljen  Christi  uppriktige  bekännare,  —  o!  for  en  sådan 
folkbeväpning  måste  ju  dessa,  som  kalla  sig  sjelfva  „otroshjel- 
tar,**  principtroget  draga  sig  tysta  tillbaka,  hvilka  principenligt 
talade,  då  de  ännu  inbillade  sig,  att  de  voro  sjelfva  folkets  organer! 
Må  vi  utvänta  det  vid  Biblen  fostrade  slägtet,  det^  som  från  sin 
barndom  sett,  huru  mordbrännare,  qvinnoskändare,-  o.  d.  van- 
ligtvis kände  starka  sympathier  med  christendoms-förnekame 
eller  bortförklarame,  under  det  att  de,  som  troinnerligt  älskade 
Ohristus,  ehuru  möjligen  bekajade  med  många  lynnesfel  och  bild- 
ningsbrister, så  allvarligt  med  bön  och  Bibelbetraktelser  motarbe- 
tade åtminstone  sina  charaktersfel,  att  desse  till  slut  måste  för- 
svinna. När  det  slägtet  en  dag  skall  välja  sina  kyrkmötesmän, 
må  då  frågan  om  Svenska  Kyrkans  Skona  Litteratur  bli  ett  lag^ 
stiftningsärende,  dervid  äfven  eentren,  som  dittills  motvägt  både 
dem,  som  afvikit  på  den  högra  sidan  och  på  den  venstra,  träder 
in  i  reformernas  tjenst!  Vårs  Herras  Jesu  Christi  nåd  och 
Onds  kärlek  och  den  Helige  Andes  delaktighet  vare  med  eder 
allom.    Amen! 


*)  Gohen-Hier«n8-Archieru8-namnet  tillerkinnes  i  Biblen  blott  ki 
Offeremhetets  „8tore  Öfyersteprest,*'  hans  förebilder  i  G.  T.  och  hans  an- 
deliga LevitsUgte  (&firen  hedna-offrare,  Ap.G.  14:  13);  men  ApostlarAé 
kalla  sig  blott  s&som  de  äldste  (preshyteroi^  deraf  prester)^  LåroemhetétSf  ju 
Mosisembetets  min  (4  Mos.  11.    1  Petr.  5:  1).    Se  här  ofran  p.  427.) 


Tillägg; 


P.  17  noten,  r.  18  utan  i:  tillägg:  Matth.  10:  12,  13  och. 
sista  raden:  tillägg:  yal  snart  begripit... 
P.  71,  r.  6  nfr.     Tillägges*) 


P.  71.  *)  H&r  framlyser  oemots&gligt,  att  vår  störste  reformationsman  ej 
hade  den  minsta  aning  om  dödsstraffets  nödvändighet  ur  religiös  synpankt, 
(emedan  menniskoblod  var  utgjutet  och  derför  skulle  försonas  med  men- 
niskoblod).  Konungen,  erk&nnande  den  slägthämndens  ur-ratt,  för  hvilken 
som  ett  factum  Noachsbuden  varnade,  likasom  Christus  (Joh.  18:  10.  11. 
26),  dä  han  säg  Petrus  vilja  använda  det  svärd,  hvars  närvaro  blott  skulle 
bevisa,  att  Christus  gqf  sitt  lif  (Joh.  10:  18),  bad  den  mördade  kyrkoher- 
dens moder  och  bröder  att  „fÖr  Guds  och  Konungens  böns  skull  låta 
finna  sig  milda  och  barmhertiga  mot  den  fattige  mannen  och  lata  honom 
säsom  deras  jemnchristne  njuta  lifvet,^  Kär  var  tids  par  pr^férance  from- 
ma se  i  denna  K.  Gustafs  Önskan  om  en  ökad  nädetid,  sä  länge  Gud  vill 
förläna  densamma,  ät  den  arme  syndaren,  snart  sagdt  en  frukt  af  vär  tids 
otro,  protestera  de  dä  ej  i  sjelfva  verket  mot  vär  egen  reformation?  Gu- 
staf visste  vä),  att  Gud  laggt  svärdet  (straffmakten)  i  Öfverhetens  hand, 
men  han  visste,  att  det  kunde  användas  äfven  pä  andra  sätt  af  en  Kung 
än  af  en  mästerman.  Beuterdahl  anmärker  att  de  sista  orden  i  Kungens 
bön:  „och  göra  nägot  godt  bäde  för  sig  sjelf  och  den  dräptes  själ,*'  an- 
gifvfl,  det  G.  ej  gjort  sig  sjelf  fri  frän  katholska  föreställningar.  Mä  er- 
kännas. Men  de  visa  att  han  deremot  var  fri  från  våra  Nylutheraners  fö- 
reställningar, att  en  mördare  med  sitt  blods  utgjutande  pä  stupstocken 
behöfver  ytgöra  något  till  syndernas  förlåtelse.^  Ar  det  ej  ett  förnekande 
af  Christus,  då  man  ej  bekänner,  att  Christus  allena  kunnat  göra  något 
till  syndaförlåtelsen.  Vi  behöfva  för  försoningen  hvarken  pina  oss  sjelfve 
eller  andra.  Han  trampade  sannerligen  Guds  vredes  vinpress  allena.  In- 
gen af  folket  behöfver  uppstiga  jemte  Honom  i  den  pressen! 

P;  75,  r.  23  gräl.     Tillägges: 

D.  1  Maj  1866  skref  från  Aberdeen  Hr.  Prof.  J.  Lums- 
den,  då  jag  begärt  att  få  veta,  huru  frågan  om  harens  idisling 
efter  Colensos  uppträdande,  bedömdes  bland  Stor-Britanniens  lärde, 
ett  svar,  dertill  han  bifogade  utdrag  ur  en  uppsats  i  ämnet  af 
Dr  Duns,  Akad:sk  lärare  i  „natural  Science^  i  Edinburg,  som 
här  må  i  öfversättning  bifogas: 

„I  Lev.  XI:  5  och  Deut.  XIV:  7  omnämnes  kunilen  alltid 
tillika  med  kamelen  och  haren,  såsom  djur,  som  icke  måtte  ätas. 
Den  orsak,  som  angifves  för  förbudet,  var  att  „de  idisla  väl,  men 
äro  icke  tveklöfvade.^     Beskrifningen  på  kamelen  i  samma  kapi- 


585 

tel  är  så  rigtig  och  noggrann,  att  man  skulle  vänta  samma  nog- 
grannhet i  beakrifningen  på  kunilen  och  haren.  Båda  sägas  af 
Moses  idisla,  men  ingendera  gör  så,  om  vi  anse^  att  det  ord,  som 
begagnas  i  Skriften,  har  samma  betydelse  som  vi  tillägga  ordet 
^idislande.^  Både  kunilen  (kaninen)  och  haren  höra  till  grupper, 
hvilka  i  kroppsbyggnad  och  vanor  mycket  skilja  sig  från  de  Idis- 
lande.  De  kännetecken  Moses  gifver  i  Lev.  XI:  1 — 8,  voro  så- 
dana som  skulle  väcka  deras  uppmärksamhet,  som  väl  kände  dju- 
ren. Oxen,  fåret,  geten  tuggade  sin  föda  två  gånger.  Fanns 
der  någonting  analogt  med  detta  i  kaninens  och  harens  vanor? 
Der  äro  djur  hvilka  under  det  de  till  sin  natur  skilja  sig  &ån 
de  verkligt  idislande,  taga  sin  föda  en  andra  gång  i  sin  mun  och 
tugga  om  den,  såsom  t.  ex.  Kängurun.  Denna  regurgitation  är 
tydligen  allt  som  betecknas  genom  Moses  uttryck.  Poeten  Cow- 
per  ansåg  af  misstag  detta  hos  sina  tama  harar  fÖr  verkligt  idis- 
lande; han  säger  att  en  af  dem  „ vanligtvis  gömde  sig  under 
bladen  af  en  gurkvext,  sofvande  eller  idislande  till  aftonen.*  Den 
judiske  lagstiftaren  beskref  icke  „peculiaritie6''  i  de  ifrågavarande 
djurens  natur  och  kroppsbyggnad,  utan  „characteristics,^  som  en 
noggrann  iakttagare  skiille  märka  hos  dem.  Somliga  idislade,  så- 
som en  vana,  förenad  med  kännemärken  i  afseende  på  kropps- 
byggnaden, som  den  moderna  vetenskapen  erkänner,  och  visade  sig 
sedan  ega  motsvarande  vanor  och  äro  allmänt  upptagna  jemte  dessa.^ 

(Ur  Duns's  Natural  Biblical  Science  Vol.  II). 

Professor  Lumsden  tillade:  „that  all  competent  zoologists  have 
only  smiled  at  Colensos  ignorance.^ 

P.  76,  r.  5:  SOF  och  bör  fatta,  att  man  stod  vid  en  graf, 
der  en  hvilandes  ben  ej  borde  störas. 

P.  80,  r.  13  nfr.  deras  —  tillägg:  scholors  ... 

P.  90,  noten.  Tillägg:  Helv^  i  d.  Danske  Kirkes  Historie 
VI  p.  244  anmärker,  att  den  äldste  danske  BibeloversaBttelse)  me- 
get  smager  ad  Soenskeny^  antagande,  att  den  uppstått  på  danska 
Birgittiners  grund,  hvilka  kände  en  svensk  Bibelöfversättning. 

P.  107,  r.  9  Tillägges:  L.  Helveg  i  den  Danske  Kirkes  Hi- 
storie til  Eeformationen  VI  H.  1866,  p.  243  anmärker,  att  Bir- 
gittas ifver  för  predikan  på  modersmålet  verkade  äfven  in  i  Dan- 
mark, och  att  en  Predikosamling  for  Vinterhalfåret  är  tydligen 
en  öfversättning  från  ett  svenskt  original. 

P.  172,  r.  18  vid  Sthm  1523  tillsättes*) 


*)  1523  torde  bOra  r&ttas  till  1553.  Då  utgafs  den  „Bönebook,  ther 
hela  CatechismuB  och  Christi  pino  korteligCD  utbi  författat  &r  och  många 
andra  nyttiga  och  christliga  böner. '^  Tr.  i  Sthm  afif  Am.  Laorentson  A. 
Dni  MDLin.  Ånyo  nppl.  i  utdrag  1586.  93  o.  1602  och  nyligen  i  hel- 
het af  Bat.-Fred.  B.  J.  Glasell. 


586 

F.  209  not  **)  Efter  Aurelius  tillägges:  men  i  Löigvent  Kal- 
mar Stift  I:  1  upplyses,  att  Magr  Nls  Fetri  eom  Kherde  i  Si 
Mellösa  utsågs  att  granska,  i  förening  med  fleia  andra  män,  Bi- 
belversionen, hvilket  arbete  för  Bibliothekets  skull  fi2hret<^  i  Strenf- 
näs.  Samma  upplysning  möter  enl.  Th.  Norlin  i  Riksre^tsituret 
för  d.  18  Maj  1600. 

P.  344  r.  2  Kudelbacb,  tillägges:  (se  härofV.  p.  274,  r.  6), 

P.  356  r.  18.  Tr.  i  Ups.  Tillägg:  Se  P.  F.  AuriviUii  Oatia. 
Bibi.  Ups.  Liturgica. 

P.  397:  21  §  ocb  följ.  Må  ursäktas,  att,  då  det  glOlt  nyan 
tiden,  kursifstilen  ej  lika  fitigt  användts  för  namn  ooh  boktitlar 
som  förut.  De  många  uppnedyäuda  bokstäfeer,  korrektorarkea 
af  stilbrist  måste  framvisa,  der  krafv^t  på  denna  stilsort  var  stort, 
tröttade  så  förf.,  då  ny  bokstafsgranskning  efter  ifyllandet  bkf 
nödvändig,  att  han  derefter  ytterst  sällan  kräfde  kuraifstilame, 
och  fruktar  deraf  ingen  skada  för  läsarne.  Men  då  ögat  lätt  nuur^ 
ker  afbrottet,  må  denna  förklaring  ingå! 

Tillag  till  p.  430,  r.  17.  *) 

*)  Vi  hänyifia  till  Nobrborgs  pred.  Ofver  „Binde-  och  LOsenycUea' 
å  1  S.  e.  P&sk,  der  Bindenycklen  förklaras  vara:  „en  and«lig  aiakti  Af- 
l&nad  den  stridande  församlingen  pa  jorden  af  dess  hnfvud  Chriato,  till  att 
•utesluta  från  sitt  samfund  alla  onda,  fOrargeliga  och  skadeliga  lemmar,  be- 
hålla dem  deras  synder  och  tillslata  för  dem  i  detta  tillståndet  och  intiQ 
dess  de  komma  till  omvändelse,  all  tillgång  till  församlingens  dndeUgagodaf 
—  ett  bindande,  som  förklaras  ske  genom  lagens  prtdikem  i  allm&Bhet  och 
vid  enskildt  samtal  isynnerhet,  åk  en  Christi  fjenare  sagt r  syadaren  i  hvad 
tillstånd  han  &r  och  hvad  han,  efter  sitt  tillstånds  farliga  beskaffenhet,  har 
att  vänta.  ^  Namnes  sedan  Bannet,  det  större  och  det  mindre  ak  i  Judi- 
ska som  i  Christna  församlingen.  Då  Nya  Testamentets  äldsta  skick  an- 
förts, anmärkes,  att  „vi  måste  tillstå,  att  deruti  tillika  lyser  en  Apostolisk 
makt,  som  till  våra  tider  icke  är  lämplig,**  och  erkännea,  titt  snart  sagdt  en 
omöjlighet  ligger  i  vägen  för  ett  så  oinskränkt  bmk  af  bindenycklen,  som 
i  Apostoliska  hfrkan,  Tillägges,  att  Lntheras  fann  det  så  vara  i  sin  tid; 
och  upplyses,  att  Öfverheten  tagit  den  nycklen  i  sin  hand,  hvilket  erkån- 
nes  öf verensstämma  med  Christi  hänvisning  i  Matth.  1*8:  18  till  FSrsam' 
lingen,  och  Pauli  exempel,  „80ffl  icke  brakade  denna  makten  utan /firfo»- 
Ungens  åtgärd.*'  1  Cor.  5:  4.  12.  18.  8  Oor.  2:  Ii.  13:  1  f.  j^senycklen 
kunde  ej  komma  i  fråga  att  tillämpas  på  andra  än  de  förut  bundne.  Gällde 
det  icke  ett  Öfverhetens  bann,  utan  lösning  af  ett  sorgbundet  tillstånd  i 
själen,  så  erkänner  N.  att,  enligt  Hezek.  33:  7.  8,  det  misstag,  som  sker 
på  jorden,  ej  stadfästes  i  himmelen,  antagande,  att  mången  ^äl  slås  till 
sårs  af  oandeliga  väktare  på  Sions  murar,  tilläggande:  n<^^  ^  d^t  bättre, 
att  förtro  sig  till  någon  annan  förfaren  Christen,  som  hafver  smftijelsen 
af  Guds  ande  och,  i  kraft  af  sin  smÖrjelse,  makt  att  enskildt  braka  löse- 
nycklen,  ty  hvad  är  det  annat  än  en  aflösning,  när  samvetsbanden  lOsu 
upp?  hvarvid  Chemnitius  citeras  i  kritiken  af  Tridentinska  mötet  (Nihil 
aliud  est  absulutio,  quam  vox  Evangelii  annuntiantis  remissionem  peccato- 
mm  propter  meritum  Christi).  Denna  Nohrborgs  lära  om  Nyckelmaktea 
vid  hålles  ännu  i  sina  grunddrag  både  i  £rkeb.  Dr.  Beaterdahls  promot.  pred. 
(se  härofv.  p.  517)  och  i  Bisk.  Dr.  G.  D.  Björcks  akad.  diapuUtioni  c 


987 

ftmne,  Ups.  1852.  Der  citeras  Dr.  J^  Gorbsiids  yttrande  i  |j«oi  TheoL: 
Såsom  husets  herre  ger  hnsmodren  husets  nycklar,  så  ger  Christas,  H«r- 
T«n  öfirer  Guds  hus,  sina  nycklar  åt  husmodren  Guds  Församling  [således 
€j  åt  IrleiHbrne].  Dn*  B.  erk&nner,  att  de  fleste  nyare  tolkare  förstå  Joh. 
£9:  21^88  om  Apostlarne  aUenaj  [så  föratåe  ock  Matth.  10:  19]  sjelf  an» 
märkande,  att  låijunganw  ej  knnd^  följa  Ghristus  i  hans  Öfverttepresteriigu 
och  komtmgsliga,  utan  allenast  i  hans  lärmrekodL  De,  som  lefra,  få  se,  om 
ej  Nohrborgs  postilla  snart  kommer  på  våra  Pusey-Kliefothianers  Index 
libror.  prohibitor. 

P.  444,  r.  18*) 

*)  Sedan  andra  n|rpl.  af  detta  arbete  ntgafs,  ha  tvenne  Färslag  tiU 
Svensk  Psaimhok,  ehum  ej  till  Sveriges,  utkommit,  på  hvilka  Sveriges  upp- 
märksamhet må  dragas.  De  kunna  af  Svenskar  begagnas  som  en  l&tt 
tillgänglig  källa  för  nppbyggelse  i  det  enskilda  lifvet  Vi  åsyfta  Förslag 
tUl  Sv,  Psalmbok  för  de  JSwangeUskt-Lutherska  FörsamUngame  t  Storfursten^ 
dSmet  Finland,  Helsingfors  1857,  ingifvet  till  d.  t.  Psalmkomit^  af  Leda^ 
möten,  Professor  Dr  •/.  L,  Runeberg,  och  Förslag  till  Psalmbok.  Helsingfors 
1866,  —  ^en  ytterligare  revision,^  af  komit^ns  ledamot  Lars  Stenbäck,  Kb. 
i  Storkyro.  Beggedera  måste  erkännas  hafva  Täl  löst  sitt  uppdrag,  att  åt 
1695  års  psalmbok  gifva  vårt  nuvarande  svenska  tungomåls  utvecklings- 
grad. Hnnebergs  mästarhand  igenkännes  öfveraUt  i  begge  förslagen.  I 
det  sednare  förslaget  erkänner  Redaktören,  „att  han  i  möjligaste  måtto  und- 
vikit att  komma  med  något  eget,^  med  urval  begagnande  det  förhanden- 
varande.  Han  har  t.  o.  m.  i  stället  för  P.  Brasks  psalm  n.  374,  hvilken 
qvarstår  i  Runebergs  förslag,  insatt  n.  437  i  N.  Ps.  B.  af  Lindskiöld  (se  härofv. 
p.  197.  198).  Davids  psalmer  och  Psalmer  öfver  några  Sond.  Evangelier, 
deribland  några  Ghristi  Liknelser,  äro  synnerligen  väl  bearbetade.  Se  n.  91. 
102.  201—215.  Hade  en  sådan  profpsalmbok  gifvits  oss  18191  Må  Fin- 
aarne ej  låta  det,  som  här  erbjudes,  gå  sig  ur  händerna!  Här  torde  ingen 
kunna  anklaga  eller  med  fröjd  påpeka  hel  eller  half  pelagianisml  Sednare 
Utg:n  erkänner  dock  i  en  vänlig  tillegnan  i  ett  exemplar: 

Härnere  har  ej  klingat  än  I  ord  det  nya  lifvets  sång.  Men  Herrans 
vän  i  himmelen  Skall  |junga  den  med  fröjd  en  gång.  ^  Tacksamt  må  Dr 
C.  J,  Lénströms  Psahnsamling  nämnas,  der  öfversättningar  möta  af  en  mängd 
nyare  berömde  psalmister. 

Tillägg  tiU  p.  520,  r.  5*) 

*)  I  en  Engelsk  periodisk  skrift  ,,The  Intellectual  Repository^  ytt- 
rades nyligen  vid  recension  af  „Eman.   Svedenborg as  a  seer  and 

theologian  and  as  a  philosopher  of  spirit:^  Sv.  äro  otvifvelaktigt  det  Öfver- 
lägsnaste  menskliga  ljus,  som  ännu  någonsin  glänst  uppå  vår  mörka  jord. 
Han  var  den  mest  underbart  begåfvade  utaf  jordens  söner,  både  från  na- 
turens och  andens  sida.  Han  förenade  dem  båda  i  sin  gudavigda  hand. 
„ —  Detta  aftryckes  utan  invändning,  der  Christns  med  stående  stilar  be- 
kännes  såsom  blott  en  af  Jordens  söner.^  Se  vi  ej  äfven  häruti  ett  bevis, 
att  det  menskliga  ^förståndet,^  likasom  menigheten  i  Paris,  ej  kan  uthärda 
med  besväret  att  innehafva  högsta  makten«  De  frigjorde  Fransmännen 
Tälja  sig  ju  alltid  snart  en  „Gudi  allena  responsabel*  monarch.  De  mot- 
ehristliga  (vi  få  ej  skrifva  antichristlige)  revolutionärerna  på  det  andeliga 
området  skynda  vanligen,  då  de,  i  sin  mening,  afsatt  Christns,  att  utropa 
någon,  som  erbjuder  annat  än  näring  åt  förståndshögmodet,  och  som  då 
förklaras  såsom  varande  en  gudavigd,  således  en  mellanlänk  mellan  Ghid 
och  menniskor.  Men  ej  eröfrar  denne  alla.  Hvad  vinnes  då?  Hat  och 
bitterhet  mellan  2  partier  just  på  det  området,  der  frid  behöfves,  under 
det  god  vilje  skall  verkas. 


588 

TiUägges  till  p.  581,  r.  22  *) 


*)  Vi  hånvisa  till  Londons  n.  v.  Biskops  Helsningstal  i  Not.  1858,  efter 
den  Öf:s:g,  som  utkom  nnder  prestmOtet  i  QOteburg  1869,  rikt  på  anmårk- 
ningar,  ja  anklagelser  mot  de  unge  prestema,  som  komma  fr&n  Posey'! 
lotter  i  Oxford  helst  tidens  tecken  hos  oss  idagalågga,  att  ifren  hår  des 
ena  ytterligheten  framkallar  den  andra.  S&ledes  kanna  de  bland  rin 
STenska  damer,  som  i  ar  „lOpa  omkring  i  husen*'  med  Benans  roman  — 
apande  damer  i  Paris  —  nftsta  &r  m&h&nda  (k  kallelse  att,  —  apande  di- 
mer  i  London  — ,  bikta  i  kn&fallande  ställning  för  en  dagen  fémt  prest- 
vigd,  tillhörande  andre  eller  tredje  trosartiklens  ultras,  kanske  njss  bs- 
som  skrymtare  af  akademikamraterna  undanslgnten  student,  men  som 
nu,  med  nöd  admitterad  i  prestexamen,  tager ,  &th&fvor,  för  hvilka  Car- 
dinal Antonelli  möjligen  skyggar  tillbaka.  År  det  för  att  paskyndi 
dessa  Guds-vicariers  segrar  hår,  säsom  det  skett  i  London,  som  rara  tk 
broderligt  bemötta  gåstTftnner  af  Mosaisk  trosbekännelse,  mot  hvilkas  re- 
ligion ingen  Christen  skrifver  eller  förlägger  en  rad,  skynda  att  lita  öfrer- 
sätta  och  så  förlägga  allt  sådant,  som  plågar  de  dygdigaste  bland  y&it 
folk,  men  framlockar  köpare  bland  dem,  som  bäst  behöfva  döfva  det  sam- 
yete,  hvars  väckelse  de  söka  undgå?  Ega  våra  y^phihsopher^  alls  ingen 
kunskap  i  psychologienf  Likasom,  enligt  Heinr.  Heine,  de  LuculUska  mål- 
tiderna  bland  de  hedniska  Bomame  beredde  Täg  för  fastorna  bland  de 
Kathobke  i  Bom,  s&g  man  ju  alltid  otron  bereda  vantron  yftg.  Lär  oss  ej 
Lamartines  Bevolutionshistoria,  huru  de  argaste  christendomsfömekame, 
som  länge  bespottat,  både  i  andelig  och  lekamlig  betydelse,  de  munkar, 
hrilka  satt  sig  upp  jemte  dem  på  åkdonet,  som  rullade  hän  till  afrätts- 
platsen,  ej  sällan  slöto  med  att  för  dem  bikta  och  af  dem  mottaga  synda- 
förlåtelse, då  guillotinen  blänkte  de  arme  i  ögonen.  Har  vanligtTis  samretefi 
ej  åtskilligt  mycket  betänkligt  att  döfva  hos  våra  Bsprits  forts  af  begge 
könen?  Kan  man  ej  tänka  sig  innan  kort,  på  knä  inför  en  Poseyitisk  prest 
någon  philosoph,  som  t.  ex.  ih)älplågat  en  ädel  och  trogen  maka  genom 
att,  bland  annat,  tvinga  henne  till  den  lägsta  uppassning  åt  en  i  huset 
accoucherande  välboren  sköka,  begge  nu  måhända  lika  ödmjukt  biktande, 
då  de,  utan  att  väckas  af  Guds  ande,  hvilken  vis%r  hän  till  Församlingens 
Herre,  vakna  till  mensklig  känsla  af  sin  förnedring  och  finna  denna  för- 
ödmjukelsen mindre  betänklig,  än  det  ju  ofta  frestande  sjelfmordet,  i  hoppa» 
den  katholska  bikten  skulle  kunna,  såsom  andra  försäkrat,  stilla  dessa  bittra 
samvetsqval,  som  äro  oemotsäglige.  om  man  också  motsl^er  läran  om  deras 
fortsättning  i  evigheten?  Vilja  vi  Svenske  män  ej  se  Katholicismen  bli  i 
vårt  land  „en  kraftig  villfarelse,^  —  må  vi  bedja  våra  förläggare  lemna 
födkroken  att  importera  till  de  ostadige  själarne  alla  utländska  försök  att 
apa  Julianus  AfifäUingen.  De  svenske  otroshärolderna  ha  sällan  kunnat 
fostra  hos  sig  en  så  stor  bitterhet  mot  Ghristus,  derför  att  de  ej  i  sin 
uppvext  sett  så  grof  vantro,  som  fosterbarn  af  andra  confessioner  eller  af 
vår  egen  i  andra  länder,  om  ej  särskildt  svåra  pröfningar,  hvilka  de  saknat 
inre  kraft  att  bära,  mött  dem  på  deras  väg.  Summan  af  min  bön  till  alla  är: 
Hjelpen  ej  Puseyiterna,  att  bereda  Otron  väg  I  Hjelpen  ej  Otron,  att  bereda 
Pnseyiterna  Öppna  dörrar!  Blifvom  trogna  vår  „rena  Evangeliska  lära," 
sådan  vi  antogo  den  15931  Den  upptänktes  sannerligen  ej  i  Angsbnrg,  ej 
heller  förut  af  Beformatorerna.  Den  är  uttrycket  af  „den  förtryckta  för- 
samlingens^ tro,  hvilken  milUoner  funno  i  Biblen,  då  de  i  sin  nöd,  för- 
tryckta af  Boms  hedniska  Osesarer  och  katholska  Guds-Yicarier,  läste  sin 
Bibel  under  brinnande  bön.  Den  skall  ännu,  då  en  gång  den  ende  Her- 
den har  blQtt  ett  fårahusy  erkännas  i  sina  grundläror  af  alla,  som  af  den 
Helige  Ande  förts  till  tro  på  Herren  Jesus  Christns. 


HättelsePé 


P.     8  r.  18  st&r  dess  läs  hans 
^    16  noten,  r.  12  st.  han,  1.  denne 
,,    17  noten,   r.  6  %t.  lade  1.  lades 
^    22  r.  16  nfr.  st.  gOra  1.  gör 
„    27  r.  13  nfr.  st.  psalm  1.  psalm. 
„    29  r.  10  st.  det  det  1.  der  det 
„    32  r.  12  st  tfttta  1.  sitta 
„    39  r.  13  st.  on  1.  en 
y,    47  r.  14  st.  wz  1.  sw 
„    50  r.  14  st.  hiele  1.  hielp 
„    50  r.  24  st.  ,thik  1.  thik, 
„    58  r.  24  st.  speciei  1.  speciei^ 
„    64  r.  2  nerifr&n  st  en  L  ett 
„    67  r.  18  nfr.  st  Indri  1.  Indi 
„    70  r.  18  st  Möss  I.  Mos 
„    70  r.  9  nfr.  st  nte  L  nt 
„    71  r.  4  st  hälla  1.  h&ller 
„    71  r.  25  8t.  afslntat,  djvas  .  .  L 

afslutat  cynrs  . .  • 
„    72  r.  22  st.  st  ...  L  ts 
„    76  r.  19  ?  borttages. 
„    76  r.  27  ?  borttages. 
„    77  r.  18  nfr.  st  sin  1.  statskonst, 

sin. 
„    77  r.  8  nfr.  st  ja  1.  ,  ja 
j,    78  r.  9  nfr.  läs  hvarje  sin  hand- 
ling? 
„    80  r.  19  st  de  Patr.  1.  de  Klas- 
siske och  P. 
„    80  r.  30  st  deras  mo  . .  1.  deras 

skolors  mo  . . 
j,    82  not  r.  4  nfr.  st.  bgge  1.  begge 
„    84  not  *)  r.  2  st  ree. .  1.  red. . 
„    85  r.  18  st  Bnsg  . .  1.  Bash  . . 
„    85  r.  13  nfr.  st  Swenska  1.  Sven- 
sko 
„    87  r.  11  st  lanf  1.  laof 
„    91  noten  r.  7  st.  hedhev  1.  hedher 
„    91  noten  r.  2  nfr.  st.  nttog.  Onds 

1.  uttog  Guds 
„  106  r.  10  st  bör  L  hör 
„  113  not  r.  6  st  1240  1.  fOr  1240 
„  1 13  not  r.  2  nfr.  st  land. .  1.  land. . 
„  132  r.  13  st  fet  1.  fwet 
„  134  r.  7  nfr.  st  Östa;  1.  Östa, 
„  136  r.  21  st  flOd  1.  flög 
9  140  r.  2  st  gsmle  1.  gamle 
„  140  r.  19  st  nya  an  1.  ny  daning 
^  141  r.  22  st  140  L  150 
„  147  r.  1  st  allzm  L  allem 


P.  148  r.  9  nfr.  st  k&nd  1.  känd 
„  154  r.  16  st  warda  I.  wara 
„  154  r.   15  nfr.  st  nek  1.  uck 
„  157  r.  17  nfr.  st  p2  1.  på 
r,  159  sista  r.  st  *)  i.  *•) 
„  164  r.  12  st  1603  L  1601. 
„  164  r.  15  st   1607  1.   1606. 
n  165  r.  7  st.  Ezech.  menas  Es.  (38. 

14),  dock:  Ezech.  7:  16. 
»  166  r.  10  st.  gisslare  1.  gisslan  . 
„  170  r.  19  st  Ministor..  1.  Mini- 

stror . . 
»173  r.  9  nfr.  st  att  1.  mellan  att 
»175  r.  1  nfr.  st  gar  1.  gar? 
»177  r.  7  och  8  nfr.  i  texten   st 

€j  hOres  L  hOres 
n  180  r.  22  st  me  1.  ma 
»185  r.  18  st  först  1.  förstöring 
»185  r.  14  nfr.  st  oar  1.  nar 
»  185  r.  11  nfr.  st  fnm  1.  inm 
»  186  r.  19  nfr.  st  kommo  1.  komma 
»  186  r.  15  nfr.  st  I.  G  1.  I  G. 
»187  not  r.  7  nfr.  st.  vid  1.  med 
»191  r.  1  nfr.  st.  ns  1.  ens 
»196  r.  7  nfr.  st  glass  1.  glaas 
»197  r.  6  i  text  st  schö . .  1.  schiö . . 
»  202  r.  19  st  fröken,  en . .  1.  frö- 
ken; L.  W.  förälskade  sig  i 
en.. 
»  206  r.  9  nfr.  st.  tryck  1.  tryckt 
»  208  not  st  sek  L  sch 
»  209  r.  8  st  känd  1.  kändt 
»  209  r.  12  st  öfvers.  1.  öfver- 
»  209  not  st.  Anrelius.  1.  Anrelins. 
»210  r.  8  nfr.  st  Stockb.  1.  Stockh. 
»211  r.  5  st  Åbo  1.  Åbo 
»217  r.  12  nfr.  st  Ool-  1.  Oal- 
»  218  r.  5  st  skift . .  .  1.  stift .  . . 
»  224  r.  3  st.  krmg  1.  krig 
»  280  r.  4  nfr.  st  att  1.  och 
»  238  r.  12  st  Görer  1.  Hörer 
»  252  r.  18  st  Tijd,  1.  Tqd- 
»  253  r.  23  st  som  L  ,  som 
»  255  r.  3  st.  beroddo  1.  berodde 
»258  r.  17  nfr.  st  hind  1.  bind 
»  259  r.  3  st  skr . .  1.  str . . 
»264  r.  18  st  chti  1.  chi 
»  264  not.  st  Samling  till  1.  Sam- 

linger  til 
»  265  r.  15  st  dock  K.  1.  K. 


590 


P.  270  not  r.  ft  st.  klarat  1.  klarats 
»  270  not  r.  8  st.  215  1.  21  § 
„  271  not  r.  14  st.  märkes  I  ttårksi 
n  278  r.  5  nfr.  st.  Piet . .  1.  Piet. . 
n  273  r.  3  nfr.  st.  de  1.  det 
n  274  r.  4  st.  theologs  L  theolog 
n  274  r.  26  st.  dem  I.  pietisteme 
n  274  r.  16  st.  Pr«g.  1.  Pr«g, 
»275  r.  4  st.  offentlig  1.  offentligt 
n  277  r.  13  st.  1827  1.  fOre  1827 
n  277  r.    4    nfr.    st.    RiksTirdet  K 

RikssTårdet 
*'282rr.   14  st.  som  f(yr..   I.  som^ 

för., 
»  283  r.  11  st.  Air-  1.  ut- 
v984  r.  5  at  &r  }.  h6r 
»285  r.  16  nfr.  1.  Partierer  (?) 
»285  r.   \&  nfr.   st.  TIscher  1. 

Tischler 
n  29a  r.  19  1.  skOnt-manna . . 
»  292  r.  25  st.  ryckte"  1.  rykte** 
n  296  r.  9  nfr.  st.  ganske  1.  ganska 
»  399  r.  20  st.  b.  1.  ib. 
»806  r.  17  st  1787  1.  1767 
»307  n.*)  st  p.    104  1.  Utelblrs 

Yignett  o.  p.  104. 
»  3M  r.  11  st.  kraf  om  1.  kraf  pår 
»-327  r.  10  st.  eders  1.  edert 
»  327  r.  8  nfr.  st.  nsllg  1.  usel 
»  334  r.  26  st.  Ser . .  1.  Scri  . . 
»  387  r.  29  nfr.  st.  fOr  1.  allt  fnr 
»344  r.  14  st.  frikyrka  1.  frikyrkor 
n  347  not  r.  6=  1.  okyggl.  . 
»349  r.  4  st.  konsten  1.  konstens 
»  353  r.  4  o.   3  nfr.  lås:   en  prest 
Carl  Holm,  son   af . . .  Sam; 
Holm  i  Svalnf 
»352  not.  r.  2  nfr.  st.  pkilosopkier 

1.  ph — pher. 
»  »55  r.  7  nfr.  st.  och  och  1.  och  ny 
»  356  r.  18  st.  En  ny  Prof. .  1.  £n  ny 

red.  af  Prof— en. 
»  361  r.  18  st*  bifva  1.  bftfva?** 
»  367  r.  16  nfr.  st.  Wfkrtenb.  1.  Wftrw 

temb. 
»371  r.  11  nfr.  st.  Wörtenb.  1.  Wttr- 

temb. 
»  371  r.  6  nfr.  Wttrtenb.  1.  Wörtemb. 
»  383  r.  12  nfr.  st,  ,  öfvergl.  .  .   1. 

öfrergl. 
»  385  r.  14  st.  staffbar  1.  straffbar 
»  390  r.  16  st.  förtirr. .  1.  fWrr. . 
»  393  r.  16  nfr.  st.  J.  E.  1.  E.  J. 
»  394  r.  13  st.  deraf  1.  af  bTilka 


P.  399  r.  3.  Hit  höra  som  not*)  ra- 
derna  pi  p.  400  och  401,  som 
iitta&rkas  p.  401  not*) 
„  399  r.  18  nfr.  st.  tydas.  1.  tydas." 
„  400  not  8  st.  1809  1.  af  1809  2  J 
n  400  r.  3,  4,  81.  Lut-her  1.  Lo-thei 
9  40  i  r.  7  st  intogs  1.  Tid  Aagsb. 

Bekin.     * 
r,  401  not  r.  4  nfr.  ti.  p.  401  L  p. 

400. 
n  401  not  r.  20  st.  berianing  iéig. 
gesy  1.  beTisning  em  Lntheii 
osknld  åliggas  miv  anklagare, 
y,  402  r.  7  stiial,  skriftar  1.  tal,  skrift 
n  403  r.  9  nfr.  st.  blifvet  1.  bMfrit 
9  412  r.  9  st  Paseism  k  Pnscyism 
„  4ia  r.  5  st.  ändat  1.  mdakt 
„  417  npt  6  it  Tara  1.  ynr 
9  417  no4  r.  13  st  stma  1  atra 
»417  notr.  15  st  baa  ej  ikttn-L 
han,  iom  icke  Tille  ae  qThh- 
nan  ,^trilbaiid«n,**  ej  ikten- 
n  419  r. 5  nfr.st lOaa  „deft .  L  .IOm' 
n  422  r.  2  nfr.  st  18  a  L  18  fl 
»  423  r.  16  nfr.  st  till  k  att  befisa 
»  432  r.  2  st  fyUes  1.  fjHest 
n  432  r.  16  nfr.  at  aflad«^  aig  J>.  L 

aflade  I>. 
»  440  r.  9  st  VI  1.  VIL 
n  442  r.  14  srt.  egt  L  egdie 
1^444  n  19  st  Dikter.  L  Diktar, 
»  451  r.  6  st.  H.  1.  Dr  H. 
»454.  r.  10  st  fc^ket  1.  folket) 
»454  r.  12  st  allt;  L  aUt) 
»458  r.  14  st  af.,  af..  1.  på..p&.. 
»  460  r.  3  nfr.  1.  bred  f^ 
»469  r.  17  st  ta  1.  taa 
».468  r.  16  nfr.  st  l&rda**  Llftida" 

mder  ..  . 
»465^  r.  8  al.  repa  1.  ropa  enr 
n  473  r.  13  nfr.  st  Tigtigfc  L  Tigtig 
»  480  r.  4  nfr.  at   förena  K  söker 

förena 
»  480  r.  1  nfr.  st  btldare  1.  bildare, 
»  483  r.  18  st  hTilke  1.  hTilken 
»  485  r.  9  nfr.  i  text  st  Fransks 
»Tal .  blef  den  1.  Franatf b  blef 
»  489  r.  6  st  tumlade  1.  tumlande 
»  490  r.  19  st.  Ja  1.  „Ja 
»  495  r.  30  st   Sch— an  1.  I,  1. 

Sch— ao. 
» 496  r.   9   st   nppdrager   1.    upp- 
draga 
»  496  r.  15  nfr.  at  han  L  man 
»  512  r.  9  Bfr.  st  ni  1.  ti 


591 


F.  512  r.  2  nfr.  st.  hyilken  1.  hrilka 
»519  r.  14  st.  blifva.  L  blifva.** 
„  524  r.  4  Dfr.  st.  det  1.  detta 
„  526  r.  16  st.  talaren  tillägg:  p& 

begrafningsplatsen : 
9  582  r.  5  nfr.   st.   utlandet.  1.  ut- 
landet i 
„  532  r.  2  nfr.  st  —  ocli  1.  och 
„  537  r.  6  st.  Y&nte  1.  Tanta 
„  544  r.  17  st.  från  1.  äfven  från 
,  545  r.  14  nfr.  «t  ån  1.  Sr 
.  546  r.  1  nfr.  st;  deras  L  sina 


P.  547  r.  2  st  deras  I.  sina 
„  558  not  r.  10  st.   terna,  1.  terna, 

liksom  Prosten  J.  M,  Lind' 

hlad, 
„  560  r.  1  nfr.  st  tif  1.  tift 
„  562  r.  5  st  uppbl.  .  1.  uppl.  . 
„  566  not    r.  6  nfr.    st    gillade   1. 

ogillade 
„  573  r.  7  nfr.  i  text  st  ens  tor  1. 

en  stor 
.  575  r.  7  st  Lector  1.  Kherde 


Förf.,  som  vid  de  förra  upplagomas  tryckning,  ej  bodde  & 
trfokningsorten,  hoppades,  att  i  denna  upplaga,  der  han  sjelf  med 
stor  möda  besöijt  rättelserna,  förekomma  denna  brist,  hyarfor  han 
crftafis^rade  bokstäf^enta,  som  lära  utgöra  omkring  1,390,700,  men, 
då  han  mot.  tryckningens  siat  biträddes  af  unga  ögon,  ha  dock 
dessa  bokstafe-  ooh  kommateringsfel  upptäckts.  Har  en  oyanlig; 
ledighet  yid  en  badort  möjlig^rt  dessa  —  ledsamma  —  upp- 
täckter,  må  de  meddelas  läsame  med  anhållan^  att  de,  som  erna 
läsa  boken,  ville  förut  med  en  blyertspenna  i  hand  verkställa  dessa 
rättelser,  särdeles  dem,  som  utmärkas  genom  kursiva  st{&r)  och 
7(äs) !  Högst  f&  af  dessa  fel  torde  kunna  förvilla  en  kunnig  läsare; 
men,  då  de  na  äro  kända,  anhålles,  att  bokens  egare  ville  genom 
en  föregående  qvarttimmas  möda  afhjelpa  dessa  brister,  och  ha 
ofverseende  med  66-åriga  ögon. 

Det  erkännes  likväl,  att  mitt  trägnaste  biträde  vid  rättel- 
serna väl  velat,  trogen  nu  gällande  skolreglor,  rätta  vida  mera^ 
än  som  skett;  Oaktadt  Stajtskalendem,  således  K.  Vetenskaps 
Akademien,  ännu  har:  ,,]Sonungen . . .  Deas  Faderbroder ..  .^  har 
dess  i  stället  for  hans  oeh  hennes  före  tryckningen  väl  rättats 
öfverallt  (med  ett  förbiseende);  men  föga  längre  har  jag  följt  med 
den  nya  skolgenerationen.  Då  de  öfrige  Europeiske  språken  ännu 
i  allmänhet  skilja  mellan  grekemas  ch  och  k,  th  och  t,  ph  och  f, 
att  ej  nämna  ps  ooh  s,  och  utmärka  mera  framstående  foremål 
med  stora  bokstäfver,  må  ju  tillåtas  den,  som  skrifver  hvad  hans 
fria  öfvertygelse  honom  ingifver,  att  äfven  få  fritt  bibehåQa 
den  staflära,  hvarvid  han  blifvit  van.  Hans  ögon  besväras  sä- 
kerligen lika  mycket  af  att  se  t.  ex.  teologiens  kristus  är  ej  ålo- 
sofiens,  dess  salm  ej  en  estetisk  ode  . . .  som  andra  här  kunna  lida 
af  att  se  dömma  (af  dom)  såväl  som  tömma  (af  tom),  drömma  af 
dröm,  strömma  af  ström.  Dock  önskas  all  lycka  åt  bemödanden 
att  få  nya  följdriktiga  regler,  helst  ett  språk,  som  ännu  lefver, 
äfven  i  detta  slag  af  utveckling  torde  lemna  bevis  på  lif. 


ISTamiiregister. 


Pag. 

Aalborg,  N.  M.  266. 

Achrelius,  D.    .  202. 

Adlerbeth,  G.    .  430, 

441. 

Afzelius,  A.  A.  441, 

525. 

Agardl»,    C.    A.  399, 

440,  461,  526. 

Ahlman,  M.  E.  576. 

Ahnfeldt,  P.  G.  527. 

Albretsen,  J.    .  266. 

Almqvist,  E.  J.  393  f. 

J.  M.  528. 

Alnander,  S.  J.  341. 

Amnelius,  A.    .  187. 

Andersdotter,  E.  187. 

AndreeB,  Chr.   .  123. 

L.  153,  155, 

157,  168,  170. 

»         01.  .  .  265. 

Andreas,  Prest    101. 

Angeldorf,  Chr.  528. 

Angennannus,  A. 

143,  163,  170. 
Anjou,  L.  A.  .  453. 
Anzenius,  P.  .  333. 
Appelblad,  J.  .  83. 
Arenius,  O.  .  .  242. 
Arosiandrinus,  A. 

202. 
Arrhenius,  J.    .  187. 


Pag. 
Arensbeckius,  P.  210. 
AsohansetLs,    M.  203, 

243. 
Askelöf,  J.  C.  .  566. 
Atterbom,  P.  A.  566. 
Aurelius,  Mg.  .  203. 
Aurivilbus,  C.  .  364. 
Ausius,  H.  .  .  .  188. 
Baazius,  J. .  .  .  243. 
Backman,  D..  .  385. 
Bselter,  Sv.  .  .  334. 
Bagge,  Fr.  .  .  .  333. 
Baltazari,  J.  .  .  243. 
Beckman,  J.  140,  ff. 
A.F.  578. 
Bellman,  C.  M.  360. 
Benedicti,  P.    .  153, 

172. 

Ben2elius,E.83,  333. 

»       H.    .  .  333. 

»       J.333,  341. 

Benzelstjerna,  L. 

333. 

Berg,  0 203. 

Berggren,  J.  N.  528. 
Berghult,  A.  .  .  334. 
Bergius,  J.  G.  .  385. 
Bergklint,  O.  .  334. 
Bergqvist,  B.  J.  499. 
Berlin  M.  .  .  .  575. 
Beronius,  J.  •  .  203. 
Bexell,  C.  E.    .  529. 


Pag. 
Beyer,  G.  304,  521. 
Bilang,  v.  .  .  .  364. 
Bflloviu8,J.244,  263. 
Birger,  Erkeb.  .  97. 
Birgitta  88, 101,  108, 
110,  123,  124,  130, 
131. 
Björck,  G.  1).  .  362, 
554,  565. 
Björkman  F. .  .  366. 
Blomgren,  A.  .  529. 
Boethius,  J.  .  .  188. 
Bonde,  M.  G.  .  303. 
Bothvidi,  J.  .  .  181, 
188,  219,  259. 
Borg,  P.  A.  .  .  529. 
Brag,  C.  .  357,  386. 
Brask,  P.  .  .  .  189. 
„  S.  .  .  .  203. 
Brenner,  S.  E.  303. 
Bring,  E.  427,  530. 
Brockenius,  Z. .  244. 
Brodinus,  J.  .  .  244. 
Bruhn,  A.  .  .  .  531. 
Brunnerus,  M. .  189. 

Brynolf 65. 

Broms,  J.  268,  274. 
Budde,  J.  .  .  .  86. 
BuUemaesins,  N.  203. 
Butfich,  J.  427,  531. 
Båld,  A.  o.  A.  A.  344. 
Bottiger,  C.  W.  445. 


593 

Pag.  Pag.  Pag. 

Carl  IX  .  181,  267,  Elmblad,  P.  M.  463.  Gammal,  M.  .  .  272. 
269,  417.  566.  Geijer,  E.  G.    .  441. 

Carl  XI  ...  .  210.  Emanuelsson,  P.  558.  Georgii,  M.  .  .  245. 
Carl  XII  ...  307.  Enebom,  G.  .  ,  326.  Geringius,  J..  .  359. 
Carl  XIII  .  .  .  410.  Erik  IX  ....  .  65.  Gezelius,  J.  182,  191, 
Carlbei^,  B.  .  .  189.  „  XIV  .  .  .  144.  246,  269,  271,  308. 
„  J..  .  .  244.  Ericsson,  N,  .  .  415.  Giörwell,  C.  .  .  301. 
Carleson,  C.  .  .  342.  Erlandi,  Isr.  .  .  99.  Gradin,  A.  301,  336. 
Carlsson,  G.  W.  532.  Esberg,  Z.  .  .  .  335.  Grafström,  A.A.  535. 
Carlstedt,  E.  .  .  359.  Evenius,  D.  .  .  336.  Grandelius,  N. .  387. 
Cassel,  C.  G.  ,  441.  Falck,  A.  191,  301.  Grayander,  P.  O.  536. 
Catharina,  S— a  180.  „  A.  P.  .  463.  Gren,  A.  och  O.  301. 
Cedei^en,  H.  F.  451.  Falck  Er.  .  .  .  172.  Grenander,  C.  E.  537. 
Celsius,  O.  .  .  .  296.  Fant,  E.  M.  .  .  387,  Gripenhjelm,  E.  191. 
Chjerberus,  J.  .  203.  441.  Grotius,  H.    .  .  268. 

Chorffius,  M. .  .  441.       „     J.  M.   .  .  381.  Grabb,  N.  .  .  .  336. 

Christopheri^  C.  143,       „     M 336.  Gråberg,  N.  297,  343. 

171.  Faxe,  J.  W.  .  .  394.  Gustaf  1. 132,  f.  137, 
Colliander,  E.  .  532.       „     W.    387,  562.  155,  307. 

ChydeniuB,  A.  .  386.  Fjellstedt,  P.    .  463,  Gustaf  II  Adolph 
Columbus,  S..  .  189.  494,  532.  191,  209. 

Dahl,  Chr.  297,  441.  Fleming,  E.  .  .  144.  Gustaf  III  346,  353. 

,     E 357.  Flensbiirg,  W.  .  573.  Gustaf  IV  Adolph 

Dahlberg,  J.  P.  386.  Floderas,  J.   .  .  363.  356. 

Dahlstjerna,    G.  204.  Floren,  G.  .  .  .  272.  Gyllenborg, G. F.  441. 

Dalin,  0 303.  Fornelius,  L.    .  245.       ^  01.  .  304. 

Dalius,  S.  .  .  .  204.  Forsberg,  J.  .  .  533.  Gyllenhjelm,  C.  193, 
De  la  Gardie,  M.        Forsius,   S.  Ar.  191.  272. 

G 83,  190.  Forssell,  C.    A.  534.  Gyllen8tjeme,H:.  150. 

Denell,  J.  H.    .  357.  „       O.    .  .  441.  Hagbei^,   C.  P.  469. 

Drysén,  P.  S.  .  367.  Forssén,  E.  .  .  388.  Halenius,  L.  .  .  340. 
Dryselius,  E.  .  245.  Fougdonius,  J. .  191.  Hallenberg,  J.  .  392. 
Diiben,  J.  v.  .  303.  Franzén,  F.  M.  405,  Hamberg,  P. .  .  325. 
Dåleman.  P.  .  .  143.  411,  434,  f.  481,  Hambraeus,  J.  .  204, 
Eberstein,  C.  J.  397.  550,  562.  246. 

Ekholm,  E.   .  .  157.  Fredell,  P.  .  .  .  385.  Hammarsköld, L.  444. 

Ekman,  C.     .  .  335.  Frese,  J 303.  Hamnerin,  N.  .  388. 

„       H.    .  .  191.  Fröberg,  F.    .  .  534.  Hand 272. 

j,  O..  .  .  271.  Funck,  Ch..  .  .  304.  Hasselqvist,  A.  246. 
Ekmarck,  A..  .  394.  Frost,  P.  A. .  .  534.  Hauswoli,  J.  .  .  295, 
Ekmansson,    C.  387.  Gagner,  L.  P. .  535.  296. 

Ekström,  F.  A.  520.  Galle,  P. .  163,  170.  Hedborn,  S.  J.  435, 
Elfting,  A.    .  .  372.  Oallius,  S.  .  .  .  245.  442. 


m 

Pag. 
Hedrén,  J.  399,  537. 
Belsingius,    Er.  194. 
«  G..  204. 

^ernodius,  G.  .  271. 
Perveghr.    .  .  .  363. 

Heyno.  .....  JOl. 

PUdebrandi,    J.  115. 
Hjertén,  J..  .  .  442. 

Holmberg,    O.  .  395. 
Holmbergsson,  J. 

429.  f.  501. 
Holmius,  K  .  .  204. 
Holstenius,    Er.  246. 

„  G.  247,  252. 
Humble,  G.  A.  328. 
l^iimerus,   Joh. 

LeJCBson  247. 

M       Lasse 
J:spn  (Lucidor)  194. 
Husberg,  ....  357. 

g  vid,  t 169. 
ylauder,  A.   .  376, 
397. 
Högström,  P.   .   336. 
J^ijzon,  J.  491,  494, 
503. 
Idman,  N.  .  .  .  336. 
Jesperson,  N.   .  149. 
Ignell,  K  522,  575. 
Iheringius,  J.   .  247. 
Ihre,  J.  .  .  83,  863. 
Jobannis,  Petr. 
Goth.  145,  157, 164, 
168,  169,  172,  247. 
„  Törst.  Sma- 
land. 182. 
Jonse,  L.  Gestr.  14^. 

„       P.  Angerm. 

145,  171,  182,  247, 

261 

„       P.  Hels.   247*. 

Isenberg,  N.  .  .  357. 

Ijogaeus,  S    .  .  267. 


Pag. 
l8ope4iu8,  El.  .  ^4^. 

Justus, 163. 

Juusten,  P.    .  .     95. 

Kabl,  J 3Ö1. 

Kallenberg,  J.  .  43^, 

563. 
Kellgren,  J.  H.  346, 

347. 
Kellingius,  J.  .  249. 
Kemner,  H!  .  .  240. 
l^enicius,  P.  .  .  249. 
Keffstedt,  J.  .  49i. 
Kjellberg,  J.  405,  578. 
Kjellerstédt,  S.  357. 
Jillemming,  G.  E.  84, 
85,  87,  88,  91,  92. 
113,  124    lal,  520. 

Knös,  A 388. 

inös,  A.  E.     .  157, 

427,  453,  457. 

„     G.   .  .  .  .    579. 

Kock,  CA...  442. 

„      0 26é. 

Kolmodin,  E.  .  204. 
,  J.  .  .  .  19,7. 
„  O.  .  .  .  306. 
Kryger,  J.  F.  .  301. 
KuDber^,  C.  .  .  370. 
Köhler,  J.  J.  .  367. 
Lagerbring,  S.  yon 

396, 
Lagerlöf.  P.  .  .  197. 
Lagerström,  M.  30f, 

340. 
Lanserus,  A.  .  .  357. 
L^ng,  Jac.  .  .  .  24.9. 
Xifl^nnerus,  Abr.  250. 
Laurelius,  O.  266, 

269. 
Laurentii,  Lars  Hels. 

250. 

„     P.  Goth.  252. 

L^ridsen,  P.   .  171. 


Pag. 
Laurinus,  L.  .  197. 
iaélius,  L.  .  .  .  169. 
tetxén,  L.  .  .  364. 
Lehnberg,  M.  .  379. 
Lejonhofvi^d,  A.  G. 

360. 
Leneeus,  J.  G.  .  268 
ienDgren,A.3j:.,30?, 

442. 
LejQström  C.  J.  596. 
Legpold,  C.  G.  368, 
430.  U2 
L^n,  C.  H.  .  447. 
{i^yonmark,  J.  364. 
Li4én,  J,  ff.  .  358. 
Lidner,  B.  .  .  .  347. 
Liebman,  N,  .  .  336. 
L^ljehöök,  O.  M.  301. 
Li}jpnst^t,  J.  .  $K>5. 
iiljesträle,  J.  V.  368, 

363. 
Lindblad,  J.  M.  446. 

590 

Lindblom,  J.  A.  430, 

442  451. 

Lindeblad,  A.  .  447, 

638. 
Linderholro,  O.  359. 
Linderot,  L.  .  .  361, 

388. 
Lindgren,  H.  G.  457, 
458,459. 
Lindscbiölflh,  £.  197. 
Loeth,  J.  .  .  .  252. 
Lohman,  C.  J.  .  295. 

296. 
Lqtsack,   N.  .  .  336. 

LoF,  P 211. 

Lundberg^on,  L  538. 
Lundgren,  A.  .  538. 
Lundins,  C.  .  .  205. 
Xttiidqvist,  A.  .  538. 


Pag. 
Lundvall,   C.  J.  442, 

578. 
Lyl>ecker,  G.  .  298. 
Lowenhjelm,  G.  S. 

463. 

JiUth,  A 295. 

Kalmstedt,  M.  B. 

302. 
Malmström,  P.  .  539- 
ifarci,  G.  .   .  .  145. 

„     J 150. 

}|£agnas,  J.  .  .  151. 
iiartiai,  O. .  .  .  145, 
263.  267. 
Matthias.  .  .  69,  91, 
101,  108,  109,  124. 
Matthi»,  J,  106,  181. 
226,  266. 
M^delbyq  P.    .  164, 

172. 
Mellin,  H.  M.  .  39$, 
457,  464,  542. 
Melin,  (?.  H.  .  542. 
Mennander,C.F.388. 
Vipheisen,  H.  .  157. 

15$. 
MiiQclLanberg,  .  .  296. 
MursBus,  St.  .  .  199, 

272. 
Mujrbeck,  P. .  .  317^ 
Möller,  J.  343,  369, 
393,  395. 
ITauman,  Chr.  .  399. 
NibeHus.  G.  .  .  564 
Nicolai,  E.  .  .  .  130. 
„  K  fliels.  252. 
Niger,  P.  145,  164. 
Nilsson,  T.  .  .  448. 
Nohrborg,  A.  .  312. 
Nordenflycht,  H.  C. 

305. 
Nordin,  P.  .  .  .  396. 
Noienius,  £.  .  .  199. 


Pag. 
Norlin,  Th.  . .  58jB. 
NpTreiius,  A.  .  .  342. 
Notman,  A.  .  .  253. 
Nyman,  P.  .  .  544. 
Nyrén,  C.  .  .  .  442. 
Nyström,  P.  O.  443. 
OdheHns,  E.  .  .  268. 

Olai,  E 59. 

^    N.  fiotn. .  .  168. 

Ol8kvi,  A 253. 

^     1 253. 

Ollon,  G.  .  .  .  199. 
Olof,  Sanot.  ...  67. 
Olofsson,  H.  .  .  205. 
OpsopsBus  \  .  .  253. 
Orrberg,  J.  f.  .  505. 
Oyelgren,  Jjt..  .  34?. 
Piiladius,  N.  .  .  16i. 
;Palma,  J.   .  .  .  199, 

27?. 
Palmcrona,  A. .  199. 

206. 

Pauli,  P 169, 

^    6 158. 

^ajulin;?^.  L.  .  .  185. 

199,  270. 

Petraixcl^r,   P.  .  ?06, 

PétrsBUs,  J.  .  .  l99, 

Petri,  J 200, 

-  L.  .  140,  Ur 
142,  145,  155,  157. 
159,  168,  170,  171. 
Petri,  OL  .  138,  141. 
142,  146,  155,  161, 
162,  168,  169,  17Ö. 

„  Pctfi  L.  Goth. 
145,  170,  171,  172. 
Petri,   Th.   .   53,  56. 

186.. 
Petrus,  Alvacftr.  131, 
Pettersson  A.  .  337. 
Phrygiue,  S.  .  .  253. 
PontinuB,  M. .  .  254. 


Pag. 
Possieth,  f,  .  .  337. 
Ppvelspn,  El.  .  206. 
Preutz,  L.  255,  271, 
Ragraldi,  N  86.  §8. 
Rayraundiua,  L.  265. 
I^enner,  M.  .  .  205. 
Itetzius,  L.  C.  .  388. 
iiteuterdahl,  UC..  .  71, 
161,  457,  517,  574. 

583. 
Rpgberg,  C.  G.  4$2. 

473. 

,     J 337. 

^     S 337. 

Bosén,  G.  .  .  .  335. 
Boaenhane,  G.  .  265. 
Bosenstein,  C.  v.  430, 
452,  545,  563. 
BosvaU,  A.  .  .  .  337. 
Bothovius,  J.  .  256. 
Rudbeck,  O,  .  .  200. 
Rudbeckiua,  J.  .  217. 

256, 

„     N.   .  .  256. 

„     P.  J.  .  182. 

Budeen,  T.  .  .   268. 

Buneberg,  J.  L.  586. 

Butström,  A.  C.  299. 

322, 
BydeUuB,  A.  .  .  337. 

341. 
Bådberg,  A.  .  .  545. 
Bålamb,  Å.  .  .  340. 
Bönigk,  O.  306,  338. 
Sahlstedt,  M.  .  338. 
S^ndahl,  J.  .  .  338. 
S^dberg,  A.  .   490, 

501. 
Sl^ndell,  L.  .  .  449. 
^chartau,  H.  300, 
363,  436,  495.  576. 
Schartou,  A.  .  .  266, 


596 

Pag.                                Pag.  Pag. 

Schlyter,  C.  J.  .  92.  Sundelius,  H.  O.  358.  Troilias,  S. .  .  .  330. 

120,  451.  Swanwald,  A.  .  201.  Tuesson,  Th. .  .  266. 

Schmedeman,  J.  200.  Syren,  P.  H.    .  449.  Tunander,  P.    .  206. 

SchroderuB,  Er.  200.  gyenonis,  Sv.   .  205.  ^V^ck,  J.  .  .  .  520. 

Schröder,H.  .  .  338.   Q^eV^i;„8    o        184  Töndebinder,  Cl.  138. 

^     J.   295,   296.  °^^^"^«'     •    •  J  J  149. 

Schultenius,  S.   258.  ^     ,.  ^"^^^  ^^11'  TJlphUas 82. 

Sellergren,  P.  L.  500.  ^^^^^®'^'  *'•  '  '  t^i'  Ulfsson,  se  Örnefof. 

Serenius,J.308,  330,  201,  238,  266,  269.  xjppström,  A.    .     83. 

341.  Svedenborg,    E.  340.  Victorin,  A.  .  .  389. 

Sigfrid 97.                     520,  578.  Vultejus,  J.   .  .  202. 

Sigurd 97.  Svensson,  Olof.  146.  Wahlström,     A.  338. 

Silfverstolpe,  A.  G.      Sylvander,G.W..275.  Wallenberg,  M.  367. 

358.  Säve,  J.  A.   .  .  549.  Wallerius,  J. .  .  338. 

Simonis,  Er.  .  .  105.  Söffrensön,  N.  .  207.  Wallin,  J.  O.    .  406, 

Sivers,  H.  .  .  .  338.  Tegnér,  Es.  407,  560.  430, 432,  t.  443,  452, 

Sjöbring,  P.  .  .  452.  Temström,  J.   .  550.  462,  506,  f.  513.  f. 

Skarstedt,  C.  W.    33,  Terserus,  J.  .  .  231,  Wallin,  Jos.    P.  206. 

439,  358.                    266,  270.  WaUius,  L.  257,  263, 

Skepperus  .  •  .  163.  Tessin,  C.  G.    .  302.  265. 

Skytte,  L.  .  .  .  272.  Tham,  P.    .  .  .  364.  Wallquist,   O.  .  355, 

Smedberg,  N.  .  358.  Thelaus,  L.    .  .  202.  383,  387. 

Sondén,    P.    A.  443,  Tliomander,    J.  Wallström,  E.  .  338. 

445.       H.  402,  439,  459,  Wieselgren,    H.    92, 

Sotberg 83.            475,  490,  551.  120,  131. 

Spandemager,H.  149.  Thorild,  Th.  .  .  348.  WiUumsen,  Th.  150. 

Sparrman,  A.  K            359,  361,  368,  377.  Wingård,  C.  F.  af 

sePalmcrona.            Thyselius.  P.    .  399.  398,  453,  491,  561. 

Spegel,  H.  200,  236.  Tiburtius,    Chr.  20é.  Wingård,  J.  .  .  389. 

Springer,  L.  .  .  201.  Tidemanni,  H..     61.  Winstrup,  P.    .  157. 

Stagnelius,  E.  .  443.  Tiderus,  A.    .  .  257.  Wiwallius,  L.  .  202. 

Stéenhoff,  K  J.  491,  Tingstadius,    J.  364,  Wolff,  J.  B.  .  .  396. 

549.                     365,  430.  Wormundsen,  F.  138, 

Stenbäck,  L. .  .  586.  Tjällman,  N. .  .  205.  149,  169,  172. 

Stenhammar,  M.  430.  ToUesson,  P. .  .  375.  Wahlin,  Chr.    .  389. 

443.                     396,  397.  Åström,  J.  .  .  .  443. 

Sthen,  H.  .  .  .  150.  Tollstadius,  E. .  306,  Ödmann,  S.   .  .  340, 

Stolpe,  G.    .  .  .  443.                     313,  343.  392,  409,  443, 

Stricker.  J.    .  .  338.  Tolpo,  J 298.  461,  466. 

Sture,  Ingeb.    .  130.  Torén,  C.  A.    .  457.  Örnefot,  Jac.  XJlfss. 

Stuure,  P.  .  .  .  256.  Troil,  TJ.  v.   .  .  355,  81,    95. 

Stålberg,  J.    .  .  352.                     389,  410.  Örnhjehn,  J.  .  .  206. 

jV«%«- — 


Innehåll. 

Pag. 

Pwlog 7. 

Inledning 12- 

1  §.     Tidehvarfven  i  Sv.  K.  sk.  Litt 19. 

2  §.     1  Tidehy.  Eatholicismens '  .     .  20. 

3  §.     Dess  charakteristik 21. 

4  §.     Andelig  Sång       25. 

i  G.  T 31. 

i  N.  T 34. 

5  §.    JanuB-anletet  i  vår  medelt.  hist 36. 

6  §.     Liturgisk  och  Psalmodisk  Litt 44. 

Missalier  45.    Breviarier  45.    Svensk  Litorgik 

46.     Psalmer  53.  Andel,  qväden  62.     Martyr-  \  45-^65. 

ologier  65. 

7  §.    Andeligt  Tal 68 


=1 

8  §.     BibL    Hom.    och   Theol.  Litt.  BibL  Litt  81.  I  äi_io7 
Bibelöf:s:r84.Homil.Litt.  94.  TheoL  Litt.  107.  | 

"  '  I 


9  §.     2  Tidehv.  Eeformationens  Charakteristik  ....     132. 

10  §.     Litnrg.   och   Psahn.  Litt.   Handböcker  138. 

Psahner   140.     Psdrdrfl  143.     Andeliga  Po-  \  138—150. 
emer  150. 

11  §.  BibL  Hom.  och  Theol.  Litt .     151. 

BibL  Litt  Bibelöf:s.  151.     Hom.  Litt.  158  1    -.-     -^q 
TheoL  Litt  168.  I    151—168. 

12  §.     3  Tidehv.  Symbolicismens  Charakteristik  ....     173. 

13  §.     Liturg.  och  Psahn.  Litt 178. 

Handb.  180.    Psahner  181.     Psahnfdrf.  187  I    ^qa.  ono 
AndeL  Poemer  202.  f   1»^>— *"^- 

14  §.     Bibi.  Hom.  och  TheoL  Litt ,     .     208. 

BibL   208.  Litt  HomiL  Litt  211.     TheoL  i    208—264. 
Litt  264.  I 

15  §.     4  Tidehv.  Pietismens  Charakteristik 273. 

16  §.     Liturg.  och  Psahn.  Litt 294. 


596 

Pag. 

17  §.     BibL  Hom.  och  Theol.  Litt 306. 

Bibi  Litt.   306.     Hom.  Litt.  809.     Theol.   i    «^^     ,..^ 
Litt  340.  }    ^^^-^40. 

18  §.     5  Tidehv.  Neologiens  Oharakteristik 343. 

19  §.     Liturg.  och  Psalm.  Litt 356. 

20  §.     Bibi,  Hoinil.  och  Theol.  Litt 362. 

Bibi.  Litt.  362.     Homil.  Litt.  367.     Theol.   i    ..««     on. 
Litt  391.  (    ^62-391. 

21  §.     6  Tidehv. BationellaSupranataralismenB  Gharakt — k.     397. 

22  §.     Liturg.  och  Psalm.    Litt 409. 

23  S-     Bibi.  Hom.  och  Theol.  Litt 450. 

Bibi.  Litt  450.     Homil.  Litt.  465.     Theol.  Litt  .     574. 
Tillägg  584.     Bättelser  589.     Begister  592. 


— -v>%S*l*<^~ 


S693      17 


3  2044  052  920  709 


i 


