^.:^:¿tiés3Mt^ 


ií 


•■'  *—  i^í'^-v.-    , 


-^ 


V 


:S¿cyb^^^Bt(tíí 


/"■     í 


ylü , 


-ík- 


raa  opiniones  aniversales,  ya  se  atieu<r  ^ 
da  tan  solo  á  su  carácter  purá«i|nte  ^-#  ^ 
cal  en  países  determinados  ,  siempre 
resultará  como  un  hecho  incontrover- 
tible ,  como  una  verdad  incontestable, 
que  los  diferentes  sistemas  literarios 
admitidos  y  reconocidos  por  la  histo- 
iia,  han  emanado  directamente  de  las 
creencias  religiosas,  de  las  instilucio- 
ucs  políticas  y  de  loshábitos  y  costum- 
bres de  ios  pueblos  ,  ora  se  examine 
la  situación  de  estos  en  el  vasto  con- 
junto que  forma  la  sociedad  entera, 
ora  se  contraiga  este  examen  á  tales  ó 
cuales  paises  ,  á  esta  ó  á  la  otra  parte 
de  aquel  conjunto, 

¿Que  ba  sido  la  literatura^  considera- 
da bajo  el  primer  aspecto  de  los  dos 
indicados?  A'amos  á  demostrarlo  en 
pocas  palabras. 

Hubo  una  civilización  en  que  el  ma- 
terialismo se  revelaba  á  los  ojos  del 
mundo  en  la  religión  ,  en  la  filosofía 
y  en  los  sentimientos  morales  de  los 
hombres:  una  civilización  en  que  la 
esclavitud  constituía  la  ley  y  la  norma 
de  la  sociedad ,  en  que  la  muger  por 
el  solo  hecho  de  su  debilidad  relativa 
era  esclava  del  hombre  ,  y  el  hombre 
por  el  mismo  motivo  era  esclavo  de 
los  dioses  ,  y  Jos  dioses  por  la  propia 
causa  eran  esclavos  del  destino,  último 
representante  y  personificación  abso- 
luta de  la  fuerza.  Esta  civilización 
dominó  en  Grecia  y  en  Boma  :  fué  la 
civilización  del  Paganismo  j  la  civili- 
lacion  que  sin  comprender  esa  lucha 
del  hombre  consigo  mismo  que  la  re- 
ligión cristiana  ha  promovido  ,  levan- 
taba altares  á  todas  las  pasiones,  y 
admiraba  la  belleza  física  como  sím- 
bolo de  la  divinidad. 

A  una  sociedad  bajo  tales  bases  fun- 
dadas ,  correspondió  una  literatura 
idénticamente  parecida  en  sus  formas 
y  condiciones.  La  poesia  de  los  grie- 
gos pintó  al  hombre  como  exislia  en 
aquella  civilización:  lo  pintó  en  lucha 
con  sus  semejantes  y  con  los  dioses,  y 
de  ningún  modo  batallando  con  sus 
apetitos  y  sos  pasiones.  La  poesia  pro- 
clamó en  sus  cantos  los  mismos  prin- 
cipios que  en  sus  instituciones  habia 
proclamado  U  sociedad:  el  envüeci- 


ftiicnto  de  la  mugcr  ,  la  aasencia  del 
»fáqf  ,  y  la  adoración  de  la  fuerza  ba- 
j<í  tojos  sus  aspectos  y  en  todas  sus 
manifestaciones. 

Aquellos  objetos  y  espectáculos  que 
mas  contribuian  á  deleitarlos  sentidos 
y  á  rodear  de  iuia'genes  voluptuosas 
la  fantasía,  eran  el  patrimonio  délas 
ciencias  y  de  las  artes  ,  como  eran  el 
encanto  de  la  imaginación  y  el  funda- 
mento de  todas  las  creencias;  asi  ,1a 
literatura  de  los  griegos  se  distingió 
notablemente  en  la  descricion  de  la« 
formas  y  de  los  combates  materiales: 
asi,  el  estudio  de  la  naturaleza  fué  la 
ocupación  predilecta  entre  los  sabios 
de  la  antigüedad :  asi  ,  han  podido 
trasmitirse  hasta  nuestros  dias  los  ves- 
tigios de  sus  magníficos  monumento» 
y  de  las  obras  verdaderamente  gran- 
diosas de  aquellos  célebres  varones 
que  supieron  decorar  las  formas  este- 
riores  é  idealizarlas  hasta  cierto  pun- 
to con  los  falsos  atributos  y  los  brillan- 
tes atavíos  de  sus  divinidades. 

Pero  cayó  al  fin  el  imperio  romano* 
y  cayó  con  él  aquella  civilización  ca- 
duca y  desmoronada  :  aqnella  civili- 
zación envilecida  en  ¿us  últimos  tiem- 
pos por  la  prostitución  y  la  inmorali- 
dad que  es  el  cáncer  permanente  y  el 
veneno  corruptor  de  las  sociedades 
idólatras  y  materialistas  :  cayeron  los 
ídolos  del  Paganismo,  cayeron  las  ins- 
tituciones, las  creencias  y  las  costum- 
bres :  todo  pereció  en  aquel  inmenso 
trastorno,  y  la  literatura  de  Atenas 
modificada  ya  considerablementí;  en 
el  Lacio  ,  cayó  también  envueltf  en 
la  común  rijina  ,  porque  la  literatura 
habia  nacido  de  la  sociedad  como  ua- 
ce  del  principióla  consecuencia,  y  no 
era  posible  que  subsistiese  la  conse- 
cuencia cuando  el  principio  desajjarc- 
cia. 

Ningún  sistema  literario  ,  que  tal 
nombre  merezca  ,  ofrece  el  largo  pe- 
riodo déla  edad  media,  ya  sea  que  co- 
menzase este  periodo,  como  sostienen 
algunos,  inmediatamente despuesde  la 
destrucción  del  imperio  de  occidente, 
ó  ya  que  ,  como  creen  otros,  no  tU- 
biese  su  principio  hasta  «1  reinado  d« 
Cárlo-MagQQ. 


Las  ciencias  apenas  fueron  cultiva- 
das en  Í06  primeros  siglos  de  aquel  pe- 
riodo. Manejar  una  lanza  y  dirigir  un 
caballo;   tales    eran  Jos  estrecíiós   y 
mcEquinos  límites  en  que  estaba  en- 
cerrado entonces  casi  lodo   el  saber 
humano.    Bajo    el    réjimen    feudal  , 
que  siguió  á  la  invasión  de  los  bárbaros, 
noera  posible  ningún  sistema  degaian- 
tias  políticas,   ninguna  forma  de  go- 
bierno regular   y  estable  :   piído  ser 
conveniente  Ja  influencia  de  este  régi- 
men para  el  desarrollo  interior  del  in- 
dividuo ,  para   despertar  en  el  alma 
ideas  nobles  J  sentimientos  enérgicos; 
pero  no  le  era  dable  crear  una  socie- 
dad ordenada  ,  ni  establecer  una  civi- 
lización uniforme  ;  y  es  evidente,  por 
tanto ,  que  donde  no  había  sociedad, 
propiamente  dicha,  k  literaturaque 
como  vamos  viendo  es  su  espresion  y  su 
reflejo  ,  uo  podia  existir  tampoco  con 
un  carácter  determinado. 

Sin   embargo,    en   medio  de  aquel 
caos  en  que  los  intereses  particulares 
y  de  localidad  tenían  sojuzgado  y  con- 
fundido al  interés  general:  en  medio 
de    aquella    federación    aristocráticfí 
condenada  a'  no  presentar  en  sus  rela- 
ciones con  la  sociedad  mas  que  un  con- 
junto estrambótico  de  partes  etereoge- 
neas  ,  descollaba  un  principio  bastan- 
te fuerte  para  asegurar  las  creen<.¡as, 
para  dominar   las  costumbres  y  para 
contener  las  ambiciones  de  los  princi- 
pes y  de  los  señores.  El  principio  reli- 
j^ioso  era  entonces  el  único  que   lle- 
▼al>a   en    su    seno    gérmenes   de    or- 
den y  de  estabilidad,  y  este  principio  vi 
noáconstituii  bien  pronto  una  especie 
de   literatura  que  representaba   hasta 
donde  era  posible  á  la  sociedad,  y  que 
cultivada  esclusivamente  por  los  mi- 
nistros de  la  religión  en  quienes  esta- 
ban  depositados  todo  el  saber  y  todos 
loí»  conocimientos,  hubo  de  convertir- 
se ,  andando  el  tiempo  ,  en   una  nueva 
<  í'íncia  ,  la  teología  ,  ciencia  que  tubo 
su  verdadera  cuna  «n  la  cflad  media, 
si  bien  debe  confesarse  que  ya  enton- 
( <:.s  hal>ian  comenzado  á  renacer  las  le- 
tr.ib    y  animádose  algún  tanto  el  gus- 
to por  la   poesía  que  impulsaron  Jos 
irobadofes  y  los  poetas  provenzalcs. 


los  idelantos  de  las  nwiversídadesy 
kscosiocLmíentospropagadospor  Aba- 
lardo  ,  Lanfranc  ,  Saüsburg  ,  y  otrog 
sabios  de  merecida  celebridad. 

La  Europa  ,  en  tanto,  marchaba  de- 
cididamente ba'cia  una  nueva  organi- 
zación :  iba  en  busca  de  la  un  idad  ,  en 
busca  de  un  principio  que  centraliza- 
se todos  los  elementos  sociales.  El  feu- 
dalismo que  empezó    á  decaer  en  el 
siglo  XII,  sucumbió  por  fin  en  los  si- 
glos XIV  y  XV  ,  y  los  pueblos  se  ar- 
rojaron entonces  en  brazos  de  la  mo- 
narquía. La  revolución  que  tubo  lugar 
en  las  regiones  de  la  política,  fué  acom- 
pañada de  otra  revolución  en  el  domi- 
nio de  la  literatura.  También  los  lite- 
ralos  se  encaminaron  á  la  unidad  co- 
mo se  habían  encaminado  los  estadis- 
tas :  también   buscaron  un   principio 
que  sirviese  de  regla  á  las  concepcio- 
nes dolarte.  Este  principio^qne  no  po- 
dían hallarlo  en  la  oscura  noche  de  los 
siglos  bárbaros  ,  hubieron  de   encon- 
trarlo en  los  modelos  legados  por  la  an- 
tigüedad ;  y  el  clasicismo   francés  in- 
vadió la  Europa  y  asentó  en  todas  par- 
tes su  influencia  ,  como  quiera  que  el 
clasicismo   era   la    personificación   de 
aquel  principio  y  la  mejor  esj)res¡on  de 
la  sociedad  en  que  había  nacido. 

Los  poetas  de  la  corte  de  Luis  AlV 
resucitaron  el  drama  ateniense  con  las 
unidades  aristotélicas  ,  trasplantaron 
en  el  teatro  al  hombre  de  Grecia  y  de 
Roma,  6  imitaron  en  cuanto  posible  les 
era  lo  mismo  á  Homero  que  á  Virgilio, 
lo  propio  á  Sófocles  que  á  Horacio,-  pe- 
ro en  mcdíodeesto,  los  personages  que 
representaban  en  sus  comedías  y  tra- 
gedias, no  tenían  de  la  antigüedad  sí- 
no  el  nombre  ;  el  carácter  y  los  senti- 
mientos pertenecían  á  la  sociedad  mo- 
derna, tan  distinta  de  la  sociedad  anti- 
gua como  distintos  eran  el  Paeanís- 
mo  que  alimentaba  á  la  segunda  y  la 
rehgion  cristiana  que  había  dado  vida 
ala  pnmera.  Por  donde  se  ve  que 
también  en  esta  época ,  una  de  h  mas 
nnportantesde  la  civilización  europea 
lué  la  literatura  intérprete  fiel  de  lal 
ideas  y  de  las  costumbres  dominantes- 
Escusado  nos  parece  recordar  aqu- 
1  as  diferentes  mudanzas  que  han  teni 


do  las  epmiones  literarias  en  los  siglos 
posteriores  basta  nuestros  dias  ,k  me- 
dida que  se  han  ido  alterando  las  ins- 
tituciones poíítieas.  El  influjo  ejer- 
cido por  estas  sobre  aquellas  ,  lo 
eaiamos  viendo  ,  lo  estamos  tocando 
todaria,  y  es  por  lo  mismo  innecesario 
que  nos  detengamos  en  su  demostra- 
ción ,  tanto  mas  cuanto  que  seria  pre- 
ciso para  ello  alargar  demasiado  los 
límites  de  este  artículo. 

Hoy  que  los  principios  absolutos 
han  muerto  en  Europa  desacreditados 
ante  los  progresos  de  la  civilización  y 
de  la  filosofía  moderna:  hoy  que  la 
coexistencia  de  lodos  los  intereses,  de 
todas  las  opiniones,  de  todas  las  fuer- 
zas de  la  sociedad  ha  dado  un  carácter 
incierto  y  transitorio  á  las  institucio- 
nes de  los  pueblos  :  hoy  que  el  escep- 
tícísimoá  que  desgraciadamente  se  ha 
entregado  la  razón  humana,  ha  amor- 
'  tiguad©  la  fé  y  el  entusiasmo  ,  produ- 
ciendo entre  otras  muchas  calamida- 
des la  anarquía  moral^n  que  viven  las 
nacianes ,  hoy  ha  sucedido,  como  era 
preciso,  que  la  literatura  batalle  tam- 
bién con  la  duda  y  la  incertidumbre, 
y  no  encuentre  un  punto  donde  fijar- 
se definitivamente ,  ni  una  estrella  que 
le  señale  el  nublado  horizonte  del  por- 
venir. 

Los  diferentes  sistemas  literarios 
que  pugnan  por  dominar  en  el  vasto 
campo  de  las  ciencias,  son  tan  efíme- 
ros y  pasageros  como  los  vattios  siste- 
mas de  gobierno  que  se  disputan  la 
dirección  del  mundo  en  el  peligroso 
palenque  de  la  política.  La  literatu- 
ra ,  pues,  representa  hoy  como  siem- 
pre á  la  sociedad.  Mientras  esta  no  re- 
cobre su  aplomo  en  la  solución  de  la 
crisis  por  donde  va  pasando  ,  aquella 
seguirá  arrastrándose  por  ese  laberin- 
to de  contradiccioues  en  que  hoy  la 
vemos  despeñada  ,  sin  hallar  una  guia 
que  le  descubra  el  camino  de  la  ver- 
dad y  d£Ía  gloria. 

Dedúcese  por  consecuencia  de  lo 
espuesto  que  la  literatura  considerada 
con  relación  á  las  diversa»  civilizacio- 
nes que  han  dejado  un  rastro  en  el 
mundo  y  un  recuerdo  en  la  historia,  ha 
sido  en  todas  époeas  y  es  también  en 


-5- 


el  día  ,  ttgnn  al  principio  digiraos,  1* 
esprcsion  y  el  reflejo  de  la  sociedad. 

Si  considerándola  en  escala  mas  in- 
ferior ,  contraemos  nuestro  eiámen  á 
ciertos  y  determinados  países,  esta  in- 
vestigación nos  ofrecerá  de  seguro  el 
mismo  resultado.  Asi  lo  demostrare- 
mos en  otros  artículos. 

F.   G.  de  A. 


EL   PREMIO  GRANDE. 


En  medio  de  lo  positivo  del  siglo  en 
que  nos  ba  cabido  nacer  á  los  hijos-d* 
esta  venturosa  época,  se  vé  agitará 
porción  de  seres  animados  de  una  mis- 
ma esperanza,  que  toma  por  tipo  el 
dudoso  Premio  grande  de  la  ansiada 
lotería  moderna.  Publicado  un  sorteo, 
desaparece  por  aquella  vez  el  afán  de 
cuantos  miraban  la  jugada  como  puer- 
to seguro  á  sus  miserias;  pero  después 
de  pascdo  el  primer  golpe  ,  no  hay  de- 
sengaño ;  y  ocurre  que  una  y  otra 
vez  vuelve  el  dinero  de  muchos  á  mo- 
rir en  el  arca  de  las  ilusiones,  y  cada 
cual  se  esplica  en  sus  proyectos  para 
el  porvenir  ,  siempre  sobre  el  cimien- 
to fantástico  de  tan  pobres  esperanzas. 
¡Oh!  yo  si  saco  á  la  lotería  me  casa. 
No....  si  te  casas  sacas  á  la  lotería.  El 
premio  grande  será  tu  suegra  ,  y  de.«- 
pues  por  aprocsimaciones  no  te  falta- 
rán tías  que  raciocinen  ,  y  algún  hijo 
llorón. 

¿Quieres  hallar  un  premio  grande? 
Busca  á  Don  Filomeno  ,  óyelo  ,  y  ve- 
rás una  lotería  personificada  para  el 
pobrecíto  á  quien  le  loque.  La  músi- 
ca es  su  elemento;  pero  es  el  caso  que 
has  de  oirio  ,  quieras  ó  no  ,  en  paseo, 
en  el  café,  en  todas  partes  ;  siempre 
recitando,  siempre  á  gritos  ,  siem- 
recordándote  el  diietto  ,  la  cabaletta^ 

el ¡Dios  nos  libre!....  A   veces  le 

sirve*  de  conlraljajo  para  la  práctica 
de  su  afición.  Este  premio  es  mayor 
que  un  tabardillo. 

Si  la  suerte  te  depara  un  curioso,  le 
verás  impunemente  atacar  tu  pruden- 
cia con  la  interpelación  mas  cruel ,  y 
no  deja  de  ser  unpremiecito  regular, 
como  el  otro  que  dlce.==¿Vá  V.  á  Se- 
villa?=¿ Viene  V. á  la  ópera? — ¿Quien 
le  hizo  ese  fi  al<? — ¿.Conoce  V.  á  aque- 
lla?— ¿Le  gusta  á  V.  Gonti?=»¿No  vá 
V.  á  los  toros?=¿Tiene  V.  algún  plan? 
==»Lo  veo  á  V.  muy  triste.  Y  sí  la  pro- 
videncia no  te  protege  haciendo  apa- 


reccr  otra  víctima  en  que  pueda  sa* 
ciar  aquel  sa  furor  de  saber  ,  bien  has 
de  contar  coa  uu  par  de  sangrias  se- 
guras. 

Otro  premio  tienes  s¡  la  fortuna  te 
condena  á  vivir  en  ciertas  casas  de 
huéspedes.  No  podré  compararte  con 
ninguna  otra  lo  pingüe  de  tal  suerte, 
porque  nada  es  seguraracnte  mas  en- 
vidiable y  de  mejor  rato.  Antes  de  en- 
trar en  tutela,  alegras  tu  iinaginacioa 
con  el  programa  que  la  huéspeda  pre- 
senta ;  mas  adquirido  tu  voto  de  con- 
fianza ,  verás  con  dolor  desaparecer 
cu  obsequio  de  la  economía  la  luna  de 
miel>  y  serán  lunas  áe  platos  inamovi- 
bles ,  lunas  de  sacia  igualdad  ,  de  fa- 
tal ruido  ,  las  que  seguirán  á  los  di- 
chosos  principios  de  una  vida  de  doce 
reales.  Y  porque  no  te  libres  délas 
▼entajas  de  este  premio  ,  con  pasar  a 
mejor  vida  ,  es  decir,  á  mejor  pupila- 
ge,  reconocerás  ,  si  es  qut  te  mudas, 
que  en  el  traspaso  encuentras  el  mismo 
perrito  con  otro  collar,  y  la  paciencia 
sola  sera'  tu  recurso. 

Grandes  premios  son  ,  si  eres  de- 
pendiente de  comercio  un  principal 
que  naciera  del  polvo;  si  eres  sastre, 
«u  elegante  sin  bolsillo,  y  si  eres  cria» 
«o^  (1)  una  novia  sin  dote  ;  asi  como 
para  las  madres,  un  novio  á  prueba 
de  desaires. 

Estos  y  otros  premios  de  su  jaez, 
creo  que  podran  hallarse  sin  gran  di- 
licultad  en  la  sociedad  en  que  vivimos; 
ma^  la  esperanza  que  á  una  lotería  es- 
la  asida  ,  la  considero  como  á  cierto 
tacaño,  de  quien  se  cuenta  porfiaba 
con  uu  chalan  que  le  ofreció  de  ven* 
ta  chocolate  ,  para  que  se  lo  diese  á 
mas  intímo  precio  de!  que  le  pedia, 
ladrino,  le  decía  el  vendedor,  no 
tocoutraiá  V.  chocolate  mas  barato, 
pero  tampoco  peor.«  Yo  juzgo  que  no 
hay  esperanzas  mas  acojidas  que  las  de 
la  lotería ,  poro  tampoco  mas  iaciertas 
y  lejanas. 

R. 


-6- 


(1)  He  oido  nombrar  así  á  los  qud 
se  enamoran  de  una  renta  ó  caudal  y 
Bo  del  n.énto  de  U  que  lo  posge.  LÍ 
cnaes  cí  dote. 


llnr^e  al  Mém. 

— ■^•e>    — 

Itío  q»ie  catre  beiUi  roM« 


Llevas  tQ  mansa  eori-feott, 

Y  en  tus  olas  caudülosas 
Retratas  al  sol  ardiente, 

Y  á  las  noches  nebulosas. 

— í)-^ 

Y  que  corriendo  abundoso 
Por  tus  orillas  amenas. 
Llevas  al  uiar  espacioso 
Azahares  ,  y  azucenas, 

Y  el  limón ,  fruto  sabrosa. 

— ü — 
Tú  rio  ,  sin  par  fecundo, 

Y  el  mayor  de  Andalncia; 
E'i  riberas  sin  segundo: 

L  í'.ule  habita  la  alegría 

Y  la  belleza  del  mundo. 

— o — 
Padre  también  de  pintores 

Y  de  encumbrados  poetas; 
íionde  cantaron  amor^'S, 
y  de  sus  horas  inquietan 
tSus  mas  crudos  torcedores. 

— o — 
Que  tienes  en  tus  riberas 
Hiirmosuras  á  millares, 
Que  lucen  en  las  pradgras. 
Mas  que  blancos  azahares, 
y  que  síiíides  ligeras. 

Gua'rdame,  Bélis  divino. 
La  mas  linda  de   tus  flores; 

Y  coa  muro  diamantino 
Escuda  tú  los  amores 
Pe  su  pecho  peregrino. 

—  o — 

Y  no  que  tropa  lasciva 
Trastorne  su  puro  seno, 

Y  mostrándose  festiva, 

Le  interne  mortal  veneno 
Cuál  ceraste  fugitiva. 

Guárdala  ,  si ,  caro  río. 
Entre  tus  ondas  serenas, 
En  el  bosque  mas  sombrío. 
Entre  tus  lindas  sirenas; 
Que  es  el  bien  del  pecho  mío. 

Y  si  su  grata  hermosura 
Este  nai  amor  no  revela, 
Hacia  la  celeste  altura 
Ya  tu  pensamiento  vuela, 

Y  la  hallaras  allí  pura. 

— o— 
Si  la  miras  reclinada, 
De  flores  ,  en  muelle  lecho, 
A  la  rosa  nacarada 
Verás  en  su  niveo  pecho 
Por  su  cabello  ocultada. 
— o — 

»T  cu  SH  rostro  encantador 
Larmín  hallarás  y  niev« 
Lompitiendo  en  el  eolor, 
T  dentro  del  pecho  alev'« 

«.««oadído  ai  Dios  d«  -rf/jwr. 


Q\íe  si  SB  boca  respiri. 
Resbalan  gratos  oloief 
Qne  el  aura  pronto  reúra^ 
y  sas  ojos  amadores 
Tocan  de  Apolo  la  lira. 

Que  en  ellos,  está  prendido 
E!  amor  ,  y  sus  miradas 
De  un  fuego  bien  encendido, 
Son  las  flechas  escapadat 
Delcarcakdel  Dios  Cupido. 

-=oO — 

Porque  el  que  mire  sus  ojos 
Se  abrasa  en  imán  de  amores, 
Y  al  tinblar  sus  labios  rojos 
Inünitos  amadores 
Llera  tras  sí  por  despojos. 

«0=. 
Que  Amor  nos  dice  su  boca, 
Jmor  ,  sus  labios  de  fuego, 
jímor  .,  su  pecho  se  foca. 
T  el  mismo  ^morcón  su  ruego, 
A  ///ñor  también  nos  proboca. 

Pues  es  tanta  su  dulzura. 
Su  donaire  ,  y  esbelteza, 

Y  su  mórbida  figura, 

Que  no  hay  huniaua  belleza 
Que  le  iguale  en  heiraosura. 

Guárdala,  si,  Bétis  mío, 

,     En  tu  magDiTico  Harem 

Con  las  lluris  de  tu  río, 

Y  diré  que  está  el  Edem 
En  tu  bosque  roas  sombrío. 

Manuel  de  la  M.  Pedrueca. 


MODAS  DE  parís. 


Neglige  de  manaka.— Vesti- 
do de  casa  ,  de  Chacona  fondo  deco- 
Jor  de  rosa  con  anchas  rayas  blancas, 
pañoleta  de  gasa ,  cLinelas  de  cache- 
mira verde. 

NiíaLiGE  DE  CALLE.— Redingo- 
tes de  cutí  gris  con  botones  labrados, 
cintas  de  tafetán  negro  ,  capota  de 
paja^guarnecida  de  crespón  verde. 
Zapatos  barnizados,  ó  aboUnados 
negros.  Pañuelo  de  mano  cotí  labo- 
res de  florecillas  de  color  de  lila. 

Vestido  de  calle. — Vestido 
de  barége  color  de  lila  con  dibujos 
tiolados  y  blancos  ,  guarniciones  de 
muselina  bordada  y  con  ancbos  ea- 
cages  i  sombrero  de  paja  de  arrea 


guarnecido  de  terciopelo  •■,  pañuek) 
Uslado. 

Vestido  de  tarde. — Vestido 
de  tartalane  color  de  rosa  con  pintas 
blancas  con  tres  pliegues  en  la  falda, 
manga  corta,  cuerpo  escotado  y 
guarnecido  de  tres  cintas  rizrdas, 
peinado  á  la  Sevigné  ,  id  ramo  de 
acacia  rosa  entre  los  bucles-,  pañuelo 
bordado  y  lujosamente  guarnecido, 
abanico  y  ramillete. 

Modas  de  iiombbe. — Llevan  en 
general  fracs  desahogados,  faldones 
anchos,  largos  y  flotantes  ,  con  so- 
lapas anchas  y  ceñidas.  £1  paño  sin 
cordoncillos  ni  adornos  de  ningnna 
especie  ,  lo  que  hace  al  frac  mas  li- 
gero y  propio  del  tiempo  :  pliegues 
puestos  con  gracia  en  el  talle ,  que 
le  hacen  mas  ligero  y  elegante. 

Los  pantalones  de  mañana  son  de 
una  tela  ligera  de  lana  ,  de  colores 
quebrados  y  con  pequeños  cuadros. 
Se  han  hecho  algunos  sin  trabilla 
algo  dotante  sobre  el  calzado  y  con 
una  pequeña  cortadura  abajo  ,  y  en 
los  dos  lados  como  se  llevaban  hará 
cosa  de  unos  diez  años.  Chalecos  de 
cachemir  de  color  grís-pería  ó  de 
piqué  blanco  con  pequeños  botones 
de  oro. 

Va  á  publicarse  una  obra  titulada 
Reinado  del  Sr.  Don  Cdrlos  IV  ,  por 
Don  Andrés  Muriel.  La  Revista  de 
Madrid  está  insertando  varios  frag- 
mentos de  el!a  ,  y  la  parte  que  ha 
visto  hasta  ahora  la  luz  pública  arro- 
ja bastantes  datos  sjbre  las  desafenen- 
cias  del  célebre  conde  de  Aranda  con 
el  valido  Godoy.  El  autor  refula  de 
paso  algunas  inexactitudes  que  con- 
licneu  las  memorias  de  esle  último. 
— o — 

Otra  obra  se  lia  anunciado  hace  po- 
co de  no  menos  interés- ,  pero  ({ue  es 
difícil  esté  escrita  con  imparcialidad. 
Se  titula  Historia  de  la  vida  y  reinado 
de  Jferndndo  VIL. 

También  hemos  visto  anunciada  «n* 
obrita  que  de  seguro  ha  de  haceriio» 
reir.  Tílúlase  Fiíosofta  de  los  iQros  y 


-8— 


M  tiilor  es  el  c^ebre  Abenamar.  Esta 
última  circunstancia  es  por  si  sola  su- 
ficiente para  que  la  recomendemos 
desde  luego  á  los  aficianados. 

Dice  un  periódico  que  las  óperas 
compuestas  úitiraamenle  en  Barcelo- 
na por  compositores  nacionales  son 

Evandro  in  Ptr^amo  (seria  en  dos 
actos)  por  Don  Antonio  Pasarell. 

Yl  Rimorso  (semiseria  en  dos  actos) 
por  Don  José  Pique'. 

V  Esiliato  di  Preshurgo  (seria  en 
dos  actos)  por  Don  Carlos  Grassi. 

La  Bonna  del  Castello  (seria  en  dos 
actos)  segunda  producción  de  Don 
Eduardo  Domínguez. 

En  esta  parte  poeo  ó  nada  tenemos 
que  envidiai'  nosotros  los  gaditanos  á 
los  filarmónicos  de  Barcelona. 

No  hace  mucho  hemos  tenido  el  gus- 
to de  aplaudir  JLas  Treguas  de  Tole* 
maida  del  Sr.  Eslava;  ahora  se  está  en- 
sayando Gu'élfos  y  Gibelinos  dé  Don 
Ventura  de  la  Madrid  ,  y  después  con- 
fiamos que  se  pondrá  en  escena  otra  ó- 
pcra  nueva  que  tiene  preparada  el  jp- 
vencomjpasitor  Pon  Francisco  Gómez. 

La  Vestal  ha  tenido  en  el  teatro 
del  Circo  de  la  Corte  un  étito  me- 
diano. Los  periódicos  que  'tenemos 
á  la  vista  no  hablan  muy  ventajosa- 
mente de  aquella  compatlia  lírica. 
Parece  que  lo  mejor  de  la  compañia 
es  el  bajo  cantante  ,  Sr.  Anconi, 
—o — 

Dice  el  Espectador  que  según  pa- 
rece para  el  próximo  Agosto  volve- 
rá á  Madrid  el  tenor  Rubini  acom- 
pañado del  hasso  Tamburiníy  de  al- 
guna otra  parte  mas,  los  cuales  en 
unión  de  la  Sra.  Lema  ,  darán  fun- 
ciones en  el  Liceo. 

Otro  periódico  añade  á  esta  noti- 
cia: 

«Para  Agosto  vendrá  también 
Montes.  Con  Montes  y  Rqbini  ¿que 
mas  se  puede  desear? 

— .0— 
Ha  dejado  d«  publicarse  en  Madrid 
el  periódico  Fray  Gerundio. 


Con  este  número  de  hoy 
repartimos  ana  canción 
nueva  Andaluza  ,  titulada 
la  MORENA,  compuesta 
espresamente  para  repartir- 
se a  los  Sres.  suscritoresde 
la  ESTRELLA. 

En  unos  de  nuestros 
próximos  números  ,  dare- 
mos á  nuestros  suscritores 
otro  pliego  que  equivalga 
al  que  debió  repartirse, el 
Domingo  anterior  ^  como 
primero  del  mes  de   Julio. 


PRUVqiPAlL. 

YGINIA  D'  ASTI  0  GüELFOS  Y 
GIBELL^OS. 

En  el  momento  de  entrar  en  prensa 
este  número  ,  se  esta'  cgeculando  esta 
composición  lírica  ,  compuesta  por 
nuestro  joven  compatriota  el  Sr.  D. 
Ventura  Sánchez  de  Madrid.  Imposi- 
ble nos  es  por  tanto  que  nos  ocupe- 
mos de  ella  hasta  el  inmediato  número. 
__0— 
Ej  precio  de  suscricion  es  el  ínfi- 
mo de  4  rs,  vn.  para  los  SÜSCRI- 
TOtiESA  LA  COLECCIÓN  DE 
NOVELAS,  y  5  para  los  que  no 
lo  son  :  en  las  provincias  5  fiara 
los  primeros,  y  6  á  los  segundos. 

PUNTOS  DESUSCRiClON. 
Cádiz. ««imprenta  de  la  3REVISTA 
MEDICA  ,  y  librerias  de  Hortal  y 
Bosch.— Madrid  ,  ííanchez, —Sevilla, 
—limprenla  de  la  REVJ¿TA  AN- 
DALUZA.—Jerez,  González. —Piver 
lo  de  Sla.  Mari?  ,  Valderrama.— Me 
dina  ,   Rosso. 


Este  periódico  se  publica  todos  los   Pomingos :  consta  de  un  plieso  de 
papel  marquüla  ,  al  que  acompañan  láminas  Utogr abadas ,  figurines  y  comvo-  ' 

uZTnTT''!^'"  ^'T  ^  "/  ^''-  ^"''^  los%nores  /Jcritoreíu  laío. 
leecion  de  Novfila^  .  y  5  para  lasque  no  lo  son.  En  las  provincial 5  vara 
¡o*  primeros  y  6  para  los  segundos  .franco,  ^ 


Cádiz 


Julio   17. 


de  1842. 


PERIÓDICO  DE  LITERATURA,  CIENCIAS,  ARTES  Y  MODAS. 


PANORAMA 

NADITA.  MOv 


Inmenso  libro  de  moral ,  animado 
teatro  donde  la  vida  humana  se  desple- 
ga bajo  todas  sus  formas  ,  es  cualquie- 
ra de  esas  grandes  ciudades  ,  en  cuyo 
feno  se  nutre  un  pueblo  agitado  j>or 
todos  los  elementos  de  las  artes  ,  la  in- 
dustria ,  el  comercio,  el  lujo  y  los  pla- 
ceres; un  pueblo  en  fin  ,  que  errada  ó 
prudentemente  sigue  á  la  civilÍMcion 
en  lodos  sus  caprichos  y  desórdenes,  ó 
en  todos  sus  progresos  y  verdaderos 
adelantos.  A  migo  yo  de  la  observación, 
como   hombre  cabal  y  concienzudo. 

fíláceme  registrar  las  páginas  de  aquel 
ibro  ;  porque  entiendo  habré  de  sacar 
«tilísimo  recreo  para  bien  y  provecho 
de  aquellos  mis  lectores  que  gusten 
pasear  con  su  imaginación  las  calles, 
plazas  y  paseos  de  esta  capital;  sor- 
prendiéndola ,  por  decirlo  asi,  en  las 
variadas  escenas  que  presenta  ora  al 
pálido  reflejo  del  crepúsculo  matrnal, 
ora  á  la  clara  luz  del  medio  día  ,  ora 
en  fin  á  prima  noche  ,  ó  cuando  vela 
con  sus  faroles  y  serenos  el  tranquilo 
y  apacible  sueño  de  sus  habitantes. 
Qué  amenos  ratos  habremos  de  pasar, 
carísimo  lector  ,  contemplando  á  esta 
Jabonosa  población  en  los  momentos 
destinados  al  trabajo,  ó  cuando  con- 
cluido este  ,  una  parte  ,  según  su  cla- 
se y  categoria ,  se  agolpa  en  los  paseos, 
otra  se  dirige  á  los  teatros,  otra  á  los 
cafées  ,  villares  y  tabernas  ,  otra  á  las 
tertulias;  ó  cuando  acude  casi  en  masa 
a  las  grandes  fiestas  del  año,  alas  más- 
caras en  febrero  ,  á  la  iglesia  en  Sema- 
fia  santa ,  á  la  procesión  del  £prpus 


-Uúm.  2. 


en  Junio,  al  gallumbo  y  á  los  toros  por 
san  J  uan,  y  finalmente  á  las  ferias  por 
Pascuas  ,  en  donde  no  dejaremos  de 
encontrar  divertimiento,  si  quier  es- 
caso y  de  poca  monta  ,  en  razón  á  ha- 
berse debilitado  en  Cádiz  muy  mucho 
el  gusto  por  estas  ferias,  que  en  tiem- 
pos de  antaño  cuentan  mis  abuelos 
eran  las  delicias  de  la  gente  propia  y 
estraña. 

Mas  no  pienses  ,  lector  roio  ,  que  he 
de  llevar  un  orden  regular  en  la  espo- 
licion  de  los  cuadros  que  te  ofrezco; 
pues  que  así  irán  saliendo ,  como  las 
vistas  de  óptica,  que  tras  el  reducido 
agujero  do  un  cajón  enseñaba  pasados 
dias  ,  al  pié  de  las  gradas  délos  Des- 
calzos ,  cierto  tamborilero  embauca- 
dor ,  gritandoásus  inocentes  especta- 
dores :  Ahora  verán  W.  d  la  Reina 
de  Hungría —  d  Nabiicodonosor  en  cal' 
zóncillos  blancos  al  pié  de  la  torre  de 
Babilonia,  Ahora  verán  W.  el  se- 
pulcro de  Napoleón — la  Oración  del 
Huerto — la  cojida  de  Pepeillo  en  la 
plaza  de  toros,  de  Ronda.  Y  al  presen- 
tar nuevas  vistas  ,  escitaba  la  atención 
con  una  destemplada  orquesta  ,  com- 
puesta de  un  ronco  lamborcillo  y  un 
mal  parado  violin  ,  cuyas  vibraciones 
dejaban  atrás  en  aspereza  al  sonido  de 
una  chicharra  ó  al  zumbido  de  un  ci- 
garrón. 

Pues ,  á  escepcion  déla  parte  de  or- 
questa ,  ni  mas  ni  menos  te  ofrezco 
respecto  al  orden  con  que  he  de  pre- 
sentar mis  cuadros,  si  bien  serán  todos 
pertenecientes  á  Cádiz  y  sus  inmedia- 
ciones; pues  que  un  dia  le  hablaré  de 
teatros,  otro  del  salón  de  Cristina  ,  al- 
guno de  la  bahía  ,  en  fin,  conforme  me 
coja  de  temple  y  mejor  me  viniere  en 
talante. 

Hecha  esta  salva  de  introito ,  cátame 
en  mi  buhardilla  apurando  un  rico  ha- 
bano ,  y  coordinando  en  mi  mente  las 
reflexiones  que  esta  mañana  hice  en  k 


Plaza  de  San  Juan  de  Dios  ,  ó  según  la 
nueva  numenclatufa  ,  Plaza  de  Isabel 
2.*  ;  á  donde  mi  estrella  ,  ó  mejor,  ia 
ESTRELLA  de  esle  pcriüdico  me  lio- 
vó  para  ver  allí  escenas  ,  que  fiel  y 
cxaclamente  prometo  estampar  en  es- 
te artículo. 

Serian  las  ocho  de  la  mañana  cuan- 
do al>rí  los  ojos  á  la  luz  del  dia  ;  y  casi 
medio  dormido  dejé  la  cama,  vestime, 
salí  á  la  calle  ,  y  en  menos  que  se  re- 
za un  credo  traspuse  todas  las  que 
median  desde  el  lugai  de  mi  morada 
basta  la  Plaza  de  Isabel  2/,  sin  que 
eneltránslto  me  hubiese  ocurrido  co- 
sa que  de  contar  sea. 

Ya  estaba  en  el  centro  de  la  Plaza, 
y  desde  allí  estendí  tni  vista  por  to- 
do aquellugar,  uno  de  los  ma¿- anima- 
dos y  pintorescos  de  Cádiz  ,  asi  por  la 
variada  perspectiva  de  las  casas  capi- 
tulares ,  iglesia  de  San  Juan  deDios, 
Puerta  del  mar,  tiendas  de  pan,  carne, 
verdura  ,  frutas  libros  ,  utensilios 
de  hierro,  ropa  y  géneros  viejos  que 
lo  circundan  ,  como  por  la  numerosa 
-concurrencia  de  personas  que  de  la 
población  acude  en  esa  hora  pu  busca 
de  toda  clase  de  comestibies,ó  que  de 
mar  y  tierra  entran  y  salen  coutinua- 
mcnte. 

Uno  de  los  objetos  que  a'  primera 
visla  llama  mi  atención  es  el  pórtico  de 
lascasas  capitulares.  Bajo  los  arcos  de 
este  pórtico  vese  desde  tiempo  in- 
memorial una  pacífica  grey  de  horn- 
hres  ,  cortados  todos  por  una  misma  ti- 
jera ,  trasuntos  fieles  de  la  muerte  se- 
gún esta'n  de  flacos  y  avellanados  ,  los 
cuales,  hecbados  de  bruzas  sobre  mal 
paradas  cárpelas  en  figura  de  sepul- 
cros ,  esperan  con  una  calma  impertur- 
bable, y  con  ya  desengañada  paciencia, 
que  alguñ  gallego  recien  venido,  al- 
guna viuda  menesterosa,  algún  aman- 
te de  corazón  ^^  flecha,  óalgun  preten< 
diente  sin  letras  se  acerque  á  ellos  ,  y 
Jes  haga  estender  en  mal  fraguados 
caracteres  una  carta  ,  un  memoria!, 
un  billete  amoroso  ;  en  fin,  cuanto  en 
punto  á  materias  caligráficas  puedan 
hacer  aquellas  encanijadas  manos  ,  di- 
rigidas por  un  celebro  exánime, 
atento  solo  al  discurso  del  prójimo 
que  le  nota.  Verdaderos  autómatas  las 
mas  veces,  trasladan  al  papel,  asi  las 
grotescasespresiones  de  los  habitantes 
del  Miño  ,  coino  las  antiguallas  y  san- 
dios cumplimientos  conque  las  gentes 
del  campo  acostumbran  á  comenza- 
tus  cartas.  Poco  les  importa  escribir 
en  gringo  o  en  vazcuence:  la  última 
letra  les  asegura  un  pedazo  de  pan  ,  y 


—10- 


tras  él  vuela  la  pluma  como  el  gavdan 
tras  de  su  presa.  A  fémia,  que  debe 
causar  sor^jresa  á  lodo  observador  esta 
reunión  de  hombre",  colocados  por  or- 
den numérico  debajo  de  cada  arco  de 
cabildo;  embadurnando  paDel  a!  ñire 
libro  por  ingrata  j^  desabrida  quesea 
ia  estación  ,  y  meditando  á  ocasiones 
el  asunto  de  un  escrito  que  se  les  en- 
comienda ,  sin  que  á  distraerlos  bas- 
ten el  movimiento  no  interrumpidoy 
confuso  rumor  de  los  transeúntes  ¡  el 
ÉÍspero  riüdo  de  los  carruages,  los  pre- 
gones de  los  verduleros,  fruteros  y 
otros  vendedores  que  inundan  aquel 
recinto,  y  atruenan  ios  oídos  del  próji- 
mo con  sus  descompasados  y  repenti- 
nos gritos.  Nada  ,  nada  incomoila  á 
estos  /eres  singulares,  acostumbra- 
dos á  cstender  un  memorial  entre 
los  reÜjichos  de  un-^  caballo  que  á 
la  sazo;i  paró  junto  á  la  carpeta  ,  en- 
tre una  1  ¡ña  de  perros  ,  enredados 
á  sus  piernas  ,  y  azuzados  por  una 
abólica  comparsa  de  ranchnclíos  ó 
entre  el  tufo  del  polvo  y  l»s  inmundi- 
cias que  los  basjrerosde  la  ciudad  le- 
vantan cuando  á  su  tiempo  llegan  á 
aquel  sitio  ,  y  arrasan  con  cuanto  por 
el  suelo  encuentran. 

Miserable  condición  de  la  vida  liu- 
manaÜ  íle  ahi  unos  hombres  eminen- 
temente útiltfs  para  las  clases  ignoran- 
tesde  la  sociedad;  eminentemente  úti- 
les por  el  bien  que  hacen  á  los  que  sin 
saber  escribir  (que  no  son  pocos)  de- 
sean establecer  relaciones  con  sus  fa- 
milias ó  amigos  ouj;cntes  ;  desean  dar 
parte  por  escrito  de  sus  pretencioneS 
á  las  autoridades  ,  á  los  gobernantes, 
a  las  personas  que  se  hallan  en  el  caso 
de  dispensarles  favor  ó  protección: 
helos  ahí  digo  ,  luchando  con  tantos 
elementos  heterogéneos,  por  serles 
necesario^  para  poder  comer, estar  á  la 
pública  espectacion  ,  sin  cuya  cir- 
cunstancia es  bien  seguro  que  nadie 
se  acordaría  de  ellos. 

Dejemos  ya  el  pórtico  de  Cabildo, 
donde  á  escepcion  de  la  guardia  y  al- 
guno que  otro  grupo  de  gente  baldía, 
alguno  que  otro  maulen  repisando  las 
listas  de  la  milicia  ,  alguna  desconso- 
lada madre  denostando  ó  maldiciendo, 
porque  ve  á  su  único  hijo  inscripto 
como  soldado  en  el  padrón  de  quintas, 
algún  contribuyente  que  vota,  bufa  y 
palea  al  leer  allí  los  primeros  anun- 
cios de  la  contribución  del  culto  y  ele 
ro;  donde  á  escepcion  de  estas  cosas  di^ 
go  nada  llama  la  atención  corao  el  gre" 
mió  d^ escribientes  que  acabamos  d" 
exaníBarí  y  volvamos  la  vista  hacíala® 


—10 

ncméritos  profesores  de      I 
arpa  y    corno  ingles  ,   Sres.  BuLt   y 
Lelly.      ■      ^ 

La  ejecución  en  general  ha  salido 
muy  mal  en  las  tres  noches  que  se  ha 
puesto  en  escena.  Nada  diremos  de  la 
Sra.  Barili  y  del  Sr.  Spech,  porque  se 
conoce  que  estos  dos  actores  no  eslan 
ahora  en  estado  de  usar  de  todos  los 
escelenles  medios   que   poseen. 

El  Sr.  Forti  no  ha  cantado  muy 
bien  todo  su  papel  jen  el  aria  de  sali- 
da principalmente  ,  dejó  algo  que 
desear.^ 

El  Sr.  Balcstracci  ,  aunque  su  par- 
le es  corla  en  esta  ópera  ,  la  desempe- 
ñó bien  y  fué  muy  aplaudido  en  su  aria 
del  segundo  acto. 

La  ernpiesa  se  ha  esmerado  muy 
poco  en  las  decoraciones  y  en  el  ves- 
tuario ,  y  no  sihernos  como  se  pueda 
amalgamar  la  mezquindad  escénica 
Con  que  se  preséntala  Iginia  de Asti 
con  la  profusión  Y  el  lujo  que  se  ha 
prodigado  en  otras  ocasiones. 

El  trage  de  la  Sra  Barili  nos  pare- 
ce demasiado  rico  y  elegante.  A  la 
hija  desgraciada  de  un  gibelino  ,  á  la 
amante  de  un  guelfo  proscripto  ,  lle- 
na de  amargara  y  de  dolor,  creemos 
que  jnejor  hubiera  convenido  un  ves- 
tido modesto  y  sencillo.  EldelSr.  For- 
ti esta'  por  demás  muy  estropeado,  y 
pensamos  que  no  se  acomoda  muy  bien 
á  la  costumbi-e  del  siglo  Jíííí. 

En  fin  ,  ni  cantantes  ni  comparsas 
llevan  un  vestido  que  algo  llame  la 
atención,  ni  aun  que  convenga  siquie- 
ra con  el  libretto. 

Al  escoger  las  decoraciones  parece 
que  se  propuso  la  empresa  presentar 
las  peores;  y  ya  qtie  no  le  vino  en 
talante  darnos  ninguna  noeva ,  al 
menos  hubiera  bochado  mano  de  las 
muy  buenas  que  en  estosúltimos  tiem- 
pos ha  pintado  el  profesor  Valle. 
ÍÉsta  conducta  de  la  empresa  suma- 
mente digna  de  críticnt  ,  naucho  mas 
si  se  considera  mxc  de  ningún  modo 
cumple  tal  proceder  para  con  un  ma- 
estro espsñol,  hijo  de  esta  ciudad. 

A  e-.los  motivosprincipalmente  de- 
bemos atribuir  la  frialdad  con  la  cual 
acogió  el  público  la  Iginia  de  Jsti, 
como  también  ,  según  el  parecer  de 
muchos,  porque  en  ella  se  encuentran 
con  frecuencia  recuerdos  de  otras  ópe- 
ras repetidamente  oidas  y  aun  en  es- 
tos últimos  días.  No  por  esto  creemos 
nosotros  que  pierde  su  mérito  y  que 
no  pueda  ocupar  un  buen  lugar  la 
Iginia  entre  las  óperas  que  se  escriben 
hoy  dia ;  ni  dejaremos  de  dar  á  nues- 


tro joven  compositor  la  mas  cordial 
y  cumplida  enhorabuena  como  io  ha- 
rán todos  ios  que  ini  parcial  mente  juz- 
guen su  nneva  producción. 

En  la  noche  de  su  beneficio  se  ar- 
rojaron (lores  y  coronas  :  nos  limita- 
remos sobre  este  respecto  á  decir  que 
se  va  haciendo  en  deniasia  frecuente 
este  abuso  de  echar  coronas  ,  que  lle- 
gará con  el  tiempo  á  ser  una  verdade- 
ra broma  ,  como  lo  fué  la  de  repartir 
un  Soneto  Italiano  ,  en  el  teatro  Prin- 
cipal de  Cádiz.  Parécenos  haber 
leido  algunos  versos  de  este  mis- 
nm  Soneto  en  un  periódico  teatral 
italiano  de  años  atrás  ,  y  aconsejamos 
al  Sr.  F.  su  autor,  que  no  se  acostum- 
bre mucho  á  hactr  de  las  producciones 
poéticas  e!  mismo  uso  que  se  hace  de 
una  letra  de  cambio,  A.   Z. 

Por  los  periódicos  ingleses  hemos 
sabido  un  suceso  recientemente  ocur- 
rido en  el  teatro  de  la  ópera  italiana 
de  aquella  capital  que  vamos  á  referir 
á  nuestros  lectores,  con  objeto  de  hacer 
ver  que  en  las  orillas  del  Táraesis  no 
hay  con  los  empresarios  de  teatros  tan- 
ta tolerancia  como  en  las  inmediaciones 
del  Guadalete, 

l^s  el  caso,  que  en  la  noche  del  sá- 
bado 25  de  Junio  último  debía  ejecu- 
tarse la  ópera  Y  Puritani  en  la  cual 
había  de  cantar  la  prima-donna  ,  Ma- 
dama Persiani.  Esta  se  puso  mala  aquel 
mismo  dia  y  alas  seis  de  la  tarde  apa- 
recieron unos  carteles  en  que  se  daba 
noticia  de  tal  insidencia  insertando,  á 
la  letra  el  certificado  del  médico  que 
aseguraba  la  certeza  déla  enfermedad, 
y  aunciando  que  en  lugar  de  la  refe- 
rida ópera  se  ejecutaría  la  Bealrice  di 
Tenda.  A  pesar  de  todas  estas  formali- 
dades, el  público  se  creyó  chasqueado 
por  no  haberse  hecho  el  anuncio  con 
mas  anticipación  .  Hubo  en  el  teatro 
un  serio  alboroto  j  y  ni  ios  ruegos  de 
Rubini  ,  ni  las  satisfacciones  dadas 
desde  las  tablas  por  el  empresario  Mr, 
Lumley  á  quie  apenas  dejaron  ha- 
blar ,  fueron  hablantes  para  calmar  la 
irritación  de  los  espectadores.  La  Bea- 
trice  no  pudo  al  fin  ejecutarse  porque 
lo  impedían  los  continuos  gritos  del 
público  y  el  empresario  no  tubo  mas 
recurso  que  repartir  gratis  los  billete* 
para  la  siguiente  función.  Por  forlima, 
estaba  allí  la  célebre  bailarina  Cerilo 
y  sus  gracias  tubieron  mas  influjo  qua 
las  súplicas  de  Rubini  y  las  satisfaccio- 
nes de  Mr.  Lamley,  porque  logró  tro« 


_16- 


car  en  aplausos  las  repelidas  Hemos- 
iraciones  del  mal  humor  de  los  con- 
currentes. 

Que  tal?...  ¿que  tal?.,,  vosotros 
los  que  concurristeis  al  teatro  en 
la  noche  del  15  del  corriente  pen- 
sando disfrutar  de  los  melodiosos 
acentos  de  la  Lucrecia,  el  Ótelo 
y  la  Conjuración  de  Venecia,  y 
tuvisteis  qne  salir  todos  mohínos 
y  refunfuñando ,  porque  al  Sr. 
Forti  se  le  antojó  trasconejarse  á 
la  misma  hora  de  comenzar  la  fun- 
ción ;  ya  veis  como  se  portan  los 
ingleses  en  tales  casos.  No  que- 
remos por  esto  aconsejar  la  imita- 
ción, sino  advertir  á  los  Sres.  de 
la  empresa,  causadores  de  aquel 
suceso,  según  es  pública  voz  y 
fama,  cuan  indulgente  es  este  ilus- 
trado público,  que  no  quiso  re- 
cibir el  chasco  en  los  términos  y 
según  el  ejemplo  de  los  intoleran- 
tes  espectadores   de  Londres, 

La  cuestión  era  muy  sencilla. 
El  Sr.  Forti  no  quería  trabajar 
por  que  no  le  pagaban,  y  en  su 
consecuencia  faltó  aquella  noche  de 
la  escena  como  ya  lo  tenia  anuncia- 
do. En  esto  damos  la  razón  al  Señor 
Forti,  porque  el  hambre  tiene  mala 
cara  ,  y  porque  siempre  se  ha  dicho 
que  el  sacristán  de  lo  que  canta  yan- 
ta. Pero  en  loque  creemos  no  tiene 
razón  ,  es  en  haber  tomado  por  si 
mismo  la  justicia  sin  haber  dado 
parte  á  la  autoridad.  Por  esta 
causa  fué  conducido  á  la  cárcel^ 
de  la  que  salió  á  las  pocas  horas.  Es 
de  creer  que  la  autoridad  compe- 
tente habrá  hecho  cumplir,  asi  á  la 
empresa  corneal  Señor  Forti,  la  es- 
critura que  entre  ambas  partes  se 
celebró  á  su  debido  tiempo,  para 
que  no  carezcamos  de  funciones  líri- 


cas, n¡  se  vuelvan  á  repetir  tales  es- 
cándalos. 

UNA  PREGUNTA 

¿Cuando  un  empresario  no  paga  lo 
que  debe  al  artista  á  quion  contra- 
tó tiene  este  obligación  de  continuar 
cantando?  Hay  muchos  que  están 
por  la  negativa.  Se  suplica  nos  sa- 
quen de  dudas. 

En  el  inmediato  núme- 
ro  repartiremos   á    nues-^ 
tros   suscritores  un   lindo 
figurin   de  señora  que  re- 
jresenta    esactamenle    la 
moia    reinante     hoy    en 
Cádiz.    A  fin   de  cumplir 
lo    mas   esaciamente   po- 
sible  con  lo  que  ofrecido 
tenemos    al   bello    secso, 
le  prometemos   que   al  fi- 
gurín acom|^ñe  un  esten- 
so artículo  con   todo  los 
detalles   apropiados    para 
formarse   una  cabal   idea 
de  la  disposición  del  ves- 
tido, sus  adornos  &.  Co- 
mo igualmente  le  daremos 
cuenta  de  laclase  de  telas  y 
establecimientos  de  modfis 
adonde  podrán  dirigirse  los 
elegantes  de  ambos  secsos. 

PUNTOS  DE  SÜSCRICION. 

Cádiz.  =.Imp renta  de  la  REVISTA 
MEDICA  ,  y  hbrerias  de  Hortal  y 
Bosch. — Madrid  ,  Sánchez. — Sevilla. 
— linipreiUa  de  la  REVISTA  AN- 
DALUZA.—Jerez,  González. — Puer 
tode  Sta.  Maria  ,  Valderrama,— Me 
dina  ,    Rosso. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos :  consta  de  un  plieso  de 
papel  m  arquilla  ,  al  qué  acompañan  láminas  litografiadas,  figurines  y  compo^ 
iiciones  músicas  Su  precio  4  rs.  vn.  para  los  Señores  suscritores  d  la  Co^ 
lección  de  Novelas  ,  y  ^  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  y   6  para  los  segundos  ,  franco.  ' 

Impbenta  ob  la  Revista  Medica  Plaza  de  la  Constitución  Núm.  1 1, 


Cádiz. 


Julio  M. 


de  1842 


PERIÓDICO  DE  LITERATURA,  CIENCIAS,  ARTES  Y  MODAS. 


JLJL  lilTKRATURA 

SK  SUS  RELACIONES  CON  LA  SOCIEDAD. 

Ari.  II 

El  examen  histórico  de  la  civiliza- 
ción de  un  pueblo  ,  del  carácter  espe- 
cial de  su  literatura  ,  y  de  la  influen- 
cia que  hayan  ejercido  en  ella  las 
creencias  religiosas  ,  las  instituciones 
políticas  y  las  costumbres  de  los  ha- 
bitantes ,  es  objeto  mas  á  proposito 
para  un  libro  que  para  un  artículo  de 
periódico  ,  porque  no  parece  posible 
desenvolver  acertadamente  todas  las 
cuestiones  que  aquel  examen  ofrece, 
cuando  es  forzoso  encerrarse  en  lími- 
tes tan  estrechos  y  esplanar  las  ideas 
confórmese  van  presentando  á  la  men- 
te sin  pl  orden  y  coordinación  que  per- 
miten obras  de  mayor  detenimiento. 

Esto  debiera  retraernos  con  funda- 
do motivo  de  emprender  la  tarea  que 
en  nuestro  primer  número  ofrecimos 
desempeñar  ;  pero  ya  que  por  medio 
se  halla  esta  oferta ,  no  dejaremos  de 
consagrar  algunas  páginas  de  la  ES- 
TRELLAá  la  discusión  de  aquel  asun- 
to ,  siquiera  sea  nuestro  trabajo  tan 
incompleto  y  lacónico  como  lo  exige 
su  misma  naturaleza,  y  el  poco  espacio 
que  podemos  dedicarle  en  las  colum- 
nas'de  nuestro  periódico. 

Bajo  este  concepto  ,  empezaremos 
hoy  por  ocuparnos  de  la  civilización 
francesa  y  de  las  vlscisltudes  que  ha 
tenido  la  literatura  de  este  país ,  con- 
siderada siempre  en  relación  con  el  es- 


.rtúm.  3." 


tado  moral  político  y  religioso  de  aque- 
lla sociedad. 

A  poco  que  se  profundice  la  historia 
de  Francia ,  encuéntrase  en  ella  un 
hecho  que  distingue  y  singulariza  á 
los  hijos  de  esta  nación  ,  y  que  sirve  al 
propiotiempo  para  esplicar  la  superio- 
ridad que  en  todas  e'pocas  ha  llevado 
la  misma  á  los  demás  pueblos,  y  con  la 
cual  ha  marchado  siempre  á  la  cabeza 
de  la  civilización. 

Este  hecho  consiste  en  esa  especie 
de  popularidad  que  constantemente 
ha  gozado  en  el  mundo  la  Francia  y 
sus  sistemas  políticos  y  literarios,  en 
ese  espíritu  de  propaganda,  digámos- 
lo asi  ,  que  ha  trasmitido  á  otros  paises 
las  revoluciones,  las  ideas  y  los  senti- 
mientos que  succesivamente  han  ido 
dominando  en  las  orillas  del  Sena. 
Trastornos  y  revoluciones  inmensas 
nos  ofrece  también  la  historia  de  otros 
pueblos  ;  pero  por  regla  general ,  esas 
revoluciones  y  esos  trastornos  no  han 
tomado  un  carácter  europeo  ,  ni  han 
influido  poderosamente  en  la  civiliza- 
ción del  mundo  hasta  que  han  pasado 
por  la  Francia  y  recibido  alii  el  bautis- 
mo que  les  ha  dado  nombre  y  repu- 
tación. 

No  cumple  ahora  á  nuestro  propósi- 
to investigar  las  causas  de  este  fenó- 
meno :  basta  que  lo  consignemos  aquí 
como  un  hecho  ,  y  que  considerándolo 
en  toda  su  estension  y  coa  todas  sus 
ramificaciones,  saquemos  de  él  las  con- 
secuencias que  haya  podido  producir 
en  la  literatura  francesa.  Tal  es  el  ob- 
jeto que  nos  proponemos  en  el  presen- 
te artículo. 

La  historia  de  los  pueblos  anligHos 


la  Galia  es  muy  poco  conocida  y  no 
puede  servir  de  materia  a'  nuestras 
consideraciones.  Inútil  serla  buscar  en 
aquellos  remolos  tiempos  ideas  óprin- 
cipios  que  tubiesen  alguna  semejanza 
con  cualquiera  de  las  diferentes  civi- 
lizaciones áque  han  dado  culto  en  dis- 
tintas épocas  las  sociedades  humanas. 
Fuerza  será  por  lauto  que  pasemos  por 
alto  este  largo  periodo  que  ninguna 
relación  tiene  con  las  cuestiones  que 
▼entilamos. 

Cincuenta  y  un  años  antes  de  J.  C. 
la  Galia  fue'  sometida  definitivamente 
al  Í4nperio  romano  y  el  valor  de  sus  hi- 
jos quedó  eclipsado  por  entonces  an- 
te el  arrojo  y  la  fortuna  de  las  legio- 
nes victoriosas  de  Cesar.  En  los  cuatro 
siglos  que  duró  aquella  dominación,  el 
país  careció  absolutamente  de  nacio- 
nalidad: era  una  provincia  de  Roma, 
y  como  tal  su  civilización  y  su  historia 
pertenecen  al  grande  imperio  que  le 
daba  sus  leyes,  susinstitucionesy  sus 
costumbres. 

La    monarquía  francesa  no  llegó  á 
wonstituirse  hasta  que  Clodoveola  fun- 
dó en  481  ;  y  durante   el  reinado   de 
sus  sucesores  los  demás  rey  es  Merovin- 
jioscomenzóya  atener  bastante  impor- 
tancia en  el  mundo  por  resultas  de  la 
célebre  batalla  de  Testry  en  que  Pe- 
pino dio  unidad  y  poder  á  la  Francia, 
y  de  la  no  menos  interesante  victoria 
de  Carlos  Marlel  sobre  los  Sarracenos 
que  librando  al  pais  de  la  dominación 
de  estos  últimos,  salvó  al  mismo  tiem- 
po desús  irrupciones  ala  cristiandad. 
Estos  dos  acontecimientos  que  tu- 
bieron  lugar  respectivamente  por  los 
años  de  687  y  732,   daban  ya   ala 
Francia  en  aquella  época  una  marcada 
preponderancia  sobre  las  demás  nacio- 
nes de  Europa.  En  efecto  ;  cuando  la 
ignorancia  y  la  barbarie  hacían  por  to- 
das partes  espantosos  progresos  ,  y  la 
anárquica  dominación  de  los  conquista- 
dores del  Norte  borraba  todos  los  ves- 
tigios de  orden  y  de  regularidad  ,  la 
Francia  sofocando  hasta  cierto  punto 
esa  anarquía  en  la  batalla  de  Testry, 
se  colocaba  á  la  cabeza  de  la  naciente 
civdizacion  y  daba  la  voz  á  los  otros 
pueblos  para  quesiguíesensushuellas. 


—18- 


Cuando  esta  civilización,  débil  todavía» 
se  hallaba  combatida  con  violencia  por 
la    poderosa   civilización   nuisuhnana 
que  acababa  d«  asentar  en  España  su 
imperio  ,    la    Francia   marchando  al 
frente  del  movimiento  de  rcsinencia 
combatía  con   ventajas  á   las   huestes 
invasoras  y  lograba  humillar  el  estan- 
darte del  Profeta  en   presencia  de  ¡os 
gloriosos  pendones   de   la   Cruz.    La 
Francia,  por  tanto,  en  los  siglos  VII  y 
VIII  era  la  vanguardia  de  h  civIJiza- 
cion    y   el  escudo  de  la  cristiandad. 
Veamos  cual  fué  la  influencia   desús 
victorias  en  la  literatura  de  aquellos 
tiempos. 

Hallábase  ala  sazón  la  Europa  abis- 
mada en  la  mas  profunda  ignorancia: 
únicamente  los  eclesiásticos  conserva* 
han  algún  gusto  por  los  estudios  y  r#- 
cogían  en  sus  conventos  los  precio&of 
escritos  déla  antigüedad.  Sin  embar- 
go ,  la  Francia  se  había  tlistiaguido  en 
las  armas  >   había   alcanzado  un   alto 
rango   en  la  sociedad  ,  y  esa   misma 
distinción,  ese   mismo  rango  lo  obtu- 
vo también  en  las  lotras  hasta  el  punto 
que   permitía  el  influjo  funesto   de  la 
barbarie.  El  reinado  de  Cárlo-Magno 
es  una  de  las   épocas   mas   gloriosas, 
no  soleen  los  anales  déla  Francia  sino 
en  la  historia  de  la  civilización  europea. 
A  sus  brillantes  conquistas  unió  aquel 
gran   rey   los  raas  estraordinarios  es- 
fuerzos para  reanimar  la  afición  á  las 
ciencias  y  á  las  artes.  Al  mismo  tiem- 
po que  ordenaba  la  administración  de 
su  vasto    imperio  ,  otorgándole  una 
legislación  regular  y  aseguran do^^en  to- 
das parles  la  paz  y  la  seguridad,  crea- 
ba escuelas  en  los  obispados  y  monas- 
terios donde  hallaron  asilo  los  residuos 
de   la  civilización  antigua  ,    y  aun  él 
mismo  pasó  á  ser  alumno  de  una  de 
aquellas  escuelas,  dando  asi  un  públi- 
co ejemplo  digno  de  ser  imitado. 

Es  verdad  que  los  esfuerzos  de  Car- 
lo-Magno  no  produjeron  todo  el  efec- 
to que  hubiera  sido  de  desearr  es  cier- 
to que  la  ignorancia  continuó  preva- 
leciendo todavía  en  la  superficie  y  en 
las  entrañas  de  la  sociedad  :  esto  mis- 
mo nos  demuestra  que  la  literatura 
era  entonces  como  ha  sido  en  todos 
tiempos  su  espresioa  y  su  reaejo  j  pe* 


re  íícwpre  tendremosen  aquel  impul- 
so pasageroque  á  fines  del  siglo  VIII 
y  principios  del  IX  recibieron  en 
Francia  las  ciencias  ,  una  prueba  ín-  * 
contestable  de  que  al  progreso  material 
de  nn  pueblo  se  sigue  inmediata- 
Hiente  su  progreso  intelectual ,  y  de 
jque  la  preponderancia  política  de  las 
naciones  ,  está  fuertemente  ligada  con 
fu  preponderancia  literaria. 

Del  seno  de  la  barbarie  en  que  la 
Europa  estaba  sumergida  en  el  siglo 
X  debía  nacer  una  nueva  civilización, 
el  feudalismo.  A  este  sistema  se  diri- 
gían todas  las  tendencias  de  la  época. 
Comenzaba  ,  dice  Mr.  Guizot,  (1)  la 
sociedad  feudal  tan  necesaria,  tan 
inevitable  y  única  consecuencia- 
posible  del  sistema  anterior  que  to- 
dos la  abrazaron,  todo  adoptó  su  forma. 
Aun  los  elementos  mas  estrañosá  este 
•istema  j  la  iglesia  ,  las  comunidades, 
lamagesíad  real,  se  vieron  obligados  á 
acomodarse  á  ella,  tas  iglesias  apare- 
cieron magestuasas  y  humildes  casi  á 
un  mismo  tiempo  ,  las  ciudades  tubie- 
ron  señores  y  vasallos ,  la  magostad 
real  se  ocultó  bajo  el  señorío  feudata- 
rio ,  lodo  se  dio  en  feudo  j  no  solo  las 
tierras  ,  si  que  también  ciertos  dere- 
chos como  es  el  de  cortar  leña  en  los 
bosques  y  el  derecho  de  pescas.  Las 
glesias  dieron  sus  réditos  en  feudo, 
las  limosna  de  los  bautismos  y  demás 
derechos  que  la  pertenecen.  Dábase  en 
feudo  el  agua  ,  el  dinero;  y  asi  como 
todos  los  elementos  generales  de  la  so- 
ciedad entraban  en  el  cuadro  feudal, 
del  mismo  modo  los  mas  pequeños  su* 
ccsos,  los  menores  hechos  de  la  vic'a 
común  se  convirtieron  en  materia  del 
feudalismo. « 

Pues  bien  ,  esta  civilización  tan  ge- 
n-eral ,  tan  necesaria  ,  tan  absolüla^no 
dominó  sin  embargo  en  Europa  hasta 
que  hubo  dominado  en  Francia.  Allí 
lobo  su  primer  desarrollo  y  su  mas 
completa  organización.  Después  de  la 
iDuerle  de  Carlo-Magno,  esto  es,  á  me- 
diados del  sii^lo  IX  fué  cuando  los  se- 
ñores iio  pusieron  ya  límites  á  sus  pre- 


-19^ 


(1)    Historia  general  de  la  civiliza- 
«ion  en  Europa. 


tenciones  :  entonces  fue'  coando  real 
y  efectivamente  se  estableció  en  Fran- 
cia el  régimen  feudal  por  maj  que  la 
constitución  deüniliva  de  este  sistema 
no  hubiese  tenido  efecto  hasta  que  re- 
pudiada la  dinastía  de  los  reyesCario- 
vingios  ,  subieron  al  trono  los  Cape- 
los. Luego  que  la  Francia  dio  el  ejem- 
plo, el  feudalismo  se  estendió  á  los  de- 
mas  países  de  Europa  y  adquirió  el  ca- 
rácter de  generalidad  que  tubo  en  el 
siglo  X.  La  Francia  ,  pues  ,  marchaba 
también  en  aquella  época  á  la  cabeza 
de  la  civilización. 

Ésto  mismo  sucedía  en  las  letras.  La 
literatura  provenzal  única  que  floreció 
en  la  edad  media  ;  aquella  literatura 
en  que  estaba  representado  el  verda- 
dero carácler  de  la  sociedad  feudal, 
en  Francia  fué  donde  halló  su  cuna: 
allí  resonaron  los  primerob  ecos  de  las 
musas  ;  allí  empezaron  á  resplandecer 
las  luces  que  eslendiéndüse  después 
por  toda  Europa  lograron  al  cabo  des- 
truir el  imperio  de  las  tinieblas. 

Mas  adelante,  si  examinamos  al  feu- 
dalismo en  el  periodo  de  su  decadencia, 
si  estudiamos  con  alguna  detención  la 
sociedad  monárquica  del  siglo  XV  j 
nos  hacemos  cargo  de  su  desarrollo  y 
sucesivas  modificaciones  ,  veremos  á 
la  Francia  representando  el  mismo  pa- 
pel en  la  civilización  ,  y  sometiendo  á 
las  propias  condiciones  su  literatura. 
Pero  esta  demostración  no  cabe  yá  en 
el  presente  artículo  y  nos  es  forzoso 
dejarla  para  otro  día. 

F.  G.  de  A. 

DRAMÁTICA. 
DB  LA  MORAL  EN  EL  GENERO  ROMÁNTICO. 

La  moral  es  la  fuente  de  donde 
brotan  los  bienes  mas  apreciables 
para  la  sociedad  •,  á  ella  su  encuen- 
tra todo  sometido:  los  reyes  humi- 
llan f  US  diademas  á  su  imperio  so- 
berano j  los  generales  abaten  su  es- 
pada ante  su  divino  estandarte,  y 
todo  sigue  sus  huellas  ,  moviéndose 
al  compás  de  sus  leyes.  La  n»oral  es 
también  la  base  de  lo¿  dramas  ,  de 


esos  soberbios  espectáculos  donde  el 
hombre  admira  ,  y  su  imaginación 
se  pierde  en  mil  ideas  de  entusias- 
mo. En  é!  vé  retratados  ius  vicios, 
en  él  vé  corregidas  sus  costumbres, 
y  envilecidos  sus  caprichos  y  sus 
crímenes. 

Desde  la  mas  remota  antigüedad 
se  conoció  la  necesidad  de  ridiculizar 
el  vicio  con  sus  propias  armas.  Aris- 
tóteles y  Horacio  clamaron  por  re- 
gularizar las  costumbres ,  critican- 
do unas  cosas,  abatiendo  otros  pen- 
samientos,  y  poniendo  en  ridículo 
las  modas  masestravagantes,  y  los 
usos  mas  detestables.  Su  objeto, 
pues ,  fué  corregir  las  estravagan- 
cias  ,  cimentar  la  moral  y  abatir  los 
vicios.  Sus  regias  rigurosas  en  las 
unidades  de  acción,  lugar  y  tiempo, 
han  dado  margen  en  tiempos  menos 
remotos  á  la  formación  de  una  nue- 
va época  en  los  fastos  dramáticos. 

Moliere  y  Crevillon  siguieron  en 
tiempo  de  Luis  XIV  la  guia  de  los 
antiguos  ,  y  conservaron  pura  la 
moral  y  las  costumbres.  Sus  autores 
elevaron  magestuosamente  el  pen- 
dón de  la  virtud  ,  y  á  la  sombra  de 
la  verdad,  con  las  armas  peregrinas 
de  Horacio  combatieron  los  vicios, 
rindieron  la  esclavitud,  y  el  teatro 
tomó  un  nuevo  estado  de  ardimien- 
to y  solidez.  Lope  de  Vega,  Calde- 
rón Y  Schaspeare  infringieron  las  re- 
glas estrictas  ,  dando  mayor  latitud 
á  las  unidades  de  lugar  y  tiempo; 
formaron  una  nueva  escuela  ,  pero 
sus  cimientos  fueron  sólidos,  la  vir- 
tud se  vio  por  ella  ensalzada  ,  y  los 
delitos  se  pintaron  en  sus  obras, 
combatiendo  con  las  sombras  deí 
Erebo,  y  perdiéndose  en  la  lóbrega 
cueva  del  crimen  y  del  olvido. 

En  nuestros  tiempos  ha  elevado 
su  faz  otra  nueva  escuela  ,  que  vio- 
lando las  reglas  de  los  antiguos,  des- 
conoce la  níoral ,  nos  ostenta  el  cri- 
men lleno  de  galas  y  flores  ,  y  atre- 
pellando el  delicioso  altar  de  la  vir- 
tud y  de  la  modestia  ,  corrompe  la 
decencia  ,  da  rienda  suelta  á  las  pa- 


20- 

sibnes ,  arrebata  nuestros  sagrados 
remordimientos,  y  presenta  al  hom- 
bre como  un  ser  envilecido  y  abyec- 
to prostituido  en  el  mas  vil  y  detesta- 
ble estravio.  El  tálamo  nupcial  atro- 
pellado ,  el  amor  paternal  adorme- 
cido ,  la  amistad  engañosa  y  relaja- 
da ,  las  puñaladas,  los  venenos  cor- 
rosivos, he  aquí  el  plan  de  su  drama^ 
llamado  ,  sin  motivo  ,  romántico,  y 
que  no  es  otra  cosa  que  el  envileci- 
miento de  los  hombres  ,  Ja  corrup- 
ción de  las  costumbres  y  la  relajación 
de  la  sociedad. 

Estas  son  las  tres  épocas  grandio* 
sas  del  teatro,  estas  son  las  tres  es- 
cuelas que  han  elevado  su  frente  pa- 
ra inmortalizar  á  sus  autores :  ahora 
pues,  ¿cual  es  la  que  debemos  llamar 
romántica?  ¿La  moral  del  romanti- 
cismo es  depravada  y  envilece  la  es- 
pecie humana? 

Varias  son  las  opiniones  que  s^ 
han  espresado  sobre  este  punto.  El 
origen  de  esta  palabra  romántico  ali- 
mentada por  el  fuego  de  una  imagi- 
nación ardiente,  se  pierde  en  el  cam- 
po de  las  conjeturas  y  en  la  super- 
ficie délas  teorias.  Unos  la  creen  in- 
ventada en  estos  últimos  tiempos 
por  los  creadores  de  la  escuela  dra- 
mática, otros  llevan  su  origen  á 
tiempos  mas  remotos  :  pero  lo  que 
parece  mas  verosímil ,  si  hemos  de 
atender  al  espíritu  fantástico  de  los 
siglos  de  la  edad  media  ,  es  que  la 
palabra  romántico  viene  de  otra  in- 
glesa que  significa  novela.  Esto  es 
sin  duda  lo  que  nuestros  poel as  Cal- 
derón y  Lope  de  Vega  entendieron 
al  describir  en  sus  comedias  hechos 
fantásticos  ,  hazañas  de  encantado- 
res, (±0.  ,  que  cubiertos  con  el  velo 
de  la  ficción  ,  ocultaban  su  faz  insí- 
pida y  sin  atractivos.  Los  cuentos, 
fantasmas,  las  hechiceras  y  las  bru- 
jas mirados  bajo  el  prisma  de  nues- 
tros novelistas ,  constituian  en  el  si- 
glo XVII  el  romanticismo  mas  de- 
clarado •,  pero  en  nuestros  dias,  ima- 
gmaciones  sublimes  llenas  de  inspi- 
raciones elevadas  y  portentosas,  han 


-21 
creado  un  nuevo  género  dramático, 
al  quti  baffl  dado  el  nombre  de  ro- 
mántico. Dumas  ,  Delevigne ,  Vic- 
tor-Hugo  y  otros  ,  cuyo  talento  no 
ba  sido  puesto  en  duda  por  ninguna 
pluma  de  nuestro  siglo  ,  dotados  de 
una  imaginación  ardiente  han  levan- 
tado esa  bandera  mágica  y  arrebata- 
dora ,  cuyas  huellas  han  seguido  los 
escritores  de  la  Francia  ,  cuando  la 
«abiduria  y  la  ilustración  estendian 
las  alas  por  su  suelo.  Afortunada- 
mente ba  degenerado  en  España  la 
afícion  á  espectáculos  tan  obscenos^ 
donde  el  pudor  se  veia  mancillado, 
y  envilecido  el  altar  de  las  costum- 
bres. Nuestros  escritores  han  de- 
sechado bien  pronto  el  gusto  de  una 
moda  bien  perjudicial  que  abomina 
la  nobleza  de  nuestro  teatro.  Si  por 
romántico  entendemos  este  género, 
es  infamante  ,  envilece  la  humani- 
dad y  relaja  las  costumbres  ,  y  solo 
es  digno  del  menosprecio ,  siendo 
responsables  sus  autores  de  los  es- 
travios  que  por  su  causa  han  afligi- 
do y  alarmado á  la  humanidad. 

Pero  no  es  este  el  romántico  que 
debe  entenderse  en  el  género  cómi- 
co ;  romántico  cómico  no  es  otra 
cosa  que  |d  violación  de  las  unidades 
de  Horacio  y  de  Aristóteles.  Lope 
de  Vega,  Schaspeare  y  Calderón 
han  sido  los  fundadores  de  esta  es- 
cuela \  la  moral  ba  brillado  siempre 
en  sus  obras,  sus  composiciones  han 
ridiculizado  las  costumbres  deprava- 
das y  con  las  armas  de  la  crítica  han 
ensalzado  la  virtud  ,  haciéndose  in- 
mortales por  sus  producciones.  El 
género  de  Victor-Hugo  ,  no  esotro 
mas  que  el  de  estos  reformadores 
sabios,  pero  destituido  de  la  modes- 
tia ,  desiiUdo  de  la  humanidad  ,  y 
lleno  de  escenas  sangrientas  donde 
el  corazón  prostituido  se  recrea,  y  el 
alma  sensata  y  advertida  deplora  los 
abusos  del  siglo. 

La  moral  ,  pues ,  en  c!  género  á 
que  nosotros  llamamos  romántico  es 
pura  y  sencilla ,  el  abuso  de  este  gé- 
nero es  degradante  y  escandaloso^  y 


el  daño  que  cause  en  la  sociedad  de- 
be considerarse  producido  por  sus 
autores ,  responsables  por  lo  tanto, 
del  efecto  baladí  de  sus  produccio- 
nes.— /.  López  Novelía 

La  Minerva, 
ó 

LA   VOELTA   DEL    CHUZADO. 

Drama  en  un  acto  por  D.  Jenero- 
so  Rodríguez  Pérez  de  Gómez, 
Cádiz:  1842. 

AI  ocuparnos  de  esta  obrita,  prime- 
ra composición  de  un  joven  aficiona- 
do, sentimos  un  placer  inesplicable  al 
Ver  levantarse  un  genio  que  podrá 
con  el  tiempo  prometer  mucho,  si- 
guiendo las  huellas  que  él  mismo  ha 
trazado.  El  drama  de  que  hablamos  es 
mas  bien  que  un  juguete  comieo,  una 
composición  fácil,  sencilla,  llena  de 
interés  local,  y  de  bellezas  poéticas; 
su  argumento,  simple  á  la  verdad,  es- 
tá tomado  de  un  romance  español  del 
célebre  Garcilaso  de  la  Vega;  y  el  au- 
tor, apesar  de  lo  poco  que  aquel  pro- 
tnetia,  ha  desenvuelto  de  una  manera 
prodigiosa  los  caracteres  que  compo- 
nen y  dan  realce  á  la  obra. 

No  obstante,  se  encuentra  en  el 
citado  drama,  alguno  que  otro  verso 
corto,  y  no  pocas  veces  frió;  en  cam- 
bio, la  mayor  parte  son  de  una  va- 
lenlia  admirable  y  de  una  dulzura  po- 
co común:  en  prueba  de  ello,  citare- 
mos los  de  la  escena  tercera,  no  por- 
que sean  estos  los  mejores,  sino  por- 
que se  nos  han  venido  á  las  manos. 

ESCENA  III. 

Leonora,  Qolfer,  (en  trage  de  iro- 
vador.) 

GOLFER. 
El  cielo  tus  años  prolongue  ,  señora, 
y  el  tiempo  respete  tu  mucha  beldad! 

LEONORA, 
Tu  voz  en  mi  seno  despierta  á  deshoras 
no  sé  qué  consuelo! 

GOLFER. 

Tal  es  tu  bondad. 
LEONORA. 
Mas  quiero  me  digas   de  donde   has 
venido, 


qué  tierras  has  visto,  oh  buen  trotador? 

GOLFER. 
Señora,  tres  años  en  Siria  he  rívidOj 
cercado  He  muertos,  tostado  del  sol. 
Mas  fuertes  guerreros  he  visto  espi- 
rando, 
mas  sanare  mis  ojos  han  visto  correr, 
que  hoj  ;is  en  bosque  que  está  retoñando^ 
que  agua  en  torréale  que  empieza  á 
crecer. 

Llevado  de  nuestro  deseo,  copias- 
riamos  todo  el  drama;  p«ro  no  que- 
remos privar  á  los  lectores  del  placer 
de  saboiearse  con  lan  bucíia  compo- 
sición. QuisieíaíDos  ser  severos,  y  cri- 
ticar algunas  que  otras  fallas  de  que 
adolece  dicha  pieza;  pqro  al  conside- 
rar que  es  la  priniera  de  un  joven  es- 
tudioso, y  teniendo  presente  el  buen 
desenlace  que  ha  dado  á  dicha  com-. 
posición,  eos;»  en  verdad  harto  diü- 
eultosa,  nuestra  pluma  no  puede  me'- 
nos  de  ser  con  estremo  lisongera:  ape- 
lamos al  sano  y  recto  juicio  del  pú-» 
tlico,  contentándonos  por  ahora  no- 
sotros con  prodigar  al  autor  los  mas 
sentidos  parabienes- 

Cayetano   Torres. 


JL  las  bella»  gaditanai^* 


Caudaloso  mar  de  Atlante, 
Que  corres  todas  las  zonas^ 
Y  te  muestras  espumante 
l^lcvando  tú  cien  coronas. 
Sin  que  ninguna  te  espante, 

Mientras  en  tanto  ios  reyes 
Ceden  su  cetro  durado; 
Porque  á  tu  imperio  no  hay  leye«, 
ijuc  tengan  puesto  vallado, 
A  lo  que  bravo  atropelles. 

Sülo  ¡oh!  mar  entre  tus  olas 
llelucc  una  gran  ciudad 
Con  beldades  españolas; 
L  ble  entre  ki.  inmensidad, 
Cual  cu  el  campo  amapolas. 
=»o«= 

Donde  lucen  primorosas 
Las  bellas  de  Andalucía; 
I'üii  >'is  Miejilias,  las  rosas, 
J.tt  íU  lij^iio.  la  alcyi  ía 
Con  sus  miradas  donosas. 

Qac  por  do  pasan  miraudo, 


12- 

Rindiendo  van  corazones, 
Que  quedan  fieles  penandoj 
Y  sus  sangrientos  arpones 
Dan  vida,  acerbos,  nvatando. 

Ya  donosas,  lisongeras, 
Se  aiuestran  con  gran  primor^ 
Ya  con  miradas  parleras, 
Nos  dicen  que  tiene  amor 
Sus  flechas  ¡ayl  muy  certeras. 

Ya  con  sus  labios  melosos 
Despiden  de  anior  el  ruego, 

Y  entonces,  firmes,  y  ansiosos. 
Cien  amantes  fervorosos 
Arden  de  amor  en  el  fuego. 

Y  esquiva  muestra  uua  bcUti 
La  sonrisa  seductora 
Que  roja  lumbre  destella, 

Y  queda  sin  luz  la  aurora. 
Pues  tiene  envidia  de  ella. 

y  si,  su  pie'  primoroso 
Toca  la  arena  mojada, 
Allí  en  dibujo  gracioso 
Qneda  su  planta  e^stampada. 
Que  el  mar  deshace  anheloso» 

Que  aquí  uo  se  miran  rosa*;, 
Ni  claveles,  ni  azucenas; 
Pero  relucen  airosas 
Blondas  y  negras  melenas, 
De  cien  vestales  hermosas. 

Y  en  ellas  el  raso  leve 
Fácil  en  su  talle  asienta 
Oprimiendo  el  pecho  breve, 
Que  dos  glóbulos  presenta 
ííechos  de  carmin  y  nieve. 

Y  la  gasa  transparente, 
La  cintura  arrulladora 
Presenta  bien  diligente, 
Dó  la  gracia  seductora 
Trono  tiene  eternamente. 

Otras  veces  ondeaní*. 
La  gruesa  pierna  y  pulida 
Deja  ver  por  un  instante, 
Y  entonces,  queda  sin  vida 
El  amor,  si  está  delante. 

Y  e»  sus  cabellos  dorados 
Que  de  red  sirven  á  ahor, 
Cupidillos  enredados 
Esla'n  allí  con  priinor, 
Muertos,  ya,  y  enanaoradog. 

Porque  imposible  es  hallar 
Tanto  hechizo  como  pinto. 
Si  no  se  vieiíe  á  buscar 
Dentro  del  bello  recinto 
Be  aquella  Gáde»  sin  par, 


==23- 


Porque  la  altiv»  belleía 
De  todo  cl  mundo,  cercada 
La  tiene  el  mar  con  nobleza, 
T  también  tiene  encerrada 
A  Ve'nus,  y  á  la  riqueza. 

M.  M.  Pediobcá. 


mi  \m\m, 

¡Que  están  tocando!  He  aquí  la 
esclamacion  que  se  repite  en  mas 
de  una  casa,  cuando  el  reloj  se- 
ñala el  cuarto  que  precede  á  las 
doce,  en  las  mañanas  de  todos  los 
Donaingos  del  año.  La  campana  de 
la  Parroquia  llama  á  la  última  mi- 
sa, y  como  si  desde  el  amanecer 
no  se  hubieran  seguido  unas  á 
©tras  muchas  de  estas,  cual  si  fuera 
la  única,  su  llegada  pone  eo  con- 
fuso movimiento  á  multitud  de  rou- 
geres,  que  preparándose  tal  ve» 
desde  la  tarde  del  Sábado,  han 
cedido  el  tiempo,  sin  embargo,  á 
porción  de  tribiales  ocupaciones 
que  las  impide  salir,  basta  que  al 
fin  todo  lo  abandonan  al  mágico 
poder  del  último  toque.  Entonces 
dejando  las  haciendas  para  des- 
pués, y  con  agitado  paso  de  ca- 
mino, por  fin  salen  á  misa,  no 
tin  anteceder  algunos  lamentos 
sobre  la  briega  de  la  casa  ,  la  cal- 
ma del  gallego,  la  falta  de  la  cria- 
da d:c.  Y  como  el  público  de 
la  calle  es  siempre  un  público  pro- 
fano para  los  lances  de  escaleras 
arriba,  de  aquí  es  que  cierto  amigo 
mío  comprendió  solo  por  el  lado 
feliz  el  encuentro  de  una  linda 
joven  de  buen  aspecto,  que  con 
su  adusta  mamá  marchaba  á  la 
última  misa. 

Dióle  flechazo  al  amigo  la  de- 
nota niña,  y  escoltando  á  la  pa- 
reja, fijó  después  sus  Reales  en  la 
iglesia,  trocando,  mientras  que  allí 
permaneció,  sus  miradas  tiernas  y 
suplicantes  por  otras  de  inteligen- 
cia y  esperanza,  por  lo  cual  se 
engolfó  en   las  ilusiones  del  mo- 


mento que  tal  vez,  después  sir- 
vieran á  la  madre  rígida,  de  mo- 
tivo para  pronunciarse  contra  el 
nóbio  transeúnte.  Este,  entretan- 
to adora  su  conquista,  y  luego 
viene  á  contarme  sus  nfanes  y  4 
decirme  que  está  satisfecho  y  es 
feliz,  aunque  todo  su  porvenir  lo  ha 
fundado  en  el  sólido  cimiento  de 
una  tierna  mirada.  Y  yo  que  vi- 
vo de  realidades^  considero  á  este 
novel  amante  una  segunda  edición 
de  D.  Simplicio  Bobadilla,  y  juz- 
go que  como  aquel  ha  visto  qut 
no  Ycia  nada. 

Era  una  hermosa  rubia,  me  dice, 
coa  preciosos  y  largos  risos,  ojos 
divinos,  buen  cuerpo,  talle  per- 
fecto, aire  elegante,  muy  amable, 

y no    se    presentó    mal=¿Se 

presentaría  de  pié  probablemente? 

Si...  pero  estaba  divina=«=Yo, 
amigo,  solo  encuentro  de  cierto 
eo  cuanto  dices,  que  te  has  pren- 
dado de  una  jóvén  rubia  con  bue- 
nos ojo5=¿Como?  ¿y  aquellos  pre- 
ciosos búcíes?«=Suelen  comprarse 
coolospeinecillos. — ¿Y  laelcgancia 
de  su  talle? — Puede  ser  un  cor- 
eé bien  acabado=¿Y  su  cuerpo^ 
que  es,  como  dicen  ,  metidita  en 
carnes^ — Será  metida  en  miriña- 
ques ó  en  ocho  pares  de  enaguas: 
tal  perfección  quizás  pende  á  esta 
hora  de  una  percha. — Pero  la  ama- 
ble espresion  de  su  rostro...  ¿se- 
rá también  supuesta? — Estos  son 
los  útiles  del  enganche,  así  como 
sus  miradas  tiernas  están  en  ar- 
monía con  el  placer  do  agradar. 
Figúrate,  pues,  caro  amigo,  que 
presencias  la  escena  doméstica  que 
ha  seguido  á  tu  piadosa  entrevis- 
ta, y  verás  como  el  tesoro  de  tan- 
las  prendas  se  acoge^l  cómodo 
trapillo,  sustituto  áe  un  negügér 
de  mejor  tono,  y  que  depositan- 
do sus  hechiceros  bucles  sobre  el 
tocador^  queda  tan  mocha  de  do- 
rados cabellos,  como  lisa  y  llana 
de  carácter  y  de  formas  ,  pues  que 
se  La  hido  despojando  de  las  va- 


ras  de  lienzo  que  á  guisa  de  polle 
ro  rodeaban  su   esqueleto-,   y    vé 
aqui   desnuda    y   sin   ficción  á  la 
Señora   de  tus   pensamientos,  re- 
cordando el  fuego  de  tus  miradas 
en  tanto  que  se  acomoda  el  tra- 
jécito  de  casa,  que  sino  me  en^ 
gaño,    debe   ser  de  color  oscuro, 
porque  encubre;  frase  muy  usada 
y  de  aplicación  económica,    sino 
del  todo  limpia.    Figúrate,   digo, 
que  la  madre...  Mas   impaciente 
el   amigo  interumpió  en  esto  mis 
palabras  diciéndome  con  mal  hu- 
mor  y    desenfado.    Basta   ya   de 
observaciones-,   las  que   haces   no 
son   aplicables   á   este  caso,   pues 
si  bien  yo  no  conozco  á  esa  jo- 
ven,   nada   sé   de    ella,    ni  la  he 
visto  hasta  hoy,  estoy  segurísimo 
de  que  no  es  de  Ja  clase  que  me 
pintas. 
Entonces,  le  dije,  dichoso  tú! 
R. 

Antonio  de  Arfnen^oHy 

fiaroit  It  Ilflcafort. 


^24- 


NovELA   Original. 
I. 

Una  tarde  del  año  de  1640,  des- 
pués de  haberse  ocultado  el  sol  tras 
de  los  montes  de  Monblanch  atrave- 
saba cuidadosameole  por  entre  la  as- 
pereza, un  hombre  que  según  las  pre- 
cauciones con  que  caminaba,  parecía 
es„miivar  lodo  encuentro. 

Era  este  individuo  como  de  40  años, 
dtí  facciones  duras  y  pronunciadas  y 
rostro  tostado  del  sol,  lo  cual  indicaba 
que  habia  pasado  parte  de  sus  años  en 
l3  Vida  erranle  de  las  montañas.  Ade- 
mas de  esto,  su  vestido  denotaba  con 
facilidad  su  profesión,  reduciéndose 
«sclusivamenle  á  una  gran  capa  ó  tú- 
nico de  jerga  blanca  ceñido  por  un 
cordel,  unas  sandalias  de  cáñamo  te- 
pdo,  y  un  bencle  ó  gorro  de  estam- 
ore  listado  de  rojo  y  negro.  No  lle- 
vaba mas  armas  que  un  arcabuz  cor- 
lo llamado  pedreñal,  el  cual  iba  col- 
gado de  una  charpa  ó  faja  ancha  de 
«uero,  que  le  bajaba  desde  el  hom- 


bro al  lado  opuesto,  de  modo  que  suf 
manos  quedaban  desembarazadas  para 
caminar  con  mas  desahogo ,  y  para 
agarrarse  de  las  breñas  en  los  pasos 
difíciles  y  penosos  de  los  desfiladeros 
que  continuamente  imposibilitaban  la 
ruta. 

El  bandolero,  pues  su  cquipage  era 
el   que  distinguía  á  los  muchos  que 
poblaban  en  aquella  época  de  revuel- 
tas las  montañas  de  Cataluña,  conti- 
nuó por  algún  tiempo  su  camino,  has- 
ta que  observando  un  movimientoca- 
si  imperceptible  en  la  espesura,  de- 
tuvo su  marcha,  y  amparándose  del 
saliente  de  una  peña,    ocultó  cuida- 
dosamente su  persona.  En  seguida  des- 
colgó el  pedreñal, y  dirijiendo  su  pun- 
tería hacia  el  paiage  donde  se  había 
dejado  sentir  el  ruido,  esperó  pacien- 
temente una  ocasión  favorable  con  el 
dedo  puesto  sobre  el  gatillo,  y  la  vis- 
ta fija  hacia  donde  imaginaba  hallar- 
se su  presa. 

Pero  su  esperanza  no  tuvo  resulta- 
do, pues  el  objeto  que  habia  llamado 
su  atención,  desapareció  con  la  misma 
rapidez  con  que  había  aparecido.  Can- 
sado de  esperar  inútilmente  su  regre- 
so, y  viendo  que  la  noche  avanzaba, 
colgóse  de  nuevo  el  pedrañal,  y  con- 
tinuó su  interrumpido  camino. 

A  la  bajada  de  un  valle  que  casi  lin- 
daba con  lí.  llanura,  volvió  á  detener- 
se el  bandolero,  y  doblando  el  índi- 
ce y  poniendo  su  coyuntura  entre  lot 
dientes,  despidió  un  sonido  prolonga- 
do y  agudo,  cual  si  hubiese  sido  pro- 
ducido por  un  silbato.  Repitióle  efeco 
de  la  montaña  por  breve  espacio,  y 
apenas  habia  vuelto  á  suceder  el  si- 
lencio, cuando  volvió  á  dar  la  señal 
por  dos  veces  consecutivas. 

Entonces,  de  la  parte  opuesta  del 
valle  le  contestaron  del  mismo  modo, 
y  después  de  haberse  trocado  recípro- 
camente algunos  tonos  de  inteligen- 
cia ,  aparecieron  al  descubierto  por 
un  lado  el  bandolero  ,  y  por  el  otro 
un  hombre  envuelto  enteramente  en 
su  capa  oscura,  y  cubierto  el  rostro  con 
las  alas  del  sombrero,  que  traía  en- 
casquetado basta  los  ojos. 

—Marchemos,  dice  el  de  la  capa 
asi  que  llegó  á  reunirse,  viendo  que 
el  otro  no  se  niovia. 

—Mejor  hicierais  en  Volver  atrás 
esta  noche. 

—¿Retroceder  yo  en  este  camino? 
INo,  Kiver,  la  hora  Señalada  me  dará 
en  el  castdio  de  Monblaneb. 

^1  acaso  podcií  atravesar  la  mon- 
tana. 


—25 

—Con  el  favor  de  Dios,  v  sirvi¿n- 
dome  tú  fielmente,  ¿por  qaé  he  de 
desconfiar  hoy  mas  que  otro  fita? 

— Porque  lioy  parece  que  ha  meti- 
do su  pata  el  diablo. 

Pues  si  no  hay  nías  que  eso,  aquí 
llevo  yo  lo  suficiente  para  conjurjr 
á  ese  caballero. 

El  hombre  de  la  montaña  se  son- 
rió con  desden  al  escucharle. 

— ¿Sabéis,  le  dice»  que  el  diablo  que 
anda  suelto  es  un  Narro  que  he  alcau- 
'tadú  á  ver  en  la  tiavesía? 

-^¿Ün  Nano?  ¿Y  eso  te  hace  litu- 
iiear,  Rivéi'? 

— ¿Titubear  habeiJ  dicho?  Vive  el 
cielo  que  todavía  no  ha  habido  na- 
cido alguno  que  haya  visto  vacilar  á 
un  Cadeils;  al  hijo  predilecto  de  la 
montaña.  Yo  he  sentido  á  un  Narro, 
Y'S\  se  hubiera  puesto  á  tiro  de  mi  ar- 
cabuz, os  hubiera  traído  su  cabeza 
conjo  trofeo.  Yo  no  temo  por  mí,  pero 
os  advierto  que  auuca  esos  misera- 
Lics  se  aventuran  por  estas  ¡niuedia- 
ciones  solos  y  sin  objeto. 

No    im[)orla;  es    preciso    ir  osla 

noche;  quizá  no  pijeda  volver  m.iña- 
na,  y  si  desperdicio  la  ocasión  que  to- 
davía me  prosetita  la  suérie,  tendria 
que  arrepentii  me  toda  la  vida.  A  ma- 
yores riesgos,  mayor  decisión,  y  ma- 
yor aninio- 

— ^Sea  como  deseáis,  contvstó  el  de 
hi  uijnlaña  poniéndose  en  camino.  Se- 
guiflme  <jUe  ya  os  sirvo  de  guía,  y 
marchad  con  precaución  si  queréis  que 
no  sea  inútil  nuestro  viage. 

—  Asi  lo  íiaré,  dijo  el  de  la  capa  os- 
cura; y  siguiendo  las  huellas  del  ban- 
dolero, desaparecieron  uno  después  de 
otro  en  la  espesura. 

(Se  continnard.) 

mm  m  mu. 

En  cumplimiento  de  lo  que  ofre- 
cimos ene!  número  anterior,  vamos 
á  dar  á  nuestros  lectores  una  idea 
de  los  fantásticos  y  variados  capri- 
chos con  que  hoy  se  ostenta  la  mas 
voluble  de  las  deidades,  la  Moda. 

Esta  señora^  que  no  solo  gusta 
variar  de  aspecto  á  cada  estación, 
sino  á  cada  mes,  á  cada  semana,  or- 
dena hoy  á  sus  adoradores  de  am- 
bos sexos  que  si  quieren  rendirla 
el  debido  cuito,  y  presentarse  ele- 


gnntes  á  la  faz  del  público,  menes- 
ter es  cumplan  á  1ü  letra  ioS  artícu- 
los del  siguiente 

DECRETO. 

VESTIDOS  DE  SEÑORAS, 

Vestido  di  mañana. — TraJH  de 
varé  de  China,  con  dcinnlal:  íwari- 
gas  cortas  y  ajustadas,  con  festo- 
nes. Pañoletas  de  tafetán  «.'scocés 
para  cubrir  el  cuello  y  la  parte  de^ 
pecho  descolado. 

Vestido  de  calle. — Traje  de  tafe- 
tán negro  escocés  con  pequeños  far- 
falaes,  entrelazados  de  cordones  con 
borlas,  y  formando  pliegues  diferen- 
tes. Chales  de  punto  redondo  ó  de 
cachemira  de  seda,  para  el  cucüo: 
velos  bordados  y  pciiíasde  perfiune- 
ría  para  el  adorno  de    la   cnbeza. 

Vestido  de  paseo — Trajes  de  ol;m 
color  rosa  bajo,  azul  ó  lila,  con  me- 
nudos pliegues ;  descote  y  píinlilla 
de  seda;  mangas  cortas  con  punti- 
lla de  lo  mismo-,  el  cerco  de  las  ena- 
guas debe  tener  tres  tandas  de  far- 
falaes,  también  con  puntillas.  Pa- 
ñuelos  de  ilusión  y  chales  de  lo  mis- 
mo, siendo  el  adorno  del  cabello  pei- 
nas y  pasadores  de  quincalla. 

"Sin  embargo,  el  vestido  de  mas 
gusto  para  paseo  es  el  representado 
en  el  figurin  que  acompaña  á  este 
número,  y  euyo  modelo  se  ha  servi- 
do suministrarnos  D.  Juan  Elias, 
dueño  del  elegante  museo  de  modas 
de  señoras,  establecido  en  la  calle 
Ancha.  Las  telas  y  demás  adornos 
de  que  se  compone  el  vestido  son 
los  siguientes:  Enaguas  de  oían  de 
Escocia  bordado,  con  bastante  vue- 
lo, y  tres  farfalaes  deencage  de  pun- 
to cuaílrado,  hilo  de  Escocia.  Mu- 
seta de  la  misma  tela  y  con  los  mis- 
mos encajes.  Apretador  para  el  cue- 
llo, de  terciopelo  negro  y  broche  do- 
rado: sombrero  trasparente  de  cres- 
pón, con  ruló  de  lo  mismo,  vivos  de 
color  paja  bajo,  y  adornos  de  flores. 
Algunos  ramitos  de  flores  contrahe- 
chas deben  entrelazar  airosamente, 
ios  bucles  que  queden  descubiertos. '' 


VESTIDOS  DE  CABALLEROS.  ' 
Pantalón  de  dril  blanco  fino  con 
listas  cruzadas  y  de  colores  fuertes, 
como  el  negro,   el  azul  y  el  mora- 
do, ceñido  con  tres  ó  cuatro  plie- 
gues á  la  cintura  y  ajustado  aí  cal- 
zado   en  figura    de    medio   botin. 
Chalecos  de  cachemira  de  seda  lis- 
tados-á  la  escocesa,  ó  de  raso  fran- 
cos, con  labores    de  colores  sobre 
forados  blancos.   Levitas  de  seda  ó 
paño  de  damas,  con  solapa   ancha, 
botones  grandes,  aplanados,  de  seda' 
ó  de  metal  dorado,  con  relieves  de  ca- 
beza de  perro,  para  los  frac  de  co- 
lor. Corbatas  de  raso  á  la  escocesa, 
con  listas  fuertes  en  fondo  negro  ó' 
blanco.  Sombreros  de  castor  blanco 
sucio. 

Están  también  en  boga  hscafeía- 
nes  de  seda  y  paño  de  damas,  forrados 
de  tafetán,  los  cuales  habrán  de  te- 
ner mucha  acogida,  por  lo  cómo- 
dos que  son  para  este  tiempo. 

Los  que  deseen  saber  mas  por- 
fhenores,  y  hacerse  de  escelentes 
géneros,  y  elegantísimos  vestidos. 
pueden  acudir  á  los  talleres  de  mol 
das,  dirigidos  por  D,  Juan  Junco  y 
D.  Juan  Elias,  artistas  de  los  mas 
acreditados  de  Cádiz,  por  su  notoria 
habilidad  y  buen  gusto. 

Todo  lo  cuíd  pongo  en  conaci- 
miento  del  público  de  Cádiz,  para 
que  se  vistan  por  este  mes  á  mi  gus- 
to los  que  quieran  ó  los  que  puedan. 
Dado  en  el  real  palacio  de  mi  fan- 
tasía á  24  de  Julio  de  1842. 
Yo 
La  Moda, 


REVISTA  TEATRAL. 

íncYcch  fiorgia. 

El  Domingo  pasado  se  ejecutó  esla 
opera  con  la  novedad  de  haberse  pre- 
sentado el  Sr.  Contiá  desempeñar  el 
papel  de  Genaro.  Siendo  cierto  que  el 
Sr.  Foiti  pertenece  todavía  á  la  com- 
pañía lírica  y  que  no  se  han  arreglado 
con   él  las  diferencias   que  motivaron 


.26— 

I     su  ausencia  en  la  ahteríornbche  para  ]a 
cual  se  había  íin  un  ciada  dicha  óperai  rio 
sabeilios'conioespiicarnos  el  porqué  sa- 
livó el  Sr.  Con  ti,  .á  no  ser  por  indisposi- 
ción del  Sr.  Forti ,  ó   para  prestarse  á 
que  la  empresa  sacase  un  rea]  ^mas  en 
la  estirada  j;pues  suponemos  en  eíbeiié^ 
mérito  y    tan  aplaudido  arlista,  la  de- 
hcadera  q.«e- baste  .paj*a  no  suponerlo 
con  intención  dedesairaráun  compañe- 
ro y  compatriota  suyo.  Se  ha  dicho  que 
íuésupücado  muy  mucho,  y  que  tuvo 
que  acceder  áks  instancias  de  algunos 
apasionados.;»  pero,   cualesquiera  que 
estos    sean  ,   ¿que   influencia    ó    in- 
tervención iJetí  en  e*»  las  cosa s  d é  la  em- 
presa? ¿para   que  meterse  en   asuntos 
delicados  ,  en  los  cuales  no  llevan  ellos 
otro  fin  que  el  egoísmo  de  oir  Un  can- 
tante que  les  guste  mas  que  otro,  mien* 
tras  la  empresa  qué  no  paga  sus  artistas, 
íosesponeíí  todoslos  horrores  del  aban- 
donqy.de  la  miseria,  y  se  aprovecha  de 
Ja  ocasión  para  desairarlos  y  subir  la 
entrada?  De  todo  esto¿que  díeeel  ilus- 
trado pueblo  de  Cádiz?.  * 

GONGIERTOS    DEL    SEÑOR  MiRÓ. 

Dedicando  esla^  líneajal  mérito  su- 
bhme  de  nuestro  compatriota  ,  quisié- 
ramos que  nuestra  pluma  fuese  capaz 
de  espresar  lo  que  siente  nuestro  co- 
razón:  pero  tan.  solo  diremos  quejas 
noches  del  Jueves  y  Viernes  de  la  pasa- 
da semana  ,  han  sido  dos  noches  de 
triunfo  para  el  Sr.  Miró,  y  de  regociio 
y  entusiasmo  para  todos  los  que  con* 
curnmos  al  Teatro  Principal.        ' 

Largo  sobre  manera  é  imcompatible 
con  la  estrechez  de  nuestras  columnas 
sena  el  hacer  aquí  el  análisis  de  las  va- 
nas piezas  que  ha  tocado.  En  todas  ellas 
sobresale  su  método  ai  parecer  senci- 
llo ,  pero  de  un  gusto  y  de  una  perfec» 
cion  esmerados.  En  alguna  lo  hace  con 
admirable  pasión  y  ternura,  sacando 
de  su  instrumento  una  espresíon  y  un 
eíeclo  poco  comunes.  Los  ejercicios  dé 

a.uw^i'a'^''''^''^^  '""  una  prueba 
de  habilidad  y  maestría  sin  limites  y  de 
sus^largosy  bien  entendidos  esludios. 

Loncluimos  con  la  satisfacción  y  el 
orpllo  de  que  con  el  tiempo  podremos 
co  ocar  a  nuestro  benemérito  concer- 
tis  a  español ,  al  lado  de  los  inmortales 
Talberg  List  y  otros  que  han  sabido 
enlTro   ^  '''''^^   y   el  mundo 

algunas  palabras  sobre  las  piezas 
que  se  han  cantado  eu  los  dosconcier^ 
tos. 

Be  lodos  los  actores  ,  los  que  mas 


1205  han  satisfetho ,  fueron  la  Sra. 
Agliali  y  el  Sr.  Poloninl  ;  los  demás 
han  llenado  muy  poco  la  espectacion 
general.  La  Sia.  AgÜatí  ha  escogido 
una  aria  nueva  para  nosotros  y  de  uíi 
efecto  Sorprendeñ},e  ;  ha  cantado  con 
k  perfección  y  maestría  que  acoslum» 
bra  hacerlo  luciendo  sobre  manera  su 
voz  simpática  y  llena  de  gracia  :  tuvo 
que  rcpelirla  1»  segunda  noche  y  dejó 
en  todos  el  deseo  de  volver  á  üir  el 
aria  de  Ügo,  conde  de  París. 

El  Se.  t*olonini  cantó  muy  bien  su 
aria  del  Biabo  alegrándonos  con  su 
melodiosa  voz  de  que  hace  tanta  eco- 
noniia  la  empresa. 

El  Sr,  Conttno  ha  podido  lucir,  por-^ 
que  el  estado  de  su  voz  no  se  lo  ha  pei'- 
jpitido;'  á  pesar  de  que  habiendo  ten- 
tado todos  los  medios  que  á  su  alca' 
estaban,  no  cumplió  por  dos  r 
seguidas  CQU^  que  ofrecido  se 
ai  publico  ;  j>ues  en  la  primo 
anunció  el  aria  de  la  Zelifíira  á 
cantó  la  del-sQína  Bolena  ,  y  en  la  se- 
gunda habi^^Mose  anunciado  esta  últi- 
ma ,  canló4fde  la  Inés  de  Castro. 

AdvertimoyalSr.Conti,  que  laanar- 
qute  que  reina  en  la  empresa  no  auto- 
riza á  los  actores  pai'a  que  con  tanta 
frecuencia  falten alpúblico,  porque  al- 
gunas veces  effíirá  este  de  humor  de  su- 
frirlo y  olrs^'yípesno;  y  entonces, pues- 
tp  que  N1\DIE  hay  en  fcl  teatro  que  cui- 
dé de  prevenir  tales  fallas  ,  llega- 
rá quiz^  un  dia  en  que  no  se  sufran  im- 
pune ment/»^.'*'*^ 

-Merecen  elogios  y  particular  men- 
ción El  Sr.  director  y  demás  profeso- 
res de  la^orquesta  que,  como  siempre, 
han'coutribuido  con  tanto  empeño  al 
¡ytíén  éxifc)  de  los  conciertos  del  Sr. 
Mi*ó, 

Z. 

VATA  DE  PREGUNTAS. 
Muchos  de  nuestros  amigos  nO  de- 
jan de  hacernos  varías  preguntas  queno 
nos  es  posible  satisfacer  y  que  á  fé  nues- 
tra hemos  de  darles  publicidad  por 
si  l.-ay  alguno  que  quiera  contestarlas. 
— ¿Porque  en  la  función  del  Jueves 
que  se  dio  en  el  Teatro  Principal,  y 
cuy  o  objeto  era  la  primera  presentación 
de  o.tt«s>tro  célebre  compatriota  el  Sr. 
Miró  ,  se  aumenló  "n  real  el  precio  de 
la  entrada  solo  porque  el  Sr.  Cont^ 
salió  á  cantar  una  cavatina?  Cuando 
la  salida  del  Sr.  Miró  en  nada  hizo  va- 
riar los  precios  ,  ni  aun  se  contó  la 


-27— 


función  fuera  de  abono.  Una  sola  cava- 
tina mereció  tal  aumento  en  los  bole- 
tines de  entrada? 

— Mediante  á  que  el  Sr.  Forti  ha  deja- 
do la  escena  gaditana  porque  la  em- 
presa no  quiere  pagarle,  y  el  Sr.  Con- 
ti  ha  remplazado  á  este  tenor,  según 
hemos  visto  el  Domingo  ,  ¿seguirá'  au- 
mentándose el  precio  de  la  entrada 
siempre  que  se  presente  este  último, 
y  seguirán  pagando  los  abonados  la  cuo" 
ta  estraordiharia  que  hasta  ahora  se  ha 
cobrado  por  la  empresa,  pomo  perte- 
necer eljSr.  Conti  á  la  compañía  con- 
tratala?! 

ondrá  ó  no  en  escena  la  parlitu- 
estro  joven  compatriota  el  Sr. 


FALSOS  RUMORES  SOBRE  EL 
SEÑOR  BalESTRACCHI. 

Por  varias  cartas  que  á  esta  ciudad 
dirigen  desde  Barcelona  ,  hemos  sabi- 
do que  corrian  allí  las  noticias  mas 
absurdas  tocante  al  Sr.  Balestrachi. 

En  una  de  ellas  ,  que  tenemos  á  la 
vista  (mediante  la  bondad  de  un  amigo 

'nUestro)  se  pregunta  si  es  cierto  que 
el  espresado  tenor  habia  muerto  á  con- 
^secuencia  de   varios   esfuerzos  hechos 

*  últimamente  para  lucir  su  estensa  voz: 
dicela  misma  carta,  que  otros  asegura- 

"'^^n  que,  no  gustando  nada  el  Sr.  Ba- 
lestracchijos  desaires  del  público  ga- 
ditano le  habían  obligado  á  retírai^se 
de  la  escena  por  haber  perdido  compíe- 

'  Sarmenté  la  voz  y  hallarse  afecto  del 
pecho. 

Evidente  es  en  esta  ciudad  que  el 
Sr.  Balestracchi  cada  día  recoge  nue- 
vos laureles,  y  que  su  aplicación  y  gran- 
des deseos  por  correspond'ír  á  la  bue- 
na acogida  con  que  le  ha  recom- 
pensado este  público  van  siempre 
en  aumento,  y  estendiendo  su  buena 
reputación  artística.  ¿Habrá  quien  ig- 
nore que  el  Sr.  Balestracchi  ha  me- 
recido últimamente  estrepitosos  y  re- 
petidos aplausos  en  el  Guillermo  Tell, 
¡as  Treguas  de  Tolemaida  y  la  Iginia 
de  Astit  El  público  y  la  prensa  perió- 
dica >  han  hecho  en  estos  últimos  dia» 


ios  mayores  encomios  del  escclente 
vi  ru  loso. 

Y  no  nos  apresuraríamos  á  desmen- 
tir unas  noticias  tan  absurdas,  tanto 
Sobre  la  muerte  del  Sr.  Balestracchi,  co- 
mo con  respecto  á  la  pérdida  de  su  voz; 
falsas  noticias  que  ya  creeraos  se 
habrán  desvanecido  ,  ano  ser  por  que 
se  nos  ha  asegurado  que  esas  voces  se 
esparcieron  en  Barcelona  con  una  in- 
tención muy  dañada  ,  á  fin  de  perju- 
dicar al  Sr.  Balestracchi,  y  que  el  au- 
tor de  tales  absurdos  quizas  se  halla  en 
contacto  hoy  con  el  muerto  lenov. 

Semejantes  medios  de  venganza,  so- 
bre ser  miserables,  son  también  escesi, 
yameule  ridículos. 


En  Sanlúcar  de  Barrameda  se  ha 
estrenado  un  nuevo  teatro,  pintado 
bajo  la  dirección  de  nuestro  a  precia  ble 
conipalrioladon  Diego  Maria  del  Va- 
lle. La  .aurora  del  Bétis,  periódico  de 
aquella  ciudad,  nos  refiere  el  entusias- 
mo conque  ha  sido  aco^^ído  por  el  pú- 
blico el  acreditado  artista  gaditano  á 
quien  fueron  arrojadas  una  coiona  y 
varias  composiciones  poéticas  en  justa 
recom^jensa  de  su  mérito.  No  damos 
rnas  pormenores,  porque  el  Defensor 
del  Pueblo  se  nos  ha  anticipado  inser- 
tando los  que  publica  la  Auroro;  pero 
tenemos  una  verdadera  .satisfacción  en 
felicitar  al  Sr.  Valle  por  ia  recompen- 
sa que  se  ha  dispensado  en  Saulúcará 
jubien  conocida  capacidad  artística. 

En  el  iamedlaio  núme- 
ro fj os  ocuparemos  delTea- 
•-^^tro  del  Balón. 

Eli  JPAÍJATIEMIPO. 

Agradecemos  á  nuestro  colega  El 
Pasaliempo  ,  periódico  que  se  publica 
en  el  Puerto  de  Sta.  Maria  ,  la  men- 
ción honorífica  que  en  uno  de  sus  últi- 
mos números,  se  sirve  harer  de  nues- 


28— 


tra  ESTRELLA.  Podemos  asegararía 
que  nuestros  esfuerzos  seguirán  en  au, 
mentó  hasta  conseguir  que  este  perió- 
dico corresponda  asi  en  su  redacción 
como  en  la  parte  tipográfica  á  la  favo- 
rable acogida  que  el  público  le  ba  dis- 
pensado. 

Ya  que  hemos  tomado  la  pluma  para 
hablar  del  Pasatiempo,  debemos  agre- 
gar dos  palabras,  que  sentiriamos  fue- 
sen atribuidas  a'  motivos  de  gratitud  ó 
depura  cortesanía  ,  cuando  se  fundan 
en  un  deber  de  justicia  que  nos  es  mity 
grato  cumplir. 

El  PcLsatiempo  es  en  su  clase  uno  de 
los  mejores  periódicos  d«  provincia.^ 
La  redacción  es  amena  y  variada,  y  su 
imprension  clara  y  correcta  :  sale  dog 
ve'cesá  la  semana  ,  y  se  suscribe  en  es- 
♦ta  Ciudad  eii  el  establecimiento  tipo- 
gráfico calle  del  Rosario  núm.  53,  pró- 
ximo á  la  plazuela  del  Cañón.  Lo  r«- 
coniendanios  cou  mucho  guUo  á  nue»» 
tros  lectores. 


Acompaña  á  este  nú- 
mero medio  pliego  del 
que  ofrecido  teníamos  pa- 
ra completar  la  entrega 
del  3  de  Julio  :  el  otro 
medio  se  repartirá  cou 
uno  de   los  inmediatos; 

PUNTOS  DE  SUSCRICION. 
Cádiz. «Imprenta  de  la  REVISTA 
MEDICA  ,  y  librerías  de  Ilortal  y 
Busch. --Madrid  ,  Sánchez. —Sevilla. 
—Imprenta  de  la  REVISTA  AN- 
DALUZA.— Jerez,  González. — Vxver 
tode  Sta.  Maria  ,  Valderrama.—M» 
dina  ,    Rosso. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Damin^os  :  consta  de  un  plieso  ¿« 
papel  marqmlla  ,  al  que  acompañan  láminas  litografiadas  ,  figurines  I  comvoV 
ZZnTT"-,'^"  ^'T'  ^  r...«.;,ara  losSeaore,  'Ji^rúore/d  laíL 
iZZJL      ""f^'  '  ^  /^•^^''^   '7  ^7"^  no  lo  son.  En   las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  seguudos  ,  franco.  ^  fura 

IMPREKTA  DE  LA  REVISTA  Me©IC A  PlAZ A  DE  LA  C02<STITÜCI0N   NÚlIi.    1 1 . 


Cádiz. 


Julio  St. 


de  1842. 


PERIÓDICO  DE  LITERATURA,  CIENCIAS,  ARTES  Y  MODA». 


_Tl¿m.  4.° 


CASTELLANA. 

Art,  !•*» 

Damos  la  preferencia  ,  entre  las  di- 
ferentes materias  de  que  pensamos 
ocuparnos,  á  la  lengua  castellana,  tan 
destrozada  hoy  por  el  numeroso  tropel 
de  escritores  que  en  estos  últimos  tiem- 
posha  hecho  sudar  las  prensas  españo- 
las. Efecto  de  ignorancia  en  unos  de  cri- 
minal desprecio  en  otros,  nuestra  len- 
guáha perdido  en  sus  manos suautigua 
dignidad  y  magestuosa  nobleza,  y  ellos 
han  buscado  vanamente  en  el  habla  de 
loseslrangeros  falsos  atavíos  conque 
embellecerla.  Lástima  nos  da  cierta- 
mente de  ver  desdeñados  sus  títulos 
de  antigüedad  y  hermosura;  y  héaquí 
la  razón  que  nos  mueve  á  anteponer 
ftt  tratado  al  de  otras  materias  ,  que 
procuraremos  desenvolver  en  los  nú- 
ineros  sucesivos. 

Lo  masó  menos  montañoso  del  ter- 
reno que  ocupa  una  nación  ,  el  tem- 
peramento de  su  clima  ,  el  cielo  que  lo 
cubre,  el  cara'cler  en  fm  de  sus  habi- 
tantes ,  que  es  una  razón  mas  ,  y  tam- 
bién un  efecto  de  las  anteriores  ,  son 
'causas  esencialmente  influyentes  en  la 
'formación  de  su  lengua.  Asi  se  v¡ó  á 
la  Grecia,  éntrelas  naciones  antiguas, 
eáevar  la  suya  sobre  la  de  las  otras  ,  y 
ostentarla  enriquecida  con  multitud 
de  dialectos,  todos  hijos  de  la  varie- 
dad de  sus  república^y  de  lo  grandioso 
de  sus  hechos  guerreros  ,  los  mas  va- 
lleates  de  aquellos  tiempos ,  los  grie- 
gas brillaron  con  sus  armas  ea  todas 


partes  ;  y  los  historiadores  para  enar- 
rar  sus  proezas  ilustres  ,  y  los  poetas 
para  cantarlas,    y  los  filósofos  para 
examinar  su  legislación  ,  necesitaron 
inventar  voces,  acomodar  frases  ,  cor- 
regir j  limar  y  aumentar  ,  por  conse- 
cuencia, los  giros  y  los  vocablos.  A  tal 
grado  dq  perfección  llegó  ^  tan  exac- 
tamente retrató  el  carácter  délos  que 
la  usaban  ,  de  tal  modo  correspondid 
con  las  condiciones  que  arriba  hemos 
presentado,  que  un  autor  de  nota  dice; 
«¿Quien  no  vé  patente  y  clara  en  sus 
dialectos  la  severidad  de  Esparta  ,  la 
afeminación  de  Corinto  y  la  elegancia 
de  Atenas?M-^Lo  mismo  se  puede  de- 
cir de  las  naciones  modernas  j  porque 
¿quien  no  ve  en  la  lengua  francesa  la 
viva  imaginación  de  los  que  habitan  en 
las  orillas  del  Sena  ,  su  cortesanía  y  el 
vigor  de  su  naturaleza?  ¿quien  no  ve 
en  la  de  los  ingleses  lo  frió  de  su  tem- 
peramento y  lo  sombrío  de  su  cielo? 
¿quien  no  ve  en  la  de  los  italianos  It 
dulzura  da  sus  modales  ,  lo  poético  de 
su  país  y  la  hermosura  de  un  gol  que 
brilla  en  un  azul  purísimo?  Y  ,  final- 
mente ,  ¿quien  no  ve  en  la  española 
esa  nación,   que  ni  se  abrasa  con  los 
rayos  ardientes  del  sol  de  África  ,  ni 
se  halla  trabajada  de  los  asiduos  vien- 
tos, heladas  y  humedad  de  la  Fran- 
cia?r) 

La  lengua  española  es  una  de  las 
primeras  del  mundo  por  su  riqueza  j 
por  suarnionia;  y  no  se  entienda  porn- 


(*)  Hispania  ñeque  ut  Afrc»  vio- 
lento solé  lorretur,  ñeque  ut  Gallia 
assiduis  fatiga  tur  ;  sed  nifidie  iñtéa 
uUamque.— '/«<síí«<?. 


quezala  multitud  de  rocablosqiieten'. 
gan  ui)  mismo  significado;  porque  aun 
cuando  esto  debiera  favorecer  álos  es- 
C4'itores,  seria  casi  un  defecto,  una  re- 
dundancia del  idioma.  Estriva,  por  el 
contrario  ,  esa  riqueza  en  el  sentido 
particular  que  tiene  cada  vocablo ,  y 
quelanbíen  supo  distinguir  en  su  en- 
sayo sobre  los  sinónimos  castellanos  el 
Sr.  Huerta.  ¡Ojalá  que  otro  conocedor 
profundo  de  nuestra  lengua,  siguien- 
do sus  huellas,  hubiese  proseguido  una 
obra  tau  útil  para  las  humanidades/ 
En  punto  ala  armonía,  hemos  dicho 
también  que  es  una  de  las  primeras  ,  y 
Vamos  á  probarlo.  Sujetas  las  lenguas 
francesa  é  inglesa,  (esta  última  en  su 
mayor  parte),  al  acento  en  una  misma 
sílaba  ,  forman  una  monotonía  que  las 
daña  en  este  punto:  todos  los  vocablos 
del  idioma  francés  tienen  por  naturale- 
za ,  digámoslo  así ,  el  acento  en  la  últi- 
ma, lo  que  los  hace  duros;  en  \os  ingle- 
ses ,  por  el  contrario,  carga  en  su  ma- 
yor paite  ese  mismo  acent)  sóbrela 
antepenúltima  siendo  por  consiguiente 
esdrújulos  ,  lo  cual  ocasiona  el  mismo 
mal  efecto  pordistinta  causa.  Los  nues- 
tros, sin  embargo  ,  como  los  italianos, 
participan  déla  variedad  de  acentos  (*) 
habiendo  entre  ellos  esdrújulos  ,  bre- 
ves y  agudos  :  esta  es  la  causa  de  su 
mayor  armonía. 

Sabíamos  de  oídas,  y  después  hemos 
leído  en  una  obra  del  Sr.  Gutiérrez  de 
la  Hacera  ,  autor  de  la  segunda  mitad 
del  siglo  pasado,  un  dicho  célebre  que 
no queremoí  dejar  de  apuntar  en  este 
artículo.  Oárlos  I  de  España  ,  des- 
pués quinto  de  Alemania  ,  el  empera- 
dor Carlos  V  que  hizo  brillaren  todo 
el  mundo  conocido  las  armas  españo- 
las ,  decía  hablando  aeerca  de  los  idio- 
mas ,  que  el  italiano  servía  para  ha- 
blar á  las  mugeres  ,  el  francés  á  los 
hombres,  el  alemán  á  los  caballos  ,  el 
inglesa  los  pájaros  y  el  castellano  á 
Dios;  y  que  los  alemanes  hablaban  co- 
mo carreteros  ,  los  ingleses  como  ni- 
ños ,  los  italianos  como  amantes  ,  los 


(*}  Spellíng,  History-Ingleses-Hor- 
,  reur  ,  Vertu-Franceses-Mérito,  hon- 
rado ^  valor-Españoles. 


frarffses  como  señores,  I05  espaSo- 
Ifs  como  reyes.  Véase  que  idea  teRJ» , 
formada  de  la  magostad  y  nobleza  d« 
nuestra  lengua. 

Ahora  bien;  ¿no  es  una  lástima  que 
poseyendo  en  ella  un  rico  é  inacaba- 
ble tesoro,  mendiguemos  vocablos ino- 
sactos  y  mal  fraguados  de  un  idioma 
estrangero?  ¿No  es  vergonzoso  que 
manchemos  este  depósito  que  nos  le- 
garan los  pasados  siglos  ,  que  ellos  hi- 
cieron tan  interesante  y  nos  dejaron 
como  una  herencia  pingüe,  eon  la  in- 
troducción de  un  tropel  de  voces  de  ori- 
gen ilegítimo  ,  y  de  una  porción de-gi- 
ros  estravantes?  Escritores  hay  ,  qu© 
tienen  á  gaiá  fa  iiífraccion  dé  toda  re* 
glade  lenguaje  ,.y  que  dejan  á  lín  la- 
do su  propiedad  ,  precisión  y  pureza, 
toda  vez  que  los  periodos  sean  caden- 
cioso, si  así  puede  decirse  ,  y  tenga  el 
escrito  un  sabor  francés,  que  esto  "sue- 
len decir  que  huele  á  moda.  (laXes.  doa 
las  aberraciones  en  que  viene  á  cae» 
el  entendimiento  humano! 

No  seremos  nosotrospor  eso  quienes 
verifiquemos  el  idioma  castellano; 
nuestra  instrucción  no  alcanza  á 
tanto  ,  ni  nuestras  fuerzas  podi  lan  con 
el  peso  de  esa  responsabilidad.  Harto 
hacemos  en  nuestros  pobres  esqritos 
con  errar  lo  menos  posible.  Pei'^  si  bien 
no  nos  consideramos  con  caudal  de  co- 
nocimientos suficientes  para  purgar  á 
nuestra  lengua  de  todas  las  frases  de 
mala  Ly  que  se  han  introducido  furti- 
varaente  en  ella  ;  haremos  por  lanzar 
sobre  este  punto  una  curiosa  ojeada 
cuando  lleguemos  á  la  época  hctual  en 
el  paseo  histórico  á  que  convidamos  á 
nuestros  apreciables  lectores.  Procu- 
raremos para  ello  investigar  el  orígeu 
de  nuestra  hermosa  lengua:  con  la 
concisión  que  exigen  nuestras  escasas 
columnas  examinaremos  sus  progresos 
siguiéndola  paso  á  paso  hasta  nuestros 
días.  Esto  será  objeto  de  varios  artí- 
culos. 

F.  de  U. 


-*51. 


Anioni^de  Annengoí^ 

fiaron  be  Rcrafort. 


ííovELí  Original. 


Coniinuaciou. 

A   una  legua  de  la   villa  de  Mon- 
blanch  se  hallaba  situado  en  la  época 
á  que  nos  refei-inios,  una  antigua  for- 
taleza bastante  maltratada  ya  por  las 
injurias  del  tiempo.  Para  llegar  á  ella 
había  que  atravesar  un  desfiladero  lar- 
go y  penoso  defendido  por  «na  torre 
que' enfrentando  perfeclamenle  guar- 
daba la  única    entrada  por  donde  era 
^csequible  la  sabida  á  la  planicie  que 
ocupaba  el  cast»llo,  escarpada  y   pen- 
diente por  todoslados  de  modo  que  des- 
de los  baluartes  hasta   los   profundos 
abismos  que  la  rodeaban  parecía  que 
estaba    todo  corlado  á   pico.  Ocupaba 
esta  mansión  ^e  quietud  y  retiro  un 
anciano  respetable,  conseÜer  de  la  ciu- 
dad de  Barcelona.  Mosen  Jíenet  Mar- 
got   preveyendo  las  calamidades  que 
iban  á.llover  sobre  su  pueblo,  y  no  cou- 
giderándosc  con  fuerzas  para  prevenu- 
íosat  outccimientos,  se  retiró  delosne- 
ffocios  por  ao  conducir  a  sus  conciuda- 
danos á  su  ruina.si   secundaba  el  mo- 
fimiento  popular,  ni  servir  tampoco 
de  instrumento  para   la   servidumbie 
de  su  patria  si  por  huir  del  desenfreno 
daba  ajudaá  la  autoridad  real  para  su- 
getarlo. 

En  la  soledad  á  que  se  había  conde- 
nado veia  llegar  uno  en  pos  de  otro 
tüdoí  los  acontecimientos  que  había 
previsto,  y  se  felicitaba  cordialmente 
de  haber  teñido  resolución  para  no  ser 
instrumento  de  las  calamidades  que 
de  todas  partes  se  acumulaban  sobre 
su  desgraciado  pais. 

Acababa  de  recibir  aquel  díalas  no- 
ticias mas  alarmantes  del  estado  eo 
qoe  quedaba  Barcelona.  Había  pasado 
toda  la  tarde  ocupado  en  la  iectuia  de 
los  sucesos  que  le  comunicaban  ,  y 
aun  permanecía  entregado  á  las  medi- 
taciones que  no  pudia  menos  de  pro- 
ducirle tan  lamentables  acontecmuen- 
tos,  cuando  se  abrióla  puerta  de  repen- 
te y  apareció  en  la  escena  un  nuevo 
persc-nage.  , 

Era  un  júven  que  apenas  podría  te- 
B^r  treinta  años.  Su  rostro  de  una  re- 
giilaridad  agradable,  se  hallaba  en  es- 
te mumentu  alterado  por  la  fatiga  del 
camino  ,  y  mas  todavía  por  las  revolu- 


c¡<)nes  que  se  sucedían  en  su  <'oi  azo» 
Sin  embargo  disimulaba  la  ansiedad 
que  leroia  cuanto  le  era  dable  •  p«5«»* 
la  presencia  del   respetable  Conse>»eS 
era  un  freno  poderoso  para  contener 
el  ímpetu  del  ecsaltado  carácter  que 
parecía  dístingirle.  Su  vestido  era  sin- 
gular, pues  se  hallaban  en  él  mezcla- 
dos los  diferentes  distintivos  que  clasi- 
ficaban las  diversas  fracciones  que  en 
aquella  época  luchaban  por  salir  ven- 
cedora en  Cataluña.    El  corte  de   sus 
calzas  y  lafifuira  y  riqueza  de  su  tela 
le  hacían  suponer   miembro  de  la  aita 
clase,    mientras    que  el  tosco  gabán 
que  sobre  el  jubón  llevaba,  vestidour^ 
diñarlo  de  la  plebe  ,  y  el  gorro  de  co- 
lor   que   cubría    su   cabeza  distintivo 
adoptado  por  las  masasdel  pueblo  pro- 
nunciadas en  favor  de  la  indepcxiden- 
cia  catalana  ,  no  dejaban  duda  que  se 
había   puesto  al  frente  de   ellas  para 
dar  alguna  dirección  y  acierto  al  tre- 
mendo impulso  de  sus  furores,  DebajO 
del  gabán  y  sujetas  al  cinto  traía  una 
daga  ,  un  cuchiho  ó  puñal  de  oja  an- 
cha y  afilada,  y  un  arcabuz  tan  peque- 
ño que  quedaba  cubierto  con  la  ta.cla 
del  gabán. 

Acercóse  al  anciano  con  respetuoso 
ademan,  y  el  ruido  de  sus  pisadas  le  hi- 
zo le  vantiic  la  cabeza. 

-=¡Ar.tonio  de  Armengol!  esclamo 
al  reconocerle. 

—Mi  tiov  Señor  muy  venerado;  res- 
pondió el  r¿cien  venido  haciéndole  ua 
profundo  saludo. 

==Donde  te  han  cogido  los  aconle- 
cimienlos  de  Barcelona. 

—En  la  ciudad.  , 

—.•Y  que  parte  hastomado  en  ellos? 

—  La  que  me  dictaba  el  amor  a  im 

patria  v  mi  deber  como  buen  calaban. 

—I Desgraciado!  continuó  el  anciano 

poniéndose  las  manos  en  la  cabeza,  tU 

has  contribuido  á   la   «guerra  civil  ,    tu 

has  visto  el  dia  de  su  principio  ,   peio 

no  verás  el  de  su  término. 

El  joven  hizo  un  gesto  de  disgusto: 
mas  no  se  atrevía  á  manifestar  clara- 
mente lo  sensible  que  le  era  aqae.la 
reprehensión.  El  conseller  siguió  pre- 
guntando. ,  ,  A  A^ 
^  __¿Y  que  se  ha  hecho  del  conde  d« 
Santa  Colonia? 

-í»-¿Pereció  en  el  tumulto. 
=Y  á  manos  de  una  plebe  desenfre- 
nada en  cuyo  seno  se  encontraría  Siu 
duda  el  Barbn  de  Rocaforl- 

Esle  se  mordió  los  labios  de  despe- 
cho y  guardó  silencio. 

—Pues  escucha  Antonio  las  leccio- 
nes de  la  esperlencla.  El  que  fomenta 
las  resoluciones  larde  úleinptauu  pe- 


De  Armengol  respetó  Iasituacíon> 
desistió,  y  no  quiso  interrumpir  sus 
tristes  meditaciones. 
^  Un  movimiento  después  anudo  su 
míerumpida  conversación  diciéndole: 
Jo  que  acabo  de  oíros  me  hace  sá&pe- 
char  que  la  conduela  que  ha  observa- 
do behp  permaneciendo  al  servicio  del 
Key  ha  de  merecer  ahora  ese  sufragio 
--Tampoco,  Señor  mió ;  si  Felip  do 
guirolsno  hubiera  tenido  mas  que  su 
espada,  hubiera  podidodisculparse  su 
resolución,  pero  tanto  tu  coftio  tu  pri- 
mo se  hallaban  colocados  por  susuertc 
en  un  estado  demdependencia,  quAos 
permitía  permanecer  neutrajes^re 
Jos  dos  bandos  que  van  á  oprimir  y  de- 
solar á  Cataluña.  El  desechó  mis  con- 
sejosqueeran  los  de  un  padre  y  se  ene- 
misto contigo,  que  hasta  ahora  los  bá 
seguido  fielmente  :  tu  vistes  el  resul- 
tado :  el  no  pisará  mas  la  casa  de  Mar-  ' 
got  y  tu  seras  su  heredero. 


rece  em  ejlaü.  Yo  respeto  los  motivos 
que  tienen  los  catalanes,  porque  á  la 
verdad  su  paciencia  estaba  ya  agotada, 
pero  este  no  era  el  remedio.  Cuatro 
amJjiciosos  que  solo  desean  su  eugran- 
decimiento  se  hau  aprovechado  de  su 
ecsasperacion ,  y    han    esplotado  su 
buena  feen  favor  suyo  únicamente.  El 
pueblo  se  verá  mas  agoviado,  mas  mise- 
rable, mas  esclavo;  perecerá  buscando 
su  bienestar  y  su   independencia.  En 
cuanto  á  sus  gefes  no  serán  mas  afor- 
tunados :  su  porvenir  está   cifrado  en 
la  mconstancia  de  esas   masas  que  los 
han  engrandecido  en  su  ceguedad  ,  y 
(jueconla  misma  sabrán  sacrificarlos 
á  sus  recelos.  Tienen  que  andar  un  ca- 
mino que  la  sanare  vertida  hace  resba- 
ladizo ;  un  camino  en  que  á  cada  paso 
han  de  tropezar  con  un  recuerdo  del 
fin  trágico  de  Santa  Colonia. 

—Lo  tuvo  merecido,  porque  fué  un 
traidor. 

Si  le  asusa  el  mismo,  que  le  ha  sen- 
tenciado, no  necesito  mas  pruebas  de  su 
mocencia  ;  pero  inocente  ó  criminal, 
ha  sido  asesinado  vil  y  cobardemente, 
y  su  sangre  caerá  sobre  los  verdaderos 
culpables. 
. — ¡Que  caiga!  respondió  con  resola- 
cion  el  joven. 

Al  escucharle  le  miró  el  anciano  con 
un  sentimiento  tan  profundo  que  se 
arrasaron  sus  ojos  en  lágrimas.  jDios 
te  libre  por  su  misericordia,  hijo  mió, 
murmuró  entre  dientes  ,  y  tapándose 
la  cara  con  ambas  manos  se  quedó  em- 
bebido en  una  idea  penosa  que  no  pu- 
do menos  de  cruzar  por  su  pensa- 
miento. 


'-T  sin  embargo  ,  ^esohedeehriñf 
vuestras  órdenes,  ha  venido  á  esta  ca- 
sa ,  y  volverá  todavía  ,  porque  Blan- 
ca que  solo  debia  escuchar  los  precep» 
tos  de  su  padre,  patrocina  sus  preten- 
siones y  desecha  mis  votos. 

— Mrhija? Antonio  :  no  lo  creo 

de  ella  ni  de  Felip.  Te  has  dejado  en- 
gañar torpemente. 

— Bien  Sr.;  si  asi  fuera,  me  vengaré 
del  miserable  que  lo  hainlentado,  mas 
si  fuese  cierto  tampoco;  quedaré  sin 
venganza  :  de  ambos  modos  mi  viage 
no  será  perdido. 

Un  silvido  agudo  que  cruzó  por  el 
aire  en  aquel  momento  interrumpióla 
conversación:  el  anciano  se  puso  d« 
pié  maquinalmenle  ,  mientras  que  sé 
asomaba  á  los  labios  del  Barón  una 
sonrisa  satánica. 

Un  instante  después  se  oyó  un  tiro 
casi  dentro  de  la  casa.  ¿Le  habéis  oido, 
tío  y  Sr?  el  infame  ha  pagado  la  pena 
de  su  villana  acción.,  Voy'á  verle:  voy 
á  ensenarlela  mano  que  le  ha  dirigido 
el  golpe.  ^ 

De  Armengol  ^ritó  el  anciano  cor- 
riendo tras  de  él;  que  has  hecho?  que 
vas  á  hacer?  escúchame  :  si  hubieses 
manchado  la  pacífica  y  hospitalaria  ca- 
sa de  Margot  con  su  propia  sangre. 
Jila  hubieses  deshonrado  tan  cscatida- 
Josameute  ,  no  recibirás  mas  premio 
que  Ja  maldición  de  Dios  y  Ja  mia. 
fSe  continnard.) 


MI  VISITA 


Es  sabido  que  no  siempre  alcan- 
za uno  el  gusto  de  hacer  su  voluu- 
tad,  y  antes  bien  sucede  que  muchas 
reces  se  veda  este  placerá  quien  por 
a  gun  niolivo  tiene  que  esclavizorse 
&\  (lue  dirán ,  b  h  ciertos  compro- 
misos antípodas  de  la  comodidad  del 
individuo.  Por  tal  razón  aconteció 
que  yo  me  encontré  de  visita  enca-^ 
sa  de  Doña  Cesárea  ,  cierto  dia  del 
mes  de  Febrero.,  y  después  de  algún 
lempo  que  habia  dejado  de  visHar 
la.  No  fui  por  atún  y  á  ver  al  Du^ 
que,  sino  por  cumplir  con  Doña 

Cesárea  y  a  verá  su  hija,  como  ea 
efecto  lo  conseguí.  Ambas  visten 

P°^f""""°fis"""'   y  merced  á 
una  fortuna  brillante  ,  si  bien  de 

moderna  procedencia,  figuran  tam- 
bién en  primera  flia  respecto  ala  so- 


-55- 


fitédad  /eo  donde  se  las  llama  muy 
Umables  y  se  busca  su  trato,  pnesto 
que  ellas  son  ricas  y...  no  hay  mas 
que  decir. 

Entre  tanto  ,  be  aquí  la  sustan- 
da  de  nuestra  conversación. 
Siñoras  á  los  pies  de  VV. 
Aguí  Periquito,  dichosos  los  ojosl 
He  estado  sumamente   ocupado 
y  no  me  ha  sido  posible..,.. 

Yáf ,  disculpas  :  deje  V  el  som- 
brero. 
V.  ,  Señora  ,  tan  gruesa. 
Pues  ahora  noestoy  en  miscarnes. 
¿Ha  viito   V.  que  frió? 
Si  no  lo  he  visto  al  menos  lo  he 
sentido  :  y  esta  señorita,  ¿se  divier- 
te mucho? 

Así  asi:  el  Domingo  estubimos  en 
el  baile  de  máscaras  de  la  casa  co- 
media j  pero  mi  niña  fué  de  sala. 
(Quhietñ    haber  visto  á  la  niña 

vestida  dé  alcoba)  ¿como,  y  qué 

Si  señor  ,  fui  de  señora  ;  diga- 
mos de  particular. 

Ya  entiendo:  ¿y  bailó  V  mucho? 
]Qué-,  si  está  tomando  manensia 
y  ademas  se  habia  hechado  sangui- 
suelas porque  el  médico  le  ha  dicho 
que  ande  ,  y  ella  no  sale  nunca,  y  ya 
véV. 

Si ,  (ya  veo  yo) 
-    Tampoco  es,  que  digamos,  muy 
aficionada:  un  ratito  ,  si  acaso  la 
bolanchera  ó  cosñ  as). 

Pues  es  lástima  :  ¿y  piensan  VV. 
n  á  Sevilla  la  semana  Santa? 

Si  esta  está  güeña  veremos  ;  por 
que  ella  se  marea  ,  y  á  mi  me  dan 
ahora  miedo  los  vapores  :  miste  lo 
que  dicen  los  papeles  de  uno  que  se 
quemó  allá  por  íngalaterra. 

Cierto  :  pero  esto  no  ha  de  suce- 
der siempre. 

Sin  embargo ,  si  viviera  el  mío 
¡ría  sin  cuidado-,  porque  con  un  hom- 
bre es  otra  cosa. 

¿V  ha  estado  en  Sevilla  otra  vez? 
Sí ,  cuando  el  francés ,  me  llevó 
mi  difunto. 

Tengo  noticias  de  que  esta  seño- 
rita canta  muy  bien. 


FaYor  que  quieren  hacerme. 

Pienso  será  justicia. 

jQué!  si  estoy  cada  vez  mas  torpe. 

Y  también  ella  es  tan  corta  ;  vea 
V.  queanoche  estaba  estudiando  con 
una  amiga  el  dúo  de /)enVo-6ranc/ii. 

¿De  quien  ,  señora? 
Aquel  de  la  Norma. 
Ah!  ,  sí. 

Y  porque  entró  su  tia  ,  ya  nq 
quiso  seguir. 

Eso ,  señorita  ,  no  es  regular  ¿y 
salen  VV.  de  noche? 

Nó  ,  porque  acá  sernos  poco  an)i- 
gas  de  salir,  y  ademas  tenemos  cen- 
íes :  el  Jueves  tubimos  nna  reunión 
(de  confianza) ,  y  desde  entonce^ 
ando  mala  ,  porque  había  bebidas  y 
se  me  hubo  de  indigestar  una  copa 
áe  champaña  qutí  iomé. 

En  efecto  el  vinillo  es  fuerte. 

Y  luego  ,  la  falta  de  costumbre. 
Dicen  que   el   Domingo   estubo 

muy  concurrida  la  plaza  por  la  tarde.' 

Allí  estubimos  nosotras  •,  pero  m^ 
pareció  poco  animado  ,  porque  ha- 
bia bastante  sewon'o  pero  no  mucha^ 
máscaras,  ' 

Ademas  yo  como  no  tenia  ojebtó 
le  dije  á  mamá  que  me  parecia  insí- 
pido. 

Válgame  Dios  •,  conque  señoras, 
siento  dejar  tan  amable  compañía. 

Avemaria  •,  tan  pronto!  Conque 
Periquito  déjese  V.  ver-,  mil  cosas 
á  misa  Doña  Manuela, 

Las  agradecerá  infinito:  á  los  pies 
de  VV. 

Y  tomando  el  sombrero  dejé  la 
visita  ,  no  sin  reflecsionar  el  poco 
fruto  que  me  pnndujo  una  hora  d^ 
tocador,  empleada  para  oirá  labucr 
na  de  Dpña  Cesárea  ,  que  con  su 
difunto,  su  champaña  y  su  manen- 
sia ,  ^^e  empeña  en  recordar  á  loí 
amigos  la  improvisación  de  suseño- 
rio  ,  y  lo  dificil  que  es  en  este  pka- 
ro  mundo  ,  cubrir  con  blondas  y 
brillantes  los  hábitos  de  una  humil- 
de cuna,  Pero  Doña  Cesárea  tiene 
dinero  ,  y  de  consiguiente...  estoy 
por  D^ña  Cesárea.  R. 


REVfSTi  TEATRAL 


PMPÍCÍPÁL. 


Pondremos  como  novedad  teatral 
en  la  semana'  pasada  el  habernos 
dado  la  opera  Gemma  de  Vergyi 
y  nó'seTián  nuestros  lectores,  pues 
aunque  hace  año  y  medio  qna  se  ege- 
cuta  esta  ópera  ,  nunca  la  hemos 
oido  cantada  tan  pésimamente  como 
en  la  noche  del  Jueyes  último. 

Y  con  esto  no  se  crea  que  quere- 
mos disminuir  eí  mérito  de  la  ópera 
«í  de  ios  actores  qce  tienen  parte 
en  ella,  rji  hablar  de  ios  Sres.  Specch 
y  Baiestracchí  que  siempre  nos  me- 
recen los  mayores  elogios.  iViudimos 
tan  solo  á  la.  Sra.  Bariü ,  que  ha 
querido  eonyencernos  hasta  el  estre- 
ino  del  estado  de  decadencia  en  que 
se  encuentra,  no  sabemos  porque 
motilo-,  pues  seria  muy  ridículo  eso 
de  decir  que  se  la  hace»  trabajar 
sin  descanso.  Cuando  ecsaminamos 
las  funciones  que  se  han  ejecutado 
en  la  temporada  presente ,  vemos 
que  no  ha  cantado  está  actriz, 
íiiaun  tampoco  las  yeces  que  le 
eorri'ípondia. 

fía  empezado  á  hablarse  de  la 
Norma\  sin  embargo  se  dice  que  no 
quiere  darla  la  Sra.  Barili  ;  cuando 
creiaraos  que  se  iba  á  poner  en  esce- 
na ,  se  nos  sale  con  la  decrépita 
Gemma.  La  Sra  virtuosa  no  puede 
ó  no  quiere  acaso  cantar  otra  ópera 
fuera  de  Gemmal  Pero  para  cantar- 
la como  el  Jueves  ,  mas  vale  que  se 
decida  á  dessansar  y  calle  hasta  tan- 
to que  esté  en  estado  que  se  la  pue- 
da oir  siq  lastimarnos  tanto  los  oí- 
dos» % 

Por  supuesto  que  la  empresa  se 
hace  sorda  á  nuestras  invitaciones; 
pero  esté  segura  que  no  dejaremos 
un  solo  número  de  repetirlas ,  por 
que  así  lo  quiera  el  público  á  quien 
ie  I9  trata  como  4  un  níno ,  y  asi  es 


— f^. 


tá  erv  liufetrá  t^blígacion  procedí» 
Buentras  no  se  nos  satisfaga  acerca 
délas  siguientes  dudas. 

¿El  Sr,  Conti  ha  sustituido  al  Sr. 
Fücti?  En  este  casóla  empresa  ha 
encontrado  en  el  primero  el  altro  (it 
nore  que  necesitaba  pf)ra  cubrir  la 
falta  del.  Sr.  Forti  :  y  siendo  esto 
así  ,  según  nos  lo  hace  creer  el  de- 
sempeño áú  papel  de  Genaro  ,  en  la 
Lucrem,  por  el  Sr.  Conti,  y  por  lo 
que  se  dice  estar  ensayando  este  lá 
parle  que  el  perjudicado  tenor. ege- 
cuiaba  en  la  Lginia  de  Asti,  deberá 
cesar  el  abono  especial  que  para 
oir  al  Señor  Conti  se  hizo  ;  pnesto 
que  la  empresa  le  abonará  el  sueldo 
que  crea  conveniente  por  formar 
parte  de  la  compañía  lírica  del  tea- 
tre  de  Cádiz; y  el  real  de  aumento 
en  la  entrada  no  se  exigirá  de  boy 
mas.  Asi  deberla  sucederj  pero 


Mucho  estraña  el  publico  de  Cá- 
diz que  la  empresa  no  trate  de  ha- 
cer ejecutarla  composición  lírica  de 
nuestro  compatricio  el  Sr,  Gom,ez. 
Quejánse  algunos  de  que  á  este  jo- 
ven no  Se  le  ha  cumplido  el  ofreci- 
miento que  le  hizo  aquella  de  poner 
en  escena  una  de  las  dos  óperas  que 
tiene  compuestas.  Deseamos  que, 
no  por  via  de  condescendencia  co- 
mo algunos  han  dicbo  ,  si  no  por 
razón  y  por  justicia,  se  ejecute,  ,ea 
cuanto  la  empresa  se  desahogue  de 
sus  muchos  apuros  ,  la  corvposicion 
lírica  del  joven  artista ,  la  cual  no 
dudamos  corresponda  al  buen  con- 
cepto que  de  sus  talentos  niúsico* 
tenemos  formado. 


TEATRO  DEL  BALO^. 


En  nuestro  número  anterior  ofreci- 
mos ocuparnos  del  Teatro  del  Balan 
y  vamos  á  cumplirlo.  * 

Falta  en  este  teatro  una  de  las  par* 
tes  piincipales  ,  cual  es  la  del  primer 
galán  ,  que  mdislinlamente  tiene  que 
ser  desempeuada  por  el  Sr.  Cisnero» 


el  Sr.  Moren Q>  y  sí  bien  scflogra  re- 
parar en  algún  tanto  este  defecto;  que 
*i  en  descubierto  la  de  segando  que 
:  iislribuyecomo  se  puede  ,  según  la 
claxu  de  papel  y  las  fuezas  de  Hquel  á 
qurer»  se  elige  ;  resultando  por  este 
continuo  cambio,  imperfecciones,  lor- 
peías  j  y  ^oca  exactiiud  en  las  repre- 
sentaciones. 

Celebramos  que  el  primer  drama  de 
ane  nos  vamos  á  ocupar  haya  sido  de 
iC^  mejores  desempeñados  en  la  pre- 
sente temporada  ,  porque  nos  es  mu- 
cho mas  agradable  aplaudir  qne  vitu- 
perar ,  no  obstante  que  presentare- 
mos nuestras  o!'«servaciones  coo  toda 
imparcialidad,  según  nuestro  corto  en- 
tender. 

El  Lunes  25  del  présenle  se  puso  en 
escena  el  drama  original  de  üon  An- 
tonio Roca  de  Togoi'es  titulado  Doña 
Maria  de  Mo  lina . 

De  su  mérito  literario  sehanocnpa- 
do  ya  plumas- de  mas  valía  y  crédito 
que  la  nuestra  ,  por  consiguiente  nos 
concretaremos  solo  á  la  ejecución. 

Doña  Carmen  Rodriguez  fué  la  en- 
cargada del  protaganisla  ,  y  enurues- 
tra  opinión  ,  compiendió  bien  el  ca- 
rácter noble  y  generoso  de  aquella 
ilustre  Reina  ,  ya  en  el  primer-  cuadro 
como  madre  carínos^a  de  su  pueblo  ,  ya 
en  el  cuarto  como  heroica  matrona 
castellana.  Hubiéramos  deseado  algún 
esfuerzo  mas  en  el  último  acto;  pero 
la  disculpamos,  conociendo  lo  largo 
del  dfáma  y  lo  cansada  que  debía 
estar. 

El  Sr.  de  Cisneros  ,  qae  desempe- 
ñó el  interesante  papel  de  Don  Diego 
de  Haro  ,  estuvo  regular,  no  habiendo 
lucido  lo  que  debia,  y  á  lo  que  le  ayo^ 
dará  la  situación  del  personage  ,  por 
efecto  de  su  declamación  que  no  siem- 
pre es  buena  ,  le  falta  algunas  veces 
energía,  y  otras  no  se  le  oje;  circuns- 
tancia que  no  le  favorece  ,  por  que  si 
bien  son  muy  esenciales  los  claros  y 
obscuros  ,  los  usa  sin  método  j  y  no 
consigue  el  objeto  que  se  propone: 
•  varíe  pues  este  Sr.  que  bien  puede, 
modere  un  poco  su  acción,  y  consegui- 
rá agradar  con   menos  esfuerzo. 

Don  Pedro  de  Aragón  que  es  sin 
disputa  un  personage  de  quien  se  de- 
be formar  un  estudio  parlicnlar  y  es- 
crupuloso ,  no  fné  desempeñado  coa 
acierto  por  el  actor  á  cuyo  cargo  esta- 
ba ;  bien  fuese  por  no  haber  compren- 
dido el  carácter  ,  bien  pomo  haberse 
querido  tomar  la  molestia  de  aprender- 
lo ,  lo  cierto  es  que  padeció  algunas 
equivocaciones,  que  siempre  son  de 
un  pésimo  efecto.  No  queremos  decir 


—So- 


sa nombi^por  si  cotisegíiiinos.  que  Cb. 
lo  sucesivo  se  enmiende. 

Alfonso  Maitinez  cue  es  el  princi- 
pal  personage  del  drama   y  quien  se 
atrae  lodo  el  interés  del   espectador, 
porque  como    representante  del  pue- 
blo es  el   mas  celoso   defensor  de  sus 
derechos  ,  y  el  apoyo   mas   firme  del 
trono  castellano  y   de  la  libertad,   es 
al  mismo  tiempo  un  tejedor  tosco  ,  un 
soldado  valiente  ,  ageno  á  las  fórmu- 
las cortesanas  ,   pero  fiel  y  desintere- 
sado. Difícil  es  presentar  á  la  perfec- 
ción á  Alfonso  ,  y  el  Sr.  Moreno  estu- 
vo algo  distante  de  conseguirlo  :  su 
declamación    fué    monótona ;  no   usó 
como  debiera  de  oportunas  Iracsicio- 
nes  ,  ni  del  sarcasmo  é  ironía  que  en 
muchas  de  sos  situaciones  eran  indis» 
pensables.  Recordamos  que  en  el  pri- 
mer cuadro  ,  cuajMÍo  se  dirige  al  pue- 
blo después  de  las  reconvenciones  que 
los  infantes  Don  Pedro  y  Don  Juan  hi- 
cieron á  la  Reina  por  el  atropellamienr^ 
to  que  sofrieran  á  su  llegada  ,  pror- 
rumpió 

jA.hí  es  un  grano  de  anísí 
buena  la  hicisteis  ^  amigos. 
Esta  esclamacion  que  debe  ser  de  una 
efecto  sorprendente,  si  hade  contras-' 
tar  con  el  tono  altanero  ,  y  las  ideas 
aristocráticas  de  los  infantes,  fué  fria, 
sin  acción  ,  sin  verdadt.  Para  otros  pa- 
peles será  muy  bueno  el  Sr.  de  More- 
no pero  para  aquellosen  qtieserequie- 
ra  vigor,  desenibarazoy  y  precisión,  na 
es  lo  mas  apropósito.  Sin  enrbargo,  su- 
po y  dijo  su  parte,  se  le  conoció  deseos 
de  agradar  ,  y  esto  siempre  es  lauda- 
ble. Deseamos  verlo  en  su  verdadera 
cuerda  y  entonces  nuestra  plama  cor- 
rerá mas  veloz  en  su  alabanza  ,  que 
lo  ha  sido  almra  al  poner  de  manifies-' 
lo  sus  defectos. 

De  los  demás  actores  que  cantribu-^ 
yeron  á  la  representación  ,  nada  que- 
remos decir  ;  lo  reservamos  para  otro 
dia  ,  en  qué  nos  ocuparemos  también 
de  lasactriceg. 

No  concluiremos  sín  manifestar 
nuestro  buen  deseo  por  el  joven  Don 
José  Cortes  que  está  desempeñando 
generalmente  bien  ,  papeles  superio- 
res al  mezquino  sueldo,  que  sogun  nos 
han  informado  ,  percibe.  Hay  en  él 
escelentes  facultades  ,  su  voz  es  bue- 
na, y  no  le  falta  disposición.  Siga  pues, 
este  joven  estudiando,  y  trabaje  con 
constancia  ,  seguro  que  llegará  un  dia 
en  que  se  le  pueda  señalar  como  un 
consumado  artista. 

Algunas  otras  imperfecciones  debe- 
mos citar  ,  como  la  de  haberse  presen- 
tado Una  monja  con  velo  de  mantilla 


í)'»t(íac!o  ,  >'  Ik  Jerinfatile  Dofi  Enrí« 
que  que  al  trage  de  corte  le  colocó  bo- 
las y  espuelas. 

La  ernpreísa'  no  escaseó  gasto  alguno 
'para  el  ecsornoy  brillante  aparato  con 
que  ha  puesto  en  escena  ú  JDoña  Ma^ 
nade  Molina  :  son  innegables  las  me- 
joras que  los  celosos  empresarios  están 
'haciendo  ,  y  tenemos  una  satisfacción 
en  manifestarlo  ási  ^  en  obsequio  de  la 
justicia  y  en  prueba  de  nuestra  impar-> 
Cíalidad.        *  X.   X. 

A.  este  número  acoiti- 

Jmñ^nnn  emteíovL  titil- 
ada ff  uim,9  qí^s  \  poe- 
sía €le  •¥.  M,  ^.  y  w\t%U 

yá  de  .^.It.  1^.9  eiiyas  es- 
.tjrofa^  soM  lais  s%uieu-! 

-te». 

Ojos  hermosos, 
jiegros ,  lucientes, 
llamas    ardientes 
del  coraron; 

De  ébano  y  nieve 
lucidas  perlas, 
que  dan  al  derlas 
g''ata    emocioní 

En  tus  prisiones 
vivir  quisiera^ 
«  aunque  sufriera 

pena  y  clolori 

Que  es  dulce  vida 
sufrir  queriendo^ 
vivir  sufriendo 
pena  de  amor. 

Bellos   luceros 
bajo  la  frente, 
luz  esplendente 
d«indo  de  amor, 

¿Cómo  tan  tardos 
sois  en   mirarme? 
¿porqué  privarme 
de  vuestro  ardor? 

Sien  su  prisiones^  &c. 

Si  tiernos  miran, 
latir  yo  siento 
en  Son  violento 
mi  corazón  : 


-^- 


T'oira  íWfratí» 
busco  ífsprés!f0v 
que  el  fuego  aviva 
de  mi  pasión.  ,<; 

Que  en  sus  prisiones ,  ¿'•J 

Si  vivos  ruedaíi, 
Sí  alegres  miran,         ' 
al  pecho  inspiran 
fuego  y  vigorj 

y  si  amoroso^r  ,^ 

blandos  se  mecen,, 
m¡s  gozos  crecen, 
crece  mi  ardor. 
En  sus  prisiones,  É>tc. 

Si  airados  huyen 
de  aijs  amores, 
llanto  y  dolores 
cruzan  mi  sienj 

'    y  en  pago  ,  hermosa. 
de  sus  desdenes, 
amor    y' bienes 
rindo  á  tus  pies. 

Que  en  sus  prisiones^  8itc. 


CELEGIO  DE  SAN  FELIPE. 

Cuantas  personas  han  concurrido  á 
los  exámenes  públicos  que  están  cele- 
brándose desde  el  Domingo  24  del  cor- 
riente en  el  colegio  de  San  Felipe  Nerí 
de  esta  ciudad  ,  han  quedado  compla»- 
cidísimas  al  observar  Jos  considerables 
adelantos  que  ofrece  la  educación  da 
los  alumnos  en  los  diversos  ramos  del 
saber  humano  á  que  se  les  dedica  en 
aquel  útilísimo  establecimiento. 

El  colegio  de  San  Felipe  puede  hoy 
competir  en  su  clase  con  los  primeroi 
de  la  nación,  gracias  á  los  esfuerzos  de 
los  beneméritos  individuos  de  la  junta 
directora  y  del  dignísimo  regente  dé 
estudios  el  Sr.  D,  Alberto  Lista  ,  cuyo 
nombre  habrán  de  pronunftiar  siem- 
pre con  orgullo  cuantos  sinceramente 
se  interesen  por  las  glorias  literarias  d» 
nuestro  país. 

Hoy  deben  concluir  los  exámenes. 
Nos  falla  espacio  para  hablar  ahora  de 
ellos  con  I9  estension  que  quisiéramosí 
pero  otro  dia  cumpliremos  este  deber 
y  ampliaremos  nuestros  elogios  á  los 
profesores  y  alumnos  del  eslab!e«i- 
miento  que  con  mas  justicia  los  me* 
rezcan. 


^iíveVmJ^íufn'^'tf''"^^  ;^"¿//c«  W^^  IdsjDamingos:  consta  de  un  pliego  de 
lección  de  JSovelis      r%  r^nrn  l\        ^         los  Señores  suscritor es   d  la'co^ 


Cádiz, 


Agosto  7 


de  1842- 


PERIÓDICO   DE  LITERATURA,  CIENCIAS,  APtTES  Y  MODAS. 


Mm.  5." 


€!olegio  de  ^.  SPeUpe^ 


Ofrecimos  en  nuestro  último  núme- 
ro ocuparnos  con  alguna  detención 
de  los  exámenes  públicos  del  colegio 
de  humanidades  de  San  Felipe  INeri 
de  esta  ciudad,  y  boy  vamos  á  cum- 
plir nuestro  propósito,  reasumiendo 
las  principales  ideas  que  el  resultado 
de  estos  exámenes  nos  ha  sugerido,  y 
consignando  en  las  columnas  de  la 
Estrella  los  nombres  de  los  profeso- 
res que  mas  acreedores  son  ,  en 
nuestro  concepto,  á  la  pública  gra- 
titud. Mucho  sen  limos  que  la  estrechez 
de  este  periódico  nos  obligue  á  ser  mas 
lacónicos  de  lo  que  quisiéramos,  y  á 
reducir  nuestro  juicio  á  términos  bre- 
ves y  sencillos,  que  acaso  parezcan  á 
algunos  insuficientes,  atendido  el  ca- 
rácter y  naturaleza  de  las  personas  y 
de  'las  materias  que  van  á  ser  objeto 
de  nuestras  consideraciones. 

Concurren  en  el  colegio  de  San  Fe- 
lipe dos  causas  que  han  influido  pode- 
rosamente en  su  engritndccimiento  y 
¡prosperidad.  Es  la  primera  la  rej>uta- 
cion  eminente  de  la  persona  que  lo  di- 
rige: el  nombre  de  D.  Albeuto  Lista 
presta  por  sí  solo  suficientes  gviranlías 
tíos  padres  de  familia  que  desean  dar 
á  sus  hijos  una  educación  esmerada: 
era  por  lo  mismo  de  esperar  que  el  nú- 
nierode  alumnos  fuese  considerable  en 
aquel  esiablecimiento,  y  asi  ha  siice- 
*dido  efectivamente,  pues  pasan  hoy 
de  doscientos  los  que  reciben  una  ins- 
•truccion  completa  en  las  diferentes 
tílases  que  lo  componen. 

La  otra  causa  consiste  en  el  patrio- 
tismo y  generoso  desprendimiento  de 
Jos  fundadores  del  colegio.  No  es  esta 
«na  empresa  de  la  cual  se  propusieran 
los  que  la  crearon  utilidadjes  materia- 
les, como  sucede  generalmente  en  to- 
4as  las  que  promueve  el  iateres  parti- 


cular. Desde  el  principio  fué  conside- 
rada bajo  un  aspecto  puramente  mo- 
ral y  cristiano,  y  asi  es  que  los  produc- 
tos del  colegio  se  han  destinado  es- 
clusivamenle  á  la  mejora  del  mismo  es- 
lablecinnento,  circunstancia  que  debia 
contribuir,  conrjo  ha  conliibuido  en 
efecto,  á  colocarlo  en  el  pié  brillante^ 
en  que  hoy  se  encuentra. 

No  creemos  perjudicar  en  nada  el 
buen  crédito  de  los  demás  colegios 
de  Cádiz,  indicando  eslas  causas  que 
ceden  en  ventaja  del  de  S.  Felipe,  dis- 
tinguiéndolo nolablemetite  entre  los 
de  su  clase  que  existen  en  la  nacionL 
i  Pero  no  nos  cngoifeTíioscn  eslas  con- 
sícleraciones:  el  poco  espacio  de  nues- 
tras columnas,  apenas  nos  permite  otra 
cosa  que  dar  cuenta  sucintamente  de 
los  exámenes  públicos  que  acaban  de 
celebrarse. 

Comenzaron  estos  exámenes  perlas 
clases  de  instrucción  primaria  y  calo- 
grafía que  se  hallan  á  cargo  íle  los  ce- 
losos piüfesores  D.  José  Moreno  y  Pon 
Alfredo  Henry.  Los  primeros  estudios 
de  la  juventud  son  siempre  muy  im- 
portantes, porque  ellos  contribuyen 
en  gran  manera  á  formar,  digamos  lo  asi, 
el  corazón  del  hombre:  por  esta  razón 
no  podemos  pnsar  en  silencio  los  esce- 
lentes  resultados  que  han  ofrecido  di- 
chas clases.  El  público  oyó  con  satis- 
facción á  los  alumnos,  loi  cuales  le- 
yeron con  buena  y  correcta  pronun- 
ciación diferentes  trozos  escogidos  en 
prosa  y  verso  de  los  mejores  hahlisias 
españoles;  espusieron  con  claridad  los 
principios  generales  de  nuestra  reli- 
gión; esplicaron  diferentes  puntos  de 
la  gramática  Cíi<tellana, analizando  con 
exactitud,  y  dando  razón  de  las  distin- 
tas partes  de  lá^oracion  y  de  sus  acci- 
dentes, y  presentaron  por  último  be- 
llísimas planas  en  diversos  tamaños  y 
clases  de  letra,  mereciendo  lodos  la 
aprobación  de  los  concurrentes. 


A  cst.is  Añs  clases  slgoieron  las  de 
rudimentos  tic  lAtlnidad,  traducción  y 
propiedad  latina,  que  dirigen  los  pro- 
fesores don  José  Ikro,  <loii  R.ifael  La- 
vin,  príesbítero,  y  don  Jorge  Diez,  rec- 
tor del  colegio.  La  primera,  diremos 
francamente  en  prueba  de  la  impar- 
cialidad con  que  escribimos,  que  Jejó 
algo  que  desear;  pero  en  cambio  los 
alumnos  de  las  otras  dos,  y  rauy  par- 
ticularmente los  de  la  última,  son 
acreedores  á  nuestros  elogios,  por  la 

f>ropiedad  con  que  tradugeron  y  ana- 
izaron  las  obras  de  varios  autores  cla'- 
sicos,  como  Cicerón,  Virgilio,  Horacio, 
kcPartícipesson  también  de  estos  elo- 
gios los  maestros  que  han  sabido  poner 
á  sus  discípulos  en  disposición  de  me- 
recerlos. 

En  elestudio  de  las  lenguas  tivas, 
estoes,  de  los  idiomas  francés  é  ingléSt 
han  sobresalidoig  uní  mente  los  alumnos 
del  colegio,  especialmente  en  la  última 
de  estas  clases  que  regentea  el  profesor 
don  Alejandro  Anderson,  pues  la  pri- 
mera que  se  halla  á  cargo  del  pres- 
hítero  don  Pedro  Labat,  confesamos 
ingenuamente  que  no  nos  satisfizo  del 
lodo. 

La  clase  de  geografía  que  tiene  a'  su 
cargo  don  Juan  Ortiz  Molinero  no  ha 
dejado  tampoco  nada  qiíe  desear.  Los 
alumnos  hicieron  muy  bien  varias  de- 
finiciones preliminares  de  geometría, 
esplicaron  los  sistemas  del  mundo,  las 
causas  de  los  eclipses  de  sol  y  luna, 
yolrosmucbos  puntos  geográficos,  ha- 
ciendo la  división  del  globo  con  preci- 
sión y  exactitud. 

Llegamos  ahora  á  una  de  las  clases 
que  mas  complacidos  nos  dejaron,  la  de 
historia  natural.  Vimos  en  ella  á  los 
alumnos  analizar  con  particular  acier- 
to los  caracteres  físicos  y  químicos  de 
los  minerales,  y  hacer  con  igual  per- 
fección diferentes  esplicaciones  sobre 
los  varios  ramos  de  la  geologia,  botá- 
nica y  zoologia,  cuyos  adelantos  son 
debidos  á  los  grandes  conocimientos 
del  profesor  D.  Juan  Bautista  Chape. 

Las  tres  clases  de  filosofía  han  cor- 
respondido en  sus  resultados  á  lo  que 
debía  esperarse  de  la  notoria  ilustra- 
ción y  talento  de  sus  dignos  directo- 
res el  Dr.  D.  Juan  José  Arboli,  y  Don 
José  Gardoqui.  Sobre  todo,  nos  han 
parecido  aventajadísimas  la  de  física  y 
elementos  de  química,  y  la  de  filosofía 
moral  y  religión. 

Lucidísimos  han  sido  también  los 
exámenes  de  los  alumnos  en  la  clase 
de  idioma  griego,  que  dirige  su  profe- 
sor D.  José  Maria  de  Torrejon. 

j>e  las  de    humaaidades  ú  hi^to- 


38- 

ria,  solo  diremos  que  esta'n  regentea» 
das  por  D.  Alberto  Lista:  esta  sofá 
circunstancia  basta  para  comprender  el 
brillante  estado  en  que  se  encuentran^ 
Sin  embargo,  si  se  nos  invitase  á  dar 
la  preferencia  á  una  de  las  dos,  nos  d*» 
cidiriamos  desde  luego  por  la  segunda: 
parécenos  que  los  aliinmos  de  ella  han 
esíado  mas  felices  que  ios  de  la  primera. 
Pero  los  estudios  que  mejores  y  mas 
brillantes  resultados  han  producido 
en  los  exámenes,  son  indudablemente 
los  de  malemálicas.  Asiera  de  esperar, 
desde  que  la  junta  directora,  animada 
por  el  deseo  de  perfeecionar  cada  vé* 
masía  enseñanza  de  estas  ciencias  que 
tanta  influencia  tienen  en  ios  demás 
ramos  deí  saber  humano,  dispuso  ea 
el  año  último  aumentar  las  dos  cáte- 
dras que  ya  estaban  establecidas^  coa 
otras  dos,  una  de  cálculo  diferencial  é 
integral,  y  otra  de  mecánica  racional. 
Bien  puede  asegurarse  que  la  instruQ» 
cion  que  reciben  en  las  ciencias  exac- 
tas los  alumnos  del  colegio  de  S.  Felipe 
supera  en  su  latitud  y  estension  á  la 
que  se  dáen  l»s'dcmas  establecimien* 
tos  de  su  clase  que  existen  hoy  en  Es» 
paña,  pues  como  dice  el  Sr.  Li^ta  en  el 
discurso  de  que  después  hablaremos, 
enséñanse  allí  desde  los  primeros  rudi- 
mentos de  la  aritmética  hasta  las  teor'as 
mas  sublimes  de  la  mecánica.  Por  otra 
parte  las  cuatro  aulas  de  malemálicas 
están  dirigidas  por  profeso;  es  tan  capa- 
ces y  esperimentadoscomo  elm'smoSr. 
Lista,  D.Joíé  Gardoqui  y  D.  Eduardo 
Novella:  estos  tres  nombres  son  otras 
tantas  prendas  que  garantizan  el  buea 
estado  de  sus  clases  respectivas. 

La  de  dibujo  que  desempeñan  lof 
profesores  D.  Juan  España  y  Dou 
Diego  Maria  del  Valle,  nos  ha  ofrecido 
un  número  considerable  de  obras  per- 
fectamente trabajadas  por  lo^  alumnos; 
y  por  último,  la  de  comercio  á  carga 
de  D.  José  Almagro,  la  de  música  al 
de  D.  Manuel  Deschamps,  la  de  baile 
al  de  D.  Vicente  Oldrini,  y  la  de  esgri- 
ma al  de  D.  Juan  Nepomuceno Camas, 
no  han  dejado  tampoco  nada  que  de- 
sear. Precisados  á  concluir  este  artí- 
culo que  va  haciéndose  ya  demasiado 
largo,  nos  es  imposible  hablar  separa- 
damente de  estas  clases. 

Terminados  los  exámenes  el  Domíü- 
go  31  de  Julio,  y  hecha  la  distribu- 
ción de  los  premios,  el  Sr.  Regente  de 
estudios  D.  Alberto  Lista,  leyó  un  es- 
celente  discurso  sobre  la  utilidad  de 
las  ciencias  exactas,  que  sentimos  no 
poder  trasladar  á  este  periódico  por  ií?i- 
pedírnoslosuestension.  Cada  unodesus 
páriafos  eacierra  Terdades  luminosas, 


verdades  qoe  están  al  alcance  de  lodos 
los  entendimientos;  porque  el  Sr.  Lis- 
ta ,  como  dice  muy  inen  en  sti  dis« 
curso,  no  se  ha  propuesto  escribir 
para  sabios,  sino  para  jóvenes  quede- 
geail  serlo.  La  parle  que  dedica  a  com- 
batir el  principio  erróneo  de  que  solo 
deben  estudiarse  las  verdades  úiiles 
en  su  aplicación,  nos  ha  agradado  so- 
hrematiera.  El  Sr.  Lista  impugna  con 
liarla  razón  esa  falsa  filosofía  que  no 
distingue  en  el  hombre  mas  que  la  vi- 
da material  y  el  dominio  de  los  senti- 
dos. 

Concluyamos:  los  exámenes  públi- 
cosdel  colegio  de  S.  Felipe  en  el  curso 
del  presente  año,  han  correspondido  á 
nuestros  deseos,  y  á  las  esperanzas  del 
público.  La  concurrencia  en  ios  ocho 
dias  ha  s!do  lucida  y  numerosa,  y  lo- 
dos ha»  quedado  complacidos  al  obser- 
var el  brillante  estado  de  un  establecL 
•miento  que  honra  ciertamente  á  sus 
fundadores,  y  da  honor  al  pueblo  de 
Ckd'u,  como  testimonio  que  es  de  su 
civilización  y  cultura. 


m\  ABUELA, 


No  se  ponga  en  guardia  nin- 
guna de  nuestras  amables  lectoras 
alicer  el  epígrafe  de  este  arliculo', 
no  frunzan  sus  cejas  ni  hagan  ame- 
cas  j  que  les  aseguro  _,  bajo  mi  pala- 
bra ,  no  herir  susceptibilidades , 
pues  ninguna  de  nuestras  sus- 
critoras  es  la  abuela  de  quien  quere- 
Dios  hablar. 

Nuestra  abuela  ,  ó  mejor  dicho, 
la  abuela  de  quien  nos  ocuparemos, 
no  es  persona  á  quien  retozan  en  el 
corazón  aquellos  placeres  que  no  ha 
mucho  eaibriagaban  su  existencia: 
sin  embargo,  todavía  le  parecen  ne- 
cesarios, y  procura  servirlos  fljosó- 
ficamente ;  pues  tengo  entendido 
hay  abuelas  que  solo  lo  son  por 
fáUa  de  cálculo Tampoco  asis- 
tí» á  las  tertulias  ni  soirées  ,  no  va 
al  teatro,  no  usa  trage  descolado  ni 
blondas ,  ni  Ja  peina  la  peluquera, 
ni  se  surte  de  lo  necesario  para  un 
elegante  toilette  en  los  lindos  esta- 
blecimientos de  la  calle  Ancha-,  en 


39-    : 
suma,  no  es  abuela  de  treinta  ni  cua- 
renta años  ,  que  luciendo  aun  la  es- 
belteza que  un?»  acomodada  posición^ 
le  proporcionara  conservar,  forrrifa 
todavía  con  el  relevo  de  ogaño  ■,  y 
atrae  las  miradas  de  mas  de  un  peti- 
metre, de  aquellos  perseverantes  se- 
cuaces del  arte  amatoria  de  Ovidio. 
Ni   hablamos  ,  Dios  nos   libre,   de 
aquella  parle  del  bello  secso  ,   que 
persuadida  de  su  progreso  en  la  sen- 
dera de  la  vida  ,  é  íntimamente  con- 
vencida de  que  hay  ciertas  edadei 
en  las  cuales  la  naturaleza  y  la  razotí 
vencen  y  acallan   siempre  el  tuíuul" 
tuario  grito   de  las   pasiones,    co- 
noce perfectamente  cual  es  su  ver- 
dadera posición  ,   y   no  traspasa  los 
límites  que  separan  la  edad  del  bulli- 
cio y  de  las  ilusiones ,  de  la  época  en 
que  la  reílecsion  y  el  positicismo  S9 
hacen  lugará  impulsos  délos  desen- 
gaños que  en  aquella  se  repitieron. 
Diremos,  pues,  que  estas  verda- 
deras    abuelas   forman   los  encan- 
tos   de   una  buena  sociedad  •,     nos 
iluminan  con  sus  consejos,  y  regular- 
mente son  las  confidentas  ,  ó  damos 
motivos  para  que  lo  sean  ,   de  todas 
nuestras  temerarias  empresas. 

Nosotros,  en  suma,  solo  nos  vamos 
á  ocupar  d«  una  abuela  que  frisa  en 
los  quince  lustros  ,  que  es  viuda  ha- 
ce cinco  ,  y  que  vive  en  buena  ar- 
monía con  una  nielecila,  que  solo 
cuenta  veinte  abriles.  Dedicada 
especialmente  al  destele  de  esta 
última  cuando  aun  vivian  los  padres 
de  su  Eloísa  (asi  se  llama  la  niela) 
tuvo  después  que  encariíarse  por 
muerte  de  ellos  de  educarla  y  hacer 
de  ella  una  linda  y  buena  futura,  pa- 
ra que  en  su  día  le  proporcionase  el 
descanso  que  en  su  vejez  ajjelecia. 
Firme  en  su  buen  propúbilo,  Doña 
Casimira  no  perdona  medio  para  lo- 
grar un  buen  acomodo  á  Eloisita; 
y  como  su  posición  ,  que  no  es  muy 
ventajosa,  no  le  peraúte  presentar 
á  esta  ni  en  los  teatros  ni  soirées,  ni 
adornarla  con  deslu«d)radoras  galas 
que  atraiganá  los  aspirantes  de  buen 


4ono,  ha  establecido  sus  reales  en  cl 
verano  en  la  plaza  de  San  Antonio, 
hoy  de  la  Constitución  ,  plantel  fe- 
cundo de  galanes  de  todas  het'huras, 
clásicos  ,  románticos  ,  elegantes  y 
cursis.    Doña    Casimira     tan»poco 
deja  de  asistir  á  los  bailes  que  por 
Carnaval   se   dan    en  el    café    del 
Correo  ,  y  su  presencia   suele  tam- 
bién   notarse  alguna  que  otra  vez 
(por  variar)  en  los  salones  de  Lipia- 
ni  y  Bachicha.  Estos  son  los  princi- 
pales teatros  donde  Eloisa,  siempre 
acompañada  de  la  sufrida  abuelita, 
va  á   ostentar  sus  bellas  formas  ,  y 
adonde,,  en  verdad,  no  deja  de  en- 
contrar algún  candidato  que   vuel- 
ve á   lisongear    algunas   veces   las 
muertas  esperanzas  de  Doña  Casi- 
mira. 

Mas  si  queréis,  benévolo  lector,  ó 
lectora,  que  conozcamos  mejor  el  ca- 
rácter y  disposiciones  de  Doña  Casi- 
mira ,  observémosla  en  la  plaza  •,  y 
asistamos  también  con  ella  á  ios  bai- 
les de  Carnaval. 

A  las  ánimas  en  punto  entra  por 
las  cuatro  esquinas  de  la  calle  Ancha 
Eloisa  con  su  abuela.  Veréis  como 
marcha  esta  en  pos  de  la  primera, 
observando  si  el  Irage  forma  algunos 
frailes  ,  si  el  velito  económico  de 
Eloisa  va  bien  recogido,  é  inves- 
tigando con  escudriñadoras  mira- 
das] si  el  mocito  del  Domingo  está 
ó  no  paseando. 

A  poco  rato  esclama  Doña  Casi- 
mira :  ((Eloisita,  sabes  que  el  hom- 
bre tiene  buenas  vueltas  :  bien  me 
lo  figuraba  yo:  desengáñate  hija,  te- 
nia cara  de  aturdido  y  aun  no  dejó 
de  parecerme  poco  galante. 

— Pues  yo  creo  abuela  que  será 
porque  está  ocupado  ;  y  si  no,  que 
no  venga.  Bien  sabe  V.  que  lo  que 
sobran....  Doña  Casimira  da  un  sus- 
piro y  dice:  Eloisa,  mas  vale  que  nos 
sentemos  por  que  ya  sabes  que  hoy 

los  nervios (ahora  los  nervios 

quieren  sustituir  á  las  irritaciones). 

Abuela  y  niela  se  sientan  en  uno 

áü  los  bancos  que  dan  frente  al  cafó 


-^40 


dé  A  polo ,  sitio  de  preferencia  pa-^ 
ra  ellas,  porque.,.,  por  que  parece 
que  allí  hay   mas   reclamo.  Eloisa 
mira  indistintamente  á  todo  él  qué 
pasa  ,  mas  no  deja  de  poner  cuidado 
en  los  cabellos  de  los  transeúntes, 
que  si  son  luengos  y  rizados  pueden 
pertenecer  al  jovencito  que  ha  po- 
cas noches  le  declaró  su   apasiona- 
do y  exabrupto  pensamiento.  Do^ 
ña  Casin)ira  ha  entablado  ya  con* 
versación  con  unos  buenos  señoreé 
que  á  su  izquierda  tiene  ,  hablándo- 
les  sobre  el  calor  del  dia,  sobre  ej 
fresco  de  la  noche,  sobre  la  nueva 
plaza   de    Mina ,    y  sobre   la    fal- 
ta que  hay   en  Cádiz  de  una  buena 
policía  que  quite  á  tanto  püluelo  de 
la  calle,  y  tanto  pobreton  como  im- 
portuna a!  público  con  sus  quejas, 
plegarias   y   miserias.   ¿De   qué  ha 
servido  el  vivaque?  (dice)  ¿De  qué 
el  establecimiento    de   reclusión   y 
asilo? 

A  este    tiempo,  suenan   en   los 
oidos  de  la  buena  abuela  un  "Sra.,  á 
los  pies  de  V V . ,  que  el  joven  del  do- 
mingo dirige  á  D.*"  Casimira.  Esta, 
llena   de   gozo  por  ver   de    nuevQ 
al   que  ya   cree  futuro  esposo  de 
Eloisa,  le  contesta  con  mucho  agra- 
do y   haciéndole  sitio  entre  las  dos. 
Picaron,  dice,  yacreiamos  nos  había 
y.  olvidado:   hace  dos  noches  no  le 
vemos,  ha   estado  V.  malo?— No 
Srd.  ,  sino  muy  ocupado  en  la  ofici- 
na: la  variación  de  gofe..*.,  y  diri- 
giéndose á  Eloisa  comienza  á  discul- 
par su  tardanza .=Crea  V. ,  hija  mía, 
qne  solo  mis  ocupaciones  han  impe- 
dido el  que  la  viera  á  V.  Como  era 
posible  que  yo  me  olvidase  de  una 
joven  tan  linda?  Dos  veces  he  pasa- 
do hoy  por  la  calle  y  no  estaba  V. 
en  el  balcón  á  la  hora  que  me  dijo 
acostumbraba.  Seguramente  estaría 
V.enla  azotea  regando  las  mace- 
tas.... estas  últimas  palabras  las  di- 
ce el  joven  con  intención  marcada.*= 
Doña  Casimira  que,  como  todas  las 
de  su  clase  ,  quieren  de  buen  grado 
ser  las  editoras  responsables  de  las 


—41 
faltas  novíflíes  (lelas  nietas,  se  apre- 
sura á  contestar — No  crea  V.  que 
tiene  ella  la  culpa,  sino  yó  que  he 
esls^do  lodo  el  (lia  debanando  hilo  en 
él  costurero^  y  no  ine  gusta  que  na- 
die sino  Eloísa  me  tenga  la  madeja. 
El  joven  que  conoce  toda  la  imper- 
tinencia de  semejante  disculpa  ,  na- 
da contesta  á  Doña  Casimira,  y  si- 
gue tratando^de  ver  si  Eloisa  se  pre- 
venía bien.  Sineínbargo,  el  coloquio 
de  los  dos  nuevos  amantes  no  deja 
de  ser  interrumpido  por  la  abueliln, 
que  sintiendo  seca  la  boca,  y  de- 
seando aprovechar  !a  ocasión  pa- 
ra poner  á  prueba  la  galantería  del 
joven,  se  dirige  á  este,  y  le  dice:= 
¡Qué  hermoso  han  puesto  este  café, 
y  que  buenos  helados  hacen! — Efec- 
tivamente.— ¿Querrá  V.  creer  que 
aun  no  los  he  probado  este  año?  y 
cuidado  que  me  gustan  con  pasión. 
— A  esta  indirecta,  nuestro  joven, 
que  no  le  agradan  compromisos,  es- 
clama repent!namenle:=Vueivo  al 
instante-,  voy  á  decirle  una  palabra 
á  ese  amigo  que  a«aba  de  pasar: 
tengo  para  él  un  encargo  muy  ur- 
gente, Y  en  seguida  se  levanta,  y 
confundiéndose  con  los  que  pasean, 
dá  una. vuelta  por  detrás  de  los  asien- 
tos— Ya  despaché. — Pues,  sí  señor, 
ha  mejorado  mucho  el  café. — El 
joven  saca  el  pañuelo,  finge  sonar- 
se, y  entabla  de  nuevo  su  coloquio, 
el  que  le  parece  no  podrá  dar  mucho 
fuego,  porque  Eloísa  tiene  furiosos 
deseos  de  establecerse,  y  solo  trata 
de  llevar  la  cuestión  a  un  terreno  no 
tan  resbaladizo.  Por  su  parte,  Doña 
Casimira  no  deja  de  interpelarlo  con 
respecto  á  su  destino;  si  las  pagas 
están  corrientes,  si  el  sueldo  es  cre- 
cidito,  si  tiene  padres  ó  hermanas, 
y  en  fin,  se  empeña  en  descubrir  ma- 
ñosamente las  intenciones  del  joven 
Este,  que  no  puede  llevar  en  pacien- 
cia los  ataques  de  la  abuelita,  y  que 
considera  insoportable  habérselas 
con  tal  sugeto,  comienza  á  mirar  el 
reloj,  denotando  llegar  el  momento 
de  irse.  Doña  Casimira^  práctica  ea 


estos  lances,  opina  debe  hacer  pot 
que  el  joven  la  acompañe  á  su  casa^ 
y  achacando  la  abundancia  del  je- 
lente,  se  dispone  á  partir:  al  tcr 
Yantarse  se  apodera  del  brazo  derer 
cho  del  joven,  que  cogido  in/roijran-r 
tiüo  le  queda  otro  remedio  que  ofre- 
cer el  izquierdo  á  la  nieta,  y  resig- 
narse á  dejar  en  sus  lares  á  sus  nue* 
vas  relacione?. 

Al  atravesar  las  dos  esquinas  de 
la  calle  Ancha,  los  amigos,  que  nun- 
ca faltan,  y  se  hallan  allí  forman? 
do  aduana,  no  dejan  de  dirigirle 
algunas  pullas,  á  lasque  el  sufrido 
amante  solo  contesta  con  una  guiña^ 
da  de  inteligencia. 

En  camino  para  caía.  Dona  Ca- 
simira comienza  á  hacer  el  panegU» 
rico  de  la  niña,  que  varias  veces  re-- 
petido,  es  siempre  una  nueva  edi^- 
cíon,  pero  sin  estar  aumentada  n¡ 
corregida — ¿Estás cansada,  Eluisa? 
— No  lo  crea  V. — Figúrese  V,, 
amigo,  que  en  todo  él  dio  para;  por- 
que, ya  se  vé,  como  es  tan  (nuger- 
cita  de  su  casa,  todo  lo  quiere  ar- 
reglar ella  por  sí  miscna,  Y  como 
Dios  le  ha  dadoesjs  manos,  borda 
que  es  un  contento.  Pues  no  le  di- 
go á  V.  nada  para  coser  en  Idanco? 
Luego,  es  muchacha  que  no  le  gus- 
tan las  diversiones,  ni... — Vamos, 
Abuela... =Pues  quiero  decirlo,  y 
que  vea  este  cabaHerito  que  tu  na 
eres  deesas  monas  del  día....  en  fin, 
cualquiera  podrá  ser  feliz  con  ella... 
— Estas  últimas  palabras  acaban  de 
poner  al  joven  al  corriente  fie  fos^ 
buenos  deseos  de  Doña  Casimira  y 
de  sus  ulteriores  intenciones-,  razón 
por  la  cual,  llegado  el  momento  en 
que  se  le  ofrece  la  casa,  y  contesta- 
do este  cumplimiento  con  el  que  es 
costumbre,  el  joven  que  ha  prome- 
tido ponerse  á  los  pies  de  la  señora, 
se  marcha  diciendo  para  sí: — Pues, 
como  no  pesques  á  otro.,,  lo  que 

es  á  mí...  buen  chasco  te  llevas 

Jesús,  y  que  abuela  tan  empachosa. 
La  nieta  es  linda,  pero  no  tanto  co- 
mo para...  y  con  una  Abuela  como 


Doña  Casimira,  el  diablo  que  aco- 
meta la  empresa... 

Doña  Casimira,  durante  se  des- 
nuda de  su  mantilla  de  tranfuUe  y 
de  su  basquina  de  medio  paso,  hace 
observar  á  Eloisa  que  el  jovencito 
parece  no  se  presenta  maj,  y  que 
al  otro  dia  es  menester  aviar  la  casa 
temprano,  por  si  viene.— -Eloi- 
sa gusta  sobre  todo  de  los  militares^ 
adoptó  el  candidato  de  que  hemos 
Labiado,  solo  en  defecto  de  estos^ 
razón  por  la  cual  ha  dicho  para  si, 
'—Si  pega,   bien-,  y  si  no,  á  fé  que 

nunca  ha  de  faltar  uno Dichosa 

esperanza,  y  cuantas  ilusiones  ali- 
pientas! 

Como  es  de  presumir,  el  joven 
m  pareció,  ni  al  siguiente,  ni  en  los 
demás  dias;  y  Nieta  y  Abuela,  acos. 
lumbradas  á  estos  lances,  vuelven 
á  5U  Plaza  para  ver  si  cae  otro  mo^ 
chuelo  cu  las  succesjvqs  noches  de 
verano. 

El  invierno  ha  llegado,  y  repetid 
dos  anuncios  previenen  que  en  el 
café  del  Correo  van  á  darse  bailes  de 
Carnaval.-rrX{\u\  es  donde  Doña 
Casimira  despliega  todo  su  carácr- 
ter,  convencida  que  en  ninguna  otra 
parte  mejor,  puede  Eloisa  lograr 
uua  bueña  fortuna.  Sus  poderosos  rcr 
^ursos  se  ponen  en  juego  en  estas 
bulhciosas  noches,  como  tendremos 
ocasión  de  ver  en  el  número  inme- 
diato, pues  que  este  no  dá  para  mas. 
P. 


JEl  aliijado  del  eur^. 


I. 

Camino  de  Murcia  vá 
cabalgando  en  una  ínula, 
3¡mori,  el  hijo  mayor 
f3e  Felipilla  la  Curra. 
Y  hay  malas  leng uqs  q^e  dicen, 
porque  de  todo  murmuran, 
que  con  el  c-ura  de  Alhama 
liene  su  intríngulis  Currai 
y  que  por  eso  a  Simón 
ahijado  Ití  dice  pl  ciira, 
y  que  el  domingo  por  eso 


42^ 

á  decir  misa  le  ayuda. 

Pero  yo  digo  que  miente 

tanta  vecina  importuna, 

y  apuesto,  voto  á  Luzbel, 

(y  no  ha  de  haber  quien  me  arcuTa) 

qué  Felipilla  es  honrada,  ^ 

honrada  como  ninguna. 

Dejemos  á  los  ociosos 

parodiando  su  calumnia, 

y  sigamos  al  mancebo 

<jue  atraviesa  la  llanura, 

azuzando  con  Ja  vara 

la  pereza  de  su  muía. 

¡Cuánto  envidiamos  nosotros 

del  buen  Simón  la  fortuna! 

Solo,  en  dilatado  campo, 

surca  golfo*  de  verdura, 

y  arenales  yMesierlos 

por  la  falda  del  Espuña: 

pgsa  el  valle,   llega  al  puerlo 

que  lo  separa  de  Muroia, 

sin  mirar  en  rededor 

y  sin  contemplar  la  Juna, 

que  entre  ligeros  celages 

muestra  del  monte  Ja  altura; 

porque  absorta  v^  su  mente, 

en  ilusiones  fecunda, 

otra  lumbre  contemplando 

mas  hermosa  que  la  luna; 

porque  su  audaz  pensa míenlo, 

mas  ligero  que  su  muía, 

se  halla  al  Jado  de  la  rosa 

del  jardin  de  su  ventura. 

Pasa  el  puerto^  y  muy  cercan*, 

con  gozo  de  amor  escucha, 

del  Segura  la  corriente 

que  entre  céspedes  murmura; 

y  entre  las  pálidiis    luces 

que  allá  Ja  ciudad  alumbran, 

divisa  la  altiva  torre 

que  es  honra  y  gala  de  Murcia, 

Lanzo  un  suspiro  el  mancebo,.. 

entonce  el  paso  apresura... 

y  pronto  está  en  la  alameda 

que  a  I  pueblo  vá  en  derechura, 

Conforpie  al  sitio  se  acerca, 

ansia  mas  á  sw.  hermosura, 

que  por  verla  se  desvive 

el  ahijado  del  buen  cura. 

La  memoria  de  su  bella, 

el  pecho  en  placer  inunda, 

que  pronto  estará  en  sus  brazos, 

y  pagará  sn  ternura 

con  mil  amorosos  besos.... 

foh  qué  delicia!!— "Arre  mulaÜ!" 

Jíntra  el  amante  en  el  pueblo 
por  callejuelas  oscuras, 
que  en  lo  angostas  y  ea  lo  tuertas, 
dicen  bien  que  son  morunas. 
Debajo  de  una  ventana 
se  paró  el  hijo  de  Curra, 


y  laaza  agudosilvido 
que  en  el  silencio  retumba.... 
be  abrió  una  ventana  luego, 
y  apareció  ana  figura 
envuelta  en  blancos  ropajes, 
«omo  entre  nubes  la  luna. 

~''''¿Ros¡V" 

—"Simón?" 

— "El  mismo  soy... 
Échala  escala  mi  rubia." 
*— "Mejor  es  abrir  la  puerta 
y  raeler  denlrola  muía." 
— "¡La  pueita...!  (dijo  Simón) 

¿Y'  tu  padre? "    i  a  figura 

que  se  asomó  á  la  ventana, 
como  fantasma  noctnrna 
fugas  desapareció. 
'Simón  en  vano  procura 
comprender  cómo  su  novia 
se  arriesga  á  acción  tan  absurda. 
Abrieron  la  puerta  en  esto, 
y  una  voz  ronca  y  oscura 
aijü="que  pase  adelante 
él  hijo  del  señor  cura." 
5e  oyó  un  lastimero  grita 

Íf  una  voz  débil,  convulsa, 
a  voz  de  Rosa,  que  dijo, 
r-*'¡Abl  es  Antonio/" 

— "¡Sí,  perjura, 
Antonio,  que  en  esta  nocbe 
ha  de  dejarte  viuda!" 
— ¡"Maldito!  dijo  SímOB, 
cogiendo  de  su  cintura 
un  cuchillo)  "a'  los  infiernos 
X  puedes  llamar  en  tu  ayuda/* 
y  furioso  se  abalanza^ 
y  herir  al  otro  procura: 

Se  oyó  un  agudo  gemido 

y  una  voz  ronca  y  oscura 

que  repitió— "a  los  infiernos 

puedes  llamar  en  tu  ayuda.'' 

y  un  hombre  que  cayó  en  tierra, 

y  otro  que  montó  en  la  muía 

y  que  á  galope  se  aleja 

de  la  calle  y  aun  de  Murcia. 

Reinó  en  la  ciudad  desierta 
el  silencio  de  las  tumbas: 
entre  pardos  nubarrones 
su  faz  ocultó  la  luna, 
y  dijo  una  voz  medrosa 
cual  de  siniestra  lechuza, 
"ave  Maria  purísima 
(era  el  sereno)  la  una.*' 

IL 

— ^Poffenlura,  amigo  Antonio, 
¿fuiste  al  auto  esta  mañana.'* 

—Fui. 

—¿y  viste  á  la  pobre  Rosa 
entre  la  turba  malvada; 
hacia  el  suplicio  afrentosa 


4S- 

con  que'  valor  caminaba? 
Antonio  frunció  las  cejas. 
Prosi/íuiósu  camarada. 
— Lástima  que  muerto  hubiera 
una  tan  linda  muchacha! 
Sé  que  la  quisiste  mucho. 
— Perdido  por  ella  estaba. 
— ¡Y  la  ingrata  le  engañó! 
Asi  son  todas.,  ¡malhayan! 
¿Quién  de  ninguna  se  fia 
si  de  esa  manera  pagan? 
Tú  ya  sabrás  el  suceso; 
en  el  zaguán  de  so  casa 
hallaron  al  buen  Simen 
á  quien  mató  á  puñaladas. 
Nunca  imaginado  hubiera 
en  Rosa  acción  tan  villana, 
si  ella  misma  en  el  tormento 
su  maldad  no  confesara. 
Mas  ¿por  qué  lo  mataría? 
—-¿Quien  puede  saber  1.»  causa? 
— ¡Qué  pálido  estás,  Antonio! 
Que  opnme  tu  pecho? 

— Nada. 
— Ese  amor  tan  desgraciado 
ha  emponzoñado  tu  alma. 
—Y  para  siempre!... 

—No  lo  creas, 
que  en  el  mundo  lodo  pasa: 
si  aleve  te  engañó  Rosa, 
busca  en  otra  la  venganza, 
y  de  tu  pecho  destierra 
la  memoria  de  una  Ingrata.:. 
Antonio,  penas  á  un  lado. 
—Dices  bien. 

—Allí  va  Clara; 
—  Por  mi  vida  que  es  hermosa 
como  el  lucero  del  alba. 
— Es  una  flor  en  capullo. 
— Pronto  estará  deshojada. 
— Vente  conmigo,  y  á  fé, 
que  ahora  vas  á  enamorarla. 


Se  fueron.. 


Ese  es  el  mundo, 
esa  la  justicia  humana, 
ese  el  destino  fatal 
que  al  hombre  infeliz  arrastra 
desde  la  cuna  al  sepulcro, 
dó  se  encuentra  con  la  nada. 

F.  G. 

DECIM4. 

Es  mucho  mundo  este  mundo: 
Y  mundo  tan  embustero, 
Que  este  mundo  sin  dinero 
Es  mas  infierno  que  mundo. 
Es  un  mundo  muy  inmundo, 
Mundo  que  al  cuerdo  hace  locOS 
Mundo  que  apenas  lo  toco. 


A  el  otro  mundo  mé  envía ; 
Mundo  en  fin  por  vida  mía 
Que  es  mundo  para  muy  poco. 


^4*- 


A    liA  M©15A. 

Hablamos  pensado  hablar  en  núes* 
tro  número  anleiior  de  la  coiTjedia  El 
Domine  laicas,  representada  en  el 
teatro  del  Balón;  pero  la  abundancia 
de  materiales  nos  obligó  á  separar  á 
última  hora  el  artículo  que  leni^n^os 
escrito,  y  cuyos  moldes  hallájjanse  ya 
prregladüs. 

Hoy  no  insertamos  aquel  artículo, 
porque  carcc.eria  de  ppoilunidad, 
mayormente  habiéndosenos  anticipa- 
do la  Moda  en  el  juicio  crítico  que  de 
dicha  comedia  publicó  el  pasado  Do- 
mingo. Diremos  únicamente  que  esta- 
mos conformes  en  lo  sustancial  con  la 
opinión  de  nuestro  colega,  si  bien  nos 
parece  que  ha  incurrido  en  una  equi- 
T^'ocaciou  que  no  debemos  pasar  en  si- 
leiicio- 

"El  Domine  Lrí.cas,  dice  )a  Moda, 
es,  sin  duda  alguna,  á  pesar  de  estos 
defectos  (se  refiere  á  los  que  ha  nota- 
do en  elarlículo),  y  otros  no  menos 
censurableSj  una  de  las  mejores  co- 
medias de  su  tiempo,  del  tiempo  de 
la  decadencia  y  de  la  caida  de  la  Casa 
de  Austria,  del  tiempo  fin  que  d  Lope 
Y  Calderón  había  succedido  J'irso,  é 
introducido  en  la  escena  española  el 
mal  gusto  que  llevaron  ^  un  estremo 
sus  spcces'jres,  y  entre  ellos  el  autor 
del  Honor  da  entendimiento  y  del  Do- 
mine  Lúeas ^ 

En  estas  palabras  hay,  cpmo  hemos 
dicho,  varios  errores.  Las  fallas  de  Ca- 
ñizares, algo  abultadas  por  la  Moda, 
nada  tienen  de  común  con  las  de  Tir- 
s6.  Aquel  escribió  efeclivainente  cuan- 
do iba  ya  decayendo  la  literatura  es- 
pañola, pues  futí  el  pltirno  poeta  de 
nuestro  antiguo  teatro:  esotro  ,  por  el 
contrario,  se  dio  á  conocer  cuando 
comenzaba  la  época  de  su  apogeo. 

El  Padre  Fray  Gabriel  Teilez,  co- 
nocido con  el  pseudónimo  de  Tirso  dé 
Molina,  que  es  á  quien  sin  duda  alude 
la  Moda,  floreció  después  de  Lope  de 
Ve^a,  y  antes  de  Calderón:  sus  obras 


fueron  un  transito  entre  los  dramas 
algo  desordenados  del  primero,  y  la* 
comedias  justamente  célebres  del  se- 
gando. Los  defectos  de  Tirso  consis- 
ten  principalmente  en  el  lenguage  li- 
bre y-desenvuelto  de  sus  obras,  defec 
tos  en  que  no, incurrieron  en  el  grado 
que  él  los  demás  poetas  contemporá- 
neos y  succesores  suyos;  pero  ni  ep 
cierto  que  en  su  época  hubiese  comen» 
zado  la  decadencia  de  la  escena  espa* 
ñola,  ni  tienen  ninguna  seniejanza  las 
faltas  de  sus  comedias  con  las  que  pue- 
dan advertirse  en  las  de  Cañizares,  que 
floreció  á  fines  del  siglo  XVJI  ó  prin- 
cipios del  XVllI,  esto  es,  sesenta  ó  se- 
tenta años  cuando  menos  después  que 
Tirso..' 

Permítarios  pues,  nuestro  cólegai 
que  rectifiquemos  estos  errores.  Cuan- 
do se  trata  de  asuntos  que  tienen  re- 
lación con  eljnerecido  crédito  del  lea- 
tro  antiguo  pspaiielj  no  es  justo  dejar 
pasar  desapercibida  ninguna  idea  qué 
tienda  á  desfigurar  los  hechos  ycir- 
cunslancias  de  aquel  periodo,  el  mas 
importante  sin  duda  de  nuestra  litera- 
tura. 


En.ciei'ta  noche  para  Iq  que  se  anuOr 
ció  la  egecucion  de  una  ópera  nueva, 
el  deseo  de  oír  esta  me  anticipó  a'  en- 
trar en  el  teatro  mucho  tiempo  antes 
de  empezar  la  función,  Pensando  en 
qué  ocupar  el  rato,  me  dirigí  á  los  úl- 
timos palcos,  y  la  algaravja  que  oí  en 
la  ca¿uela,  me  hizo  ver  que  fiabia  una 
buenaporcion  del  bello  gexo,  aguardan- 
do la. ansiada  ópera.  Aquel  confuso 
charlar  de  tanta  hembra  apiñada,  mo- 
vió mi  curiosidad  á  acercarme  lo  po- 
sible para  entender  algo  de  lo  que  allí 
se  trataba;  pero  como  todas  las  muge- 
res  hablaban  á  la  vez,  me  íué  muy  di- 
fícil comprender  la  gerga  femenina: 
no  obstante,  entre  riñas,  saludos,  risas 
y  golpeos  de  abanico,  cogí  parte  de 
algunas  conversaciones,  que,  si  mal 
no  me  acuerdo,   fué  lo  siguiente: 

=Scñora,  que  me  estruja  V.» =A.ve 
María,  y  qué  bombo!=Aqui  no  hay 
sitio  comprado!=Pero  como  se  echa 
V.  encima! 

¿A  qué  hora  se  cmpieza?=-A  las  8 
y  media. =¿Tu  viniste  muy  temprano? 
»Yo  alas  4  y  cuarto.=»Yoá  las  cinco. 


~ÍSr--- 


^^  Esta  Tiocbe  no  sale  el  primer  Icuor. 
■«Pues,  si  lo  sé,  no  vengo. ==Señoia, 
sí  sale.=¿V.  lo  sabe'/^^Como  qac  mi 
marido  es  regidor,  mire  V.  si  io  saijré. 
=jAy  que  la  echa  de  rt'gidora!=xVa- 
ya  V.  noramala. 

;i,Me  das  tu  abanico?  ¡Qué  bonito 
cié rro!=Sc ñora,  que  me  ha  hecho  V. 
un  pié  agua. 

Ciara  viene  á  tablilla  esta  noche. =» 
Para  eso  se  la  paga  el  querido. 

Mira,  ahora  entra  en  el  patio  D. 
Fermin.  ¿Sabes  que  averigüe  lo  del 
casquete"?=«=Muger,  que  está  aquí  su 
hermana. 

Las  redichas  han  entrado  en  aquel 
palco. =Ya  las  veo:  el  trage  de  la  ma- 
yor es  do  gasa;  se  lo  ha  hecho  ini  jirlma 
con  ulmohadillas.»«=¡Qué  feas  sori!= 
rsü  son  malillas. 

Antonia,  que  le  saluda  el  marques. 
==Estoy  de  monos. 

Si  sigue  V.  asi,  llamo  á  la  acomoda- 
dora.^'¡Ay  la  señora,  que  quiere  estar 
como  en  su  casa! 

Niña,  ¿donde  has  cstado?=Fuí  á  la 
escalera,  porque  subió  aquel  sugeto. 
=¿Y  qué  te  dijo?~Nada,  que  estaba 
en  lafdaseis,  me  trajo  dulces  y  le  di 
una  carta. 

Puessí  señora,  tiene  mucho  de  otras 
óperas,  y  no  es  mas  que  regular:  io  sé 
por  el  del  violón. =¿Y  el  argumento? 
— Lo  he  leido,  pero  no  me  acuerdo 
bien;  ella  al  fin  se  casa;  el  padre  vuel- 
ve de  la  guerra,  y  él  mata  á  su  rival; 
pero  tiene  un  aria  muy  bonita  cuando 
reconoce  á  su  hijo:  es  muy  larga,  y  la 
decoración  de  niorama  áiccn  q'je  es 
preciosa. — Me  han  dicho  que  hoy  he- 
chan  corona, — No  señora,  mañana. 

Muger,  mira  que  gruesa  se  ha  pues- 
to Emilia — ¿En  dónde  está?==En 
aquel  segundo.==Ves  tú,  trae  el  des- 
cote como  yo  te  dije,  y  el  peinado  co- 
mo el  de  Sofía!  Ay!  la  madre  que  rara 
viene. ==»Como  siempre. 

To  no  he  ido  a'  parco  porque  no  he 
querido;  que  mi  í*cpe  estaba  empe- 
ñado en  eilo.=Pues  yo,  hija,  he  ve- 
nido siu  que  lo  sepa  mi  esposo, 

A.  mí  me  gastan  mas  las  comedias  de 
mágica  que  no  estas  canciones  ita.ia- 
uas;  vicutí  una  pur  venir. ==Pues  yo 
confieío  que  la  música  es  mi  pasión. 

¿Sabes  que  María  acabó  con  Luis? 
=Cümo  ha  sido  eso?=Parece  que  es 
casado. 

Mira  la  viudita,  cómo  echa  el  anteo- 
jo á  su  amante. ==Y  luego  la  lleva  del 
brazo  á  la  salida. 

Estoy  reparando  cuantas  calvas  se 
ven  ea  el  patio. =í»5?A  los  hombres  de 
ahora,  se  les  cae  el  pelo  de  pensar 


mucho. i=Por  eso  se  casan  tan  pocos w 
Ei  empezar  la  ópera  me  obligó  a 
abandonar  mi  puesto,  pero  no  sin  ha- 
cer propósito  de  repetir  la  TÍsita  oira 
noche  á  oir.  aquel  revoltillo  de  diá- 
logos de  distinto  générsi,  que  para  mí 
es  mas  agradable  que  pasar  el  rato 
formando  parte  del  callejón  humano 
que  esiorba  á  las  señoras  la  cómoda 
entrada  en  el  teatro.  Pero  de  gustos 
nada  hay  escrito,  y  no  seré  yo  tampo- 
co quleu  tome  á  mi  cargo  la  misión  de 
Currceir  abusos. 

R. 


WmvmTA    'TB^^TWiñJLn 


TEATRO  PIlíNCíPAL. 


Dos  palabras  sobre  el  articulo  Su- 
cesos de  bastidores  adentro,  que 
inserta  La  Moda  del  Domuujo 
pasado. 

Nada  diriannos,  apesar  de  las  niu- 
chas  inesaclitudes  en  que  han  in- 
currido los  redactores  del  citado  ar- 
tículo, si  uo  so  hubiese  insertado  en 
un  periódico  que  se  titula  La  Moda, 
en  donde  muchos  pensarán  se  penen 
cosas  desde  luego  aprobadas,  y  que 
deben  creer  ciegamente  para  pasar 
por  gentes  de  buen  tono:  de  esle  mo- 
do vendríamos  á  parar  en  que  todos 
los  artistas  no  cantarían  ya  ninguna 
ópera,  sin  que  e!  maestro  se  la  arre- 
glase rigurosamente  á  sus  fuerzas, 
y  llegaríamos  á  oir  algunas  lepre- 
sentadas  de  tal  suerte,  que  no  las 
conociera  el  mismo  maestro  que  las 
escrihió. 

Una  de  las  equivocaciones  que 
mas  sobresalen  en  el  citado  artículo 
es  lo  que  se  dice  con  respecto  al 
Bravo  del  maestro  Mercadante. — 
Nosotros  también  creemos  haber 
o¡do  hablar  de  esta  ópera,  cuando 
se  escrituró  al  Sr.  Conti-,  pero  des- 
pués no  se  ha  nombrado  para  nada: 
se  dijo  además  que  la  empresa  no 
tenia  el  spartito  completo  para  po- 
derlo representar,  y  además  que  pa- 
ra el  Bravo  se  necesita  otro  tenor 
bueno  para  el  papel  de  Pisani,  y  es- 


té  no  lo  haf  iáCt6álnie«té  enia  tbm 
pafíia-,  de  consiguiente,  créenlos  que 
estos  solos  han  sido  los  motivos  que 
han  obligado  á  la  empresa  á  abando- 
nar semejante  idea. 

Muy  absurdo  y  hasta  ridículo  por 
cierto  seria  el  decir  que  fué  porque 
está  escrita  la  ópera  parados  sopra- 
nos tan  altos,  que  no  hay  en  la  actual 
compañíaquien  pueda  cantarla.  Su- 
ponemos en  los  Sres.  redactores  de 
La  Moda,  oídos  y  la  inteligencia 
que  basta  para  conocer  que  una  ti- 
tile, que  con  mucha  facilidad  al- 
canza los  puntos  mas  altos,  el  Do 
sobreagudo,  y  también  elDodiesis, 
como  sucede  á  la  Sra.  Agliati  en  el 
Coradino  y  en  la  Borgia,  puede 
sin  alterarlo  cantar  el  papel  que  se 
la  destine  en  el  Bravo,  por  alto  que 
sea. 

La  parte  que  pertenece  á  la  Se- 
ñora Barili,  que  por  ahora  parece 
no  está  dispuesta  á  estudiar  nuevas 
óperas,  seria  la  que  tuviera  que 
sufrir  mayores  alteraciones  para  ar- 
reglarla á  sus  facultades,  y  cree- 
mos no  tenga  dificultad  el  maes- 
tro en  hr.cer  esto  tan  pronto  co- 
iho  lo  quiera  la  empresa,  sin  que 
la  ópera  pierda  de  su  mérito-, 
tanto  mas  que  el  Sr.  Gerli,  que  es 
e!  maestro  de  la  actual  compañía,  es 
un  joven  de  mérito  distinguido, 
y  en  nada  inferior  por  cierto  á  cual- 
quiera otro. 

Pero,  ¿no  sabemos  todos,  cómo 
se  porta  la  empresa  cuando  se  trata 
de  poner  en  escena  una  ópera  nueva? 
No  mira  si  los  papeles  están  bien  ó 
mal  repartidos:  no  se  cuida  ni  poco 
ñi  mucho  de  que  la  ópera  tenga  un 
éxito  bueíio  ó  malo,  si  un  actor  está 
obligado  á  cantar  fuera  de  su  cuer- 
da, como  sucedió  en  los  Puritanos. 
Esto  se  remedia  con  dos  renglones 
que  se  ponen  en  los  anuncios:  lo  que 
urge,  lo  que  importa,  es  poner  en 
escena  precipitadamente  la  ópera 
que  se  ha  esóogido,  después  de  darle 
vueltas  y  revueltas  por  quince  ó 
Veinte  días,  hacerla  con  una  eco- 


-46 


nomía  harto  escandalosa,  para  tener 
buena  entrada  la  primera  noche,  y, 
después  dejarla  descansar  sino  acoV 
moda,  con  daño  muchas  veces  da» 
los  actores,  y  grave  disgusto  del  pú- 
blico. 

Nos  hemos  estraviado  un  poco  de 
nuestro  principal  asunto-,  pero  con- 
cluiremos aconsejando  á  nuestros 
colegas  de  La  Moda,  que  limiten 
su  crítica  á  lo  que  sale  al  público, 
y  no  se  mezclen  en  lo  que  pertene- 
ce á  la  chismografía;  pues  de  hacer 
lo  contrario,  no  lograrán  sino  decir 
varias  inesactitudes,  disgustar  á 
muchos,  y  no  conseguir  el  objeto 
de  semejantes  artículos,  que  si  no 
nos  equivocamos,  es  el  procurar  que 
cesen  tantos  abusos  como  estamos 
observando  todos  los  dias. 

Z. 


Al  entrar  este  número  en  prensa  lee- 
mos el  anuncio  de  la  función  á  be- 
neficio del  Sr.  Conti,  y  estrañamos 
sobremanera  que  haya  escogido  una 
ópera  (el  primer  acto  de  las  Tre-^ 
guas)  en  la  cual  no  desempeña  pa- 
pel ninguno.  ¿Siempre  hemos  de  oir 
á  este  Sr.  virtuoso  cantando  piezas 
sueltas?  ¿por  qué,  de  acuerdo  con 
la  empresa,  que  tanto  le  favorece, 
no  se  ha  cuidado  de  poner  en  esce- 
na una  ópera,  en  la  cual  pudiera  sa- 
tisfacer mas  al  público  queien  Lu- 
crecia y  Coradino"!  Pero  por  fin,  se 
le  oirá  cantar  sus  arias  sin  el  aumen- 
to acostumbrado,  y  esto  en  gracia 
de  ser  el  dia  de  su  beneficio:  sea  en 
hora  buena. 

Y  ya  que  se  estaba  de  gracias, 
nos  parecia  muy  oportuno  que  á  los, 
señores  abonados  para  oír  al  Sr. 
Conti,  yque  llevan  pagados  dos  me- 
ses, se  les  hubiesen  conservado  sus 
localidades,  no  contando  esta  fun- 
ción como  fuera  de  abono. 

Cuando  recordamos  que  en  la  ver» 
dadera  función  estraor diñar ia  que 
dio  el  Sr.  Miró,  se  les  cedieron  las 
localidades  á  los  abanados,  creíamos 


qoe  en  cl  beneficio  del  Sr.  Conti  se 
usaría  con  mas  razón  de  esta  defe- 
rencia. 

Se  está  ensayando  la  ópera  nueva 
Btlayo,  del  maestro  Gerli:  nos  han 
ceMbrado  mucho  este  spartito  que 
en  todas  partes  ha  tenido  un  éxito 
muy  lisonjero. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

El  Jueves  4  del  presente  se  eje- 
cutó á  beneficio  de  la  Sra.  Alvarez, 
primera  bolera  de  la  compañía/  el 
drama  original  de  D.  Juan  E.  Hart- 
zembusch^  tilulado  Pri31ero  Yo. 

Es  tan  respetable  para  nosotros 
el  nombre  de  este  distinguido  lite- 
rato, que  no  quisiéramos  emitir  sin 
maduro  examen  nuestro  juicio  acer- 
ca de  su  obra:  por  ahora  desea- 
mos ser  mas  bien  sus  apologistas  que 
sus  censores. 

Asi  pues ,  solo  nos  limitaremos  á 
hablar  de  la  ejecución,  que  fué  bas- 
tante regular.  El  Sr.  Moreno  sos- 
tuvo bien  el  carácter  de  D.  Lucia- 
no, no  obstante  que,  en  nuestra  opi- 
nión, debió  representarlo  de  menos 
edad;  pero  de  todos  modos  estuvo 
bien,  y  mereció  los  aplausos  que  el 
público  le  prodigó. 

La  Sra.  Rodríguez  no  nos  agradó 
tanto  como  otras  ocasiones,  sin  em- 
íiargo  de  que  hizo  por  su  parte  cuan- 
to pudo  por  conseguirlo,  y  esto  de- 
be bastar  algunas  veces  cuando  re- 
cae en  una  persona  cuyo  esmero  y 
buen  deseo  son  conocidos. 

Para  ser  una  actriz  que  principia 
no  estuvo  mal  la  Sra.  Llórente ,  si 
Bien  le  faltó  viveza  y  alguna  inten- 
ción; le  aconsejamos  pues,  que  deje 
tu  lenguage afectado:  la  naturalidad 
es  lo  mas  esencial  en  la  escena,  por- 
que se  acerca  mas  á  lo  cierto,  que 
es  el  objeto  que  se  apetece. 

No  quiere  el  Sr.  Gisneros  haqer 
caso  de  nuestro^  avisos,  cuando  per- 
siste en  no  modificar  sus  maneras^ 


ni  dar  á  so  voz  la  estension  ne- 
cesaria, á  fin  de  que  le  entendamos 
cuando  hable;  esto  puede  conseguir- 
lo á  poca  costa  y  sacar  mas  fruto  de 
su  trabajo.  Bastante  sentimos  te- 
ner que  hacerle  de  nuevo  esta  ad- 
vertencia; pero  esté  seguro  que  la 
hacemos  llevados  de  nuestro  buen 
deseo  y  de  la  mas  recta  imparcia- 
cíalidad.  A  ninguno  de  los  actores 
conocemos  particularmente ,  y  por 
lo  tanto,  nuestras  observaciones 
no  deben  interpretarse  de  nin- 
guna manera;  á  todos  hemos  de  ala- 
bar ó  censurar  cuando  sea  justo,  sin 
que  en  nosotros  obren  influencias  de 
ninguna  clase. 

El  Sr.  Navarro  (D.  Je  sé)  es 
seguramente  el  mejor  ador  de  h 
compañía;  y  deseáramos  no  se  es- 
cuchase sus  propias  gracias,  por- 
que hace  con  esto  muy  mal  efecto. 

Tampoco  las  actrices  vistieron  es- 
ta vez  con  esaclilud.  Debieron  te^ 
ner  presente  que  la  acción  era  en  el 
Escorial  y  en  el  año  de  1757. 

Somos  tan  legos  en  el  arte  de  Terp- 
sícore,  que  nada  podemos  decir  en 
obsequio  de  la  beneficiada,  á  quien 
con  gusto  consagrariamos  nuestra 
pobre  pluma  en  este  dia;  pero  dire- 
mos que  nos  agradaron  mucho  la 
Gallegada  y  las  Mollares.  A  estas 
últimas  damos  desde  luego  la  preffr 
rencia.  ¡Ya  se  vé!  somos  andalu- 
ces!..,. 

Concluimos  por  hoy:  la  estrechez 
de  nuestro  periódico  no  nos  permite 
ocuparnos  de  la  chistosísima  come- 
dia del  inimitable  Bretón  de  los  Her- 
reros, el  Poeta  y  la  Beneficiada ^ 
la  que  desempeñaron  bien  todos  los 
actores,  esmerándose  muy  particu- 
larmente el  Sr.  Navarro  (el  gracio- 
so) que  nos  hizo  reir  de  corazón. 

XX. 


No  somos  nosotros,  los  redactores 
de  La  Estrella,  de  aquellas  pérso- 


ñas  poco  aficionadas  á  toros-,  por  el 
contrario,  nos  gusta  muoho  esta  di- 
versión. Por  eso  nos  hemos  alegra- 
do sobremanera  que  la  lucidísima 
corrida  del  último  domingo,  la  me- 
jor de  la  temporada  sin  disputa,,  ha- 
ya escitado  á  los  empresarios  á  dar- 
nos dos  corridas  mas  de  las  que  es- 
perábamos, y  sobre  todo  que  la  úl- 
tima sea  de  la  ya  muy  acreditada  va- 
cada del  Sr.  Enriles,  y  quo  en  am- 
bas lidie  el  nunca  bien  ponderado 
Francisco  Montes. 

Hemos  dichoque  la  última  corri- 
da fué  la  mejor  de  la  temporada;  sin 
embargo,  aun  todavía  los  v'ichos  hu- 
bieran lucido  mas,  á  no  ser  por  cier- 
tos accidentes  que  esperamos  no  se 
repitan  en  las  próximas  vistas. 

¿Cuales  son  estos  accidentes?  Los 
diremos.  No  nos  parece  justo  que  por 
que,  al  quinto  toro  el  público  se  ha- 
lle contento  de  la  corrida,  se  cuar- 
tee el  sesto  capeándolo  porque  es 
seco  y  duro,  antes  que  tome  las  cor- 
respondientes varas.  Asi  se  le 
hace  perder  al  animal  mucha  par-»- 
te  de  su  fuerza,  si  bien  el  empresa- 
rio de  los  caballos  se  ahorra  le 
maten  cuatro  ó  seis  mas, 

Tampoco  debe  tirarse  á  ganar 
tiempo,  entreteniendo  con  la  salida 
de  los  caballos  y  de  las  mulillas, 
poríjue  asi  llega  muy  pronto  la  no^ 
che,  y  no  se  corren  lo  suficiente  los 
últimos  toros.  Y  por  último,  la  au- 
toridad debe  evitar  que  los  picado- 
res se  hagan  los  remolones,  como 
también  tener  cujdado  con  la  con- 
dición de   los  toros,   y  no  mandar 


48— 

poner  banderillas  sí  el  vicho  mn 
hace  por  los  caballos ,  cuando 
por  el  contrario  á  un  toro  tardo  ve- 
mos se  le  obliga  demasiado,  y  se  pa- 
sa la  tarde. 

La  Secretaria  del  Colegio  de  San 
Felipe  ha  tenido  á  bien  remitirnos 
una  nota  de  los  alumnos  que  han  si- 
do premiados  en  los  últimos  exáme- 
nes generales.  Tendríamos  mucho 
gusto  en  darle  cabida  en  nuestro  pe- 
riódico, pero  después  de  lo  que  hoy 
hablamos  sobre  dichos  exámenes, 
nos  es  absolutamente  imposible, 
porque  ocuparíamos  con  este  asun- 
to la  mayor  parte  de  nuestras  co- 
lumnas. A  estose  agrega  que,  ha- 
biéndose publicado  ya  aquella  lista 
en  uno  do  los  periódicos  de  la  plaza, 
su  inserción  en  la  Estrella  seria 
enteramente  inútil,  porque  noefrc- 
ceria  ninguna  novedad. 


Compuesto  ya  los  moldes  del  ca- 
pitulo 3."  de  la  novela  Antonio  de 
Armengol,  queesLanios  publicando, 
nos  ha  sido  forzoso  suspender  su  in- 
serción hasta  el  número  próximo, 
por  no  caber  en  el  presente. 


No  pudiendo  tampoco  tener  ca- 
bida en  este  número  por  ¡a  abundan- 
cia de  materiales  el  articuU/á  que  se 
refiere  |a  lámina  que  hablamos  pre- 
parado para  hoy,  demoramos  hasta 
el  siguiente  número  su  reparticiotí 
suplicando  á  nuestros  suscrílores  nos 
dispensen  esta  falla  en  gracia  de  los 
esfuerzos  q»¡c  continuaremos  ha- 
ciendo para  corresponder  á  la  favo- 
rable acogida  que  han  dispensado  á 
nupstro  [periódico. 


Este  nerlódico  se  publica  todos  los  Damingos  :  consta  de  un  pliego  de 
papel  marqiiillu  ,  al  que  aeomjmñan  laminas  litografiadas  ,  figurines  y  compo- 
siciones músicas.  Su  precio  i  rs.  vn.  para  los  Señores  suscritores  d  ¿a  Cow 
lección  de  Noí'cIjs,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
¡OS  primeros  j  6  para  tos   seguudos  ,  /raneo. 

Imprenta  de  ía  Revista  Medica  P^^aza  de  laCo.nstituciok  Núm.  1 1. 


Cáíl 


iz. 


Agosto  21 


>        cíe  1842. 


PERIÓDICO   DE  LITERATURA,  CIENCIAS,  ARTES  Y  MODAS. 


CONSIDERADA 

en  SUS  relaciones  con  la  sociedad. 


Al  comenzar  en  nuestro  anterior 
artículo  el  examen  de  ia  literatura 
francesa,  digimos  que  este  pais  se  ha 
distinguido  en  todas  épocas  por  el 
adelante  que  ha  llevado  a'  las  demás 
naciones  en  el  curso  ordinario  de  la 
civilización.  En  prueba  de  esta  ver- 
dad indicamos  algunos  de  los  hechos 
mas  importantes  que  nos  ofrece  la 
historia  de  la  antigua  monarquía  de 
Francia  y  de!  periodo  en  que  el  re'- 
gimen  feudal  vino  á  sustituir  en  Eu- 
ropa ala  dominación  anárquica  de  lüs 
bárbaros  del  Norte. 

Prosiguiendo  ahora  nuestra  inter- 
.Tumpida  tarea,  vamos  á  considerar  al 
feudalismo  en  la  época  de  su  deca* 
^encia;  en  la  época  en  que  el  progre- 
so natural  de  las  ideas  habia  señalado 
á  los  pueblos  una  nueva  organización 
social,  é  indicádoles  la  unidad  de  la 
-monarquía  como  una  forma  mas  con- 
veniente y  mas  en  armonía,  con  los  in- 
tereses públicos  que  aquel  otro  siste- 
ma en  que  la  descentralización  y  el 
aislamiento  de  las  naciones  eran,  la 
consecuencia  del  predominio  abso- 
luto de  una  poderosa  aristocracia. 

Escnsjdo  nos  parece  decir  que  las 
nuevas  ideas    coustituian  un   verda- 


(*)  Fc'anse los  números  l.^^-S.** 


-tlám.  7:' 


dero  progreso  con  respecto  á  las  que 
habían  precedido  y  dominado  en  la 
sociedad.  Es  esta  una  de  aquellas  vei- 
dades  que  por  sabidas  parece  inútil 
detenerse  en  su  demostración.  Cúm- 
plenos, pues,  taij  soloinvestigar  ahora 
si  la  Francia  habia  sido  compeiida 
á  secundar  ese  progreso  por  la  íu- 
íluencia  y  el  ejemplo  de  olías  na- 
ciones, ó  si  ella  fué  quien  dio  esle 
ejemplo,  colocándose  como  antes  se 
babia  colocado  á  la  cabeza  de  la  ci- 
vilizacion. 

Es  sabido  que  las  cruzadas  dieron 
al  feudalismo  el  primer  golpe,  que 
minando  los  cimientos  en  que  descan- 
saba su  fuerza,  aceleró  considerable- 
mente el  término  de  su  poder,  ya 
jporque  fueron  un  paso  hacia  ia  eman- 
cipación de  la  razón  humana,  y  ya 
porque  sacaron  del  seno  de  la  Eu- 
ropa una  multitud  de  señores  feu- 
dales, obligándolos  á  vender  sus  feu- 
dos á  los  reyes,  ó  á  enagensr  sus  car- 
tas á  los  comunes  para  hacer  dinero 
y  sostener  á  todo  trance  la  guerra 
santa  contra  los  infieles.  En  este  mo- 
vimiento religioso  que  bien  podemos 
llamar  regenerador  por  la  parte  que 
tuvo,  aunqjie  indirectamente  ,  en  el 
desarrollo  de  la  civilización  moderna, 
cupo  también  á  la  Francia  el  mérito 
de  la  iniciativa.  La  Francia  fué  in- 
dudablemente quien  promovió  la  pri- 
mera cruzada  en  el  siglo  XI:  es  cierto 
que  formal^an  parte  de  ella  indivi- 
duos de  otras  naciones  como  alemanes, 
italianos^  españoles  é  ingleses;  pero  el 
centro  del  ejército  de  los  cruzados  lo 
componían  esclusivamente  los  fran- 
ceses: francés  era  el  papa  Urbano  II 


que  autorizó  á  Pedro  el  Ermitaño  pa- 
ra predicar  la  guerra  en  toda  Europa: 
franceses  eran  los  eclesiásticos  y  par- 
ticulares que  en  el  año  1095  concur- 
rieron al  concilio  de  Clermonl  de  Au- 
vernia,  y  sé  colocaron  la  cruz  encar- 
nada en  señal  de  su  adhesión  al  rno- 
Yimienlo:  franceses  fueron,  por  úlli- 
mo,  los  que  al  grito  de  Dios  lo  quiere! 
organizaron  aquellas  legiones  de  tres- 
cientos mil  combatientes  que  al  man- 
do del  francés  Godofredo  de  Bouilloa 
atravesaron  el  imperio  griego,  pene- 
traron en  la  Siria,  y  después  de  trein- 
ta y  nueve  dias  de  sitio  plantaron  los 
pendones  de  la  Cruz  en  los  muros  de 
Jerusaien.  No  diremos  que  fuese  igual 
la  iüíluenciade  la  Francia  en  las  otras 
cruzadas  qne  succedieron  á  la  prime- 
ra; lo  que  sostenemos  y  afirmamos  co- 
mo un  hecho  justificado  por  la  histo- 
ria, es  que  la  Francia  dio  el  ejemplo, 
y  señaló  á  la  Europa  el  camino  por 
donde  los  pueblos  marcharon  después 
unidos  en  la  guerra  contra  los  musul- 
manes, en  aquella  guerra  verdadera- 
mente universal  que  según  hemos  vis- 
to llevaba  en  sí  misma  un  germen 
de  vida  para  la  civilización  y  un  germen 
de  muerte  para  el  feudalismo  á  la  sa- 
7.on  dominante. 

El  establecimiento  de  las  comuni- 
dades fué  otro  suceso  influyente  en 
la  decadencia  del  régimen  feudal.  Re- 
presentantes los  comunes  del  peder 
popular  ó  democrático  que  pugna- 
ba por  su  emancipación,  claro  es  que 
hablan  de  estar  en  guerra  continua 
Gon  los  otros  poderes  de  la  sociedad. 
La  monarquía  se  hallaba  entonces 
eclipsada  anie  el  influjo  preponderante 
de  los  señores:  era,  pues,  la  aristocra- 
cia el  poder  absoluto  de  la  époíii,  y 
contra  ese  poder  se  dif  igieron^jpor 
consiguiente  los  reiterados  alaqi«s  de 
la  clase  popular  que  unas  veres  St?  mo- 
▼  la  por  sí  sola  en  defensa  de  sus  pro- 
pios intereses,  y  otras  buscaba  ó  ad- 
mitía la  alianza  pasagera  con  los  re- 
yes, tan  enemigos  como  ella,  ó  acaso 
mas  que  ella,  del  poder  que  cscluslva- 
mente  dominaba' 

Del  siglo  XIÍ  datan  losprimerosdcs- 
tellos  de  la  civilización  europea;   en 


58— 

este  siglo  comenzó  á  bambolearse,  dí- 
ga'mosloasi,  el  edificio  feudal ,  porque 
eutoiices  fué  cuando  tuvo  efecto  el 
desarrollo  del  elemento  deinocrático 
que  á  su  vez  había  de  ser  vencido  por 
la  monarquía:  entonces  se  establecie- 
ron las  Comunidades  en  Francia  y  en 
España,  mientras  Enrique  1  concedía 
á  los  ingleses  la  célebre  carta  del  año 
llOt  en  que  estaban  consignados  SUS 
fueros  y  libertades.  Pero  echemos  una 
ojeada  sobre  la  historia  de  Francia  an* 
teríor  á  aquel  periodo,  y  rnil  pruebas 
encontraremos  en  ella  de  la  anticipa- 
ción con  que  habían  prendido  én  el 
pais  las  semillas  del  árbol  frondoso, 
cuyas  ramas  se  estendieron  después 
por  toda  Europa.  La  historia  nos  de- 
muestra en  efecto  que  ya  en  la  última 
mitad  del  siglo  XI  existían  en  Francia 
poblaciones  importa  ntcs  que  se  habían 
canstituido  e;n  Comunidades.  Citare- 
mos por  ejemplo  las  de  Beauvais,  San 
Quintín,  El  Mans,  Cambrai  y  Abbe- 
vílle  que  eran  las  mas  famosas,  á  las 
cuales  pudiéramos  aumentar  los  nom- 
bres de  otras  muchas  que  a'nles  tam- 
bién del  siglo  XII  hicieron  con  mas 
ó  menos  fortuna  repetidas  tentativas 
para  desprenderse  de  la  dominación 
de  sus  señores. 

Es  pues  indudable  que  los  dos  acón- 
tecíníientos  mas  influyentes  en  la  de- 
cadencia del  feudalismo,  á  saber,  la 
guerra  de  las  cruzadas  y  la  emancipa- 
ción de  los  Comunes  tuvieron  en  Fran- 
cia su  nacimiento,  ó  recibieron  allí  por 
lo  menos  el  primero  y  ma«  poderofo 
impulso  en  pro  de  la  civilización. 

Esto  mismo  sucedía  en  la  litera- 
tura de  aquellos  liempos.=Las  cien- 
cias y  las  artes  renacían  por  dó  quie- 
ra entre  las  ruinas  de  la  barbarie: 
el  movimiento  era  general  en  Eu- 
ropa ,  pero  el  foco  de  este  movi- 
miento estaba  en  Francia  concentrado. 
De  todas  las  naciones  acudian  ala  uni- 
versidad de  París  multitud  de  estudian* 
tes  ansiosos  de  beber  en  ella  los  cono- 
cimientos de  la  época.  Abelardo  fué 
Lna  lumbrera  del  siglo  XII,  y  lo  fué 
muy  particularniente  de  la  Francia. 
Conocidas  son  sus  disputas  filosóficas 
con  Guillermo  Champeaux,  el  nuevo 
giro  que  dio  á  las  prolongadas  conlro- 


^59- 


Tcr5Ía«  de  los  realistas  y  nominalistas, 
y  el  espíritu  de  novedad  y  de  reforma 
que  se  dejaba  ver  en  aquellas  leccio- 
nes conque  cautivaba  la  atención  de  los 
5000  discípulos  que  llegó  á  tener  en  su 
cátedra(í).  Por  otra  parle  la  lileralura 
proven za I,  como  tuvimos   ocasión  de 
advertir  en  nuestro  anterior  artículo, 
nació  también  en  Francia  j  ú  cuyo  pais 
corresponde   la    provincia    de   donde 
tomó  su  nombre.  Los  provenzales  y 
trovadores  crearon,  puede  deciise,  un 
género  nuevo  de  poesía  que   ya  en  el 
siglo  XII  comenzaba  á  adquirir  cele- 
bridad; este  movimiento  literario,  con- 
secuencia natural  del  movimiento  ci- 
l?ilizador  que  se  notaba  en  la  sociedad, 
invadió  bien  pronto  á  los  demás  paí- 
ses, y  el  resto  de  la  Europa  fue' por  tau- 
to,  un  satélite  de  la  Francia  en  el  culti- 
vo de  las  letras,  asi  como  lo  era  en  el 
progresivo  desarrollo  de  los  demás  ele- 
mentos que  constituyen  la  civdizacion 
de  un  pueblo. — Continuaremos. 

F.  G.  deA. 


Antonio  de  Ar^nemgol^ 

fiaron  íJeRocafort. 

Nótela  O  mgihai.. 

IIL 

(^Continuación.) 

Pero  Cataluña  se  sublevó  por  aque- 
lla época,  contra  el  poder  real,  y  el 
conseller,  al  mismo  tiempo  que  ana- 
tematizaba el  levantamiento,  era  muy 
celoso  de  las  prerrogativas  de  su  pa- 
tria para  perdunar  á  ninguno  de  sus 
compatriotas  que  cooperase  con  su  es- 
fuerzo á  destruirlas  dando  ayuda  al 

(1)  Cualquiera  que  sea  el  concepto 
que  de  las  opiniones  de  A  helar  jo  se 
forme,  asi  en  la  parte  religiosa  como 
en  la  filosófica,  no  puede  negarse  que 
sus  doctrinas  tuvieron  gran  influencia 
en  el  desarrollo  de  la  civilización.  En 
este  sentido  lo  consideramos  como  una 
lumbrera  del  siglo  Xíí  ,  sin  que  sea 
nuestro  ánimo  absolverlo  ni  culparlo 
de  las  fallas  y  errores  que  se  le  atri- 
buyen. 


ejército  del  rey,  que  acabaría  por  tra- 
tarla como  país  conquistado  por  las 
armas.  Su  pacífica  doctrina  le  inducía 
á  esperar  todo  de  un  avenimiento  eiilre 
ambas  partesj  mas  no  de  la  violencia 
ni  de  la  victoria.  Feüp  servia  en  el 
ejército  cuando  estalló  la  revolución, 
y  no  conceptuó  de  su  deber  abandonar 
las  banderas  en  aquellas  circunstan- 
cias. Esta  conducta  desagradó  al  an- 
cianoj  y  suscitándose  entre  ambos  al- 
gún as  con  les!  a  c  iones  llega  ron  á  agriar- 
se por  los  iacííicrilcs  que  sobrevinie- 
ron, de  tal  nianeía  que  cuando  Mar- 
gol  resolvió  retirarse  á  la  morada  de 
Monblanch  había  recogido  su  consen- 
timiento á  la  aüanza  de  los  dos  primos, 
y  prohibido  á  Feüp  presentarse  otra 
vez  en  su  casa.  Y  para  que  no  tuviese 
éspeíanza  alguna  de  poder  rendir  su 
ánimo,  concertó  inmediatamente  el  en- 
lace de  Blanca  con  el  Barón  de  Ro- 
cafort,  hijo  también  de  otra  bermana 
suya. 

Sin  embargo,  esta  resolución  dima- 
nada mas  bien  del  despecho  que  no  de 
Un  juicio  desnudo  de  preocupaciones, 
obtuvo  precisamente  los  mismos  re- 
sultados que  con  ella  se  querían  evitar; 
y  al  mismo  tiempo  que  disgustaba  á 
todos  los  interesados,  multiplicaba  los 
embarazos,  y  daba  principio  á  enemis- 
tades eternas  é  implacables. 

Al  escuchar  Blanca  los  preceptos  de 
su  padre  lloró  en  silencio  su  rigor,  y 
no  tuvo  ánimo  para  resistir  sus  órde- 
nes, ni  para  olvidar  al  que  habia  sa- 
bido hacerse  dueño  de  su  corazón. 

Sometióse  como  víctima  obediente 
á  una  voluntad  que  no  podia  vencer, 
y  puso  su  coíifianza  en  el  cielo  para 
esperar  su  patrocinio,  ó  recibir  la  for- 
taleza necesaria  para  sufrir  su  suerte 
con  resignación. 

Una  noche  que  estaba  mas  angus- 
tiada tcdavia  por  el  recuerdo  de  lo  que 
babla  perdido,  postróse  en  tierra  con 
fervoroso  ademan  para  pedir  a  Dios 
que  apartase  de  su  vida  aquella  situa- 
ción que  la  era  lau  imposible  sobre- 
llevar, y  ternjinasc  de  una  vez  el  crue- 
lísimo dolor  que  amargaba  sus  dias  y 
minaba  su  existencia. 

Mientras  se  hallaba  recogida  en  su$ 
oraciones,  empujaron  suavemente  una 
de  las  ventanas,  y  con  las  mayores 
precauciones  saltó  un  hombre  en  la 
habitación. 

La  sombra  de  su  cuerpo  que  dibujó 
rápidamente  en  la  pared  la  luz  de  la 
lámpara  que  ardía,  le  hizo  conocer  al 
momento  la  persona  que  tan  sin  espe- 
rarlo acababa  de  presentarse  á  su  vista. 
Era  Feüp,  el   elegido  de  su  cora- 


zon,  el  que  había  sido  separado  de  su 
lado,  y  desterrado  para  siempre  de 
aquella  casa. 

Venciendo  obstáculos  insuperables, 
esponiéndose  á  los  mayores  riesgos, 
habla  escalado  el  castillo  por  un  sen- 
dero escarpado  y  pendiente  del  preci- 
picio, para  ver  una  vez  siquiera  á  la 
que  era  suya  por  su  reciproca  volun- 
tad, y  a'  pesar  de  los  rigorosos  precep» 
los  de  su  padre. 

Blanca  conoció  todo  el  precio  y  to- 
da la  esposiciou  de  aquella  visita,  y 
no  tuvo  ánimo  para  reprenderle  por  su 
clandestina  presencia  en  aquel  sitio  y 
á  aquella  hora.  La  consideración  de  lo 
que  habia  pasado,  y  el  temor  de  lo  que 
aun  le  quedaba  que  pasar  á  su  regreso 
ocupaba  su  pensamiento  esclusivamen- 
te,  y  solo  después  de  haberle  manifes- 
tado Felip^  su  completa  seguridad  pol- 
los conocimieníos  de  un  guia  fiel  y 
adicto  que  le  habia  conducido  al  tra- 
vés de  la  montaña,  y  héchole  subir  has- 
ta allí  por  un  sendero  casi  impractica- 
ble, únicamente  de  él  conocido,  pudo 
entregarse  al  placer  que  le  ocasionaba 
su  visita. 

Pero  el  gusto  que  esperlmentaban 
era  tan  grande,  y  tan  deliciosos  los 
momentos  que  estuvieron  juntos,  que 
el  tiempo  pasó  sin  sentirlo,  y  cuan- 
do menos  lo  esperaban  llegó  el  ins- 
tante de  su  separación.  Nadababian 
hablado,  nada  íiabian  concertado  to- 
davía, porque  las  horas  de  placer  vue- 
lan con  una  rapidez  increible;  apenas 
habían  alcanzado  sus  preciosos  mo- 
menlos  para  gozar  toda  la  fuerza  de 
sentimientos,  toda  la  inefable  fruición 
que  de  sus  almas  rebosaba. 

Blanca  vio  el  momento  de  la  partida 
con  un  dolor  igual  ai  que  afJigia  á 
Felip,  pues  ambos  conocían  en  cual- 
quiera de  estos  momentos  de  prueba, 
que  solamente  uno  al  ]f>do  del  otro 
podrían  bailar  la  felicidad  y  el  con- 
tento que  sus  corazones  ansiaban. 

Felip  quiso  volver  á  la  noche  si- 
guiente, y  Blanca  tenia  muchas  cosas 
que  decirle,  y  muchas  que  saber  de  él, 
para  que  no  accediera  á  su  deseo.  Otor- 
góle su  petición,  y  quedó  la  cita  con- 
venida. 

{Se  continuará). 


UlfA  PAff^JEliETA. 


Paseaba  yo  ayor  tnrde  con  el  ob- 
jeto de  disfrutar  óel  fresco^  cuando 


— GO- 


líeguéá  laalamed;j  ojeando  un  asien- 
to en  que  tomar  algún  descanso,  y 
en  el  momento  de  sentarme  advertí 
á  mis  pies  un  papel  doblado,  que  lue- 
go cogí.  Al  abrirlo,  me  pareció  por 
su  tamaño^  forma^  y  demás  requisi- 
tos^ que  era  una  papeleta  de  toros; 
y  como  soy  algo  aficionado  á  estos 
vichos,  me  di  prisa  á  leerla    para 
enterarme  de  ¡a  casta  del  ganado, 
saber  si  mataba  Móntesele,    mas 
con  la  sorpresa  que  es  consiguiente, 
en  vez  de  loque  aguardaba  ver,  me 
encontré  con  un  anuncio  original 
que,  aunque  lo  tengo  por  apócrifo, 
el  hecho  es  que  estaba  escrito,  y  que 
ni  mas  ni  menos  decia  lo  siguiente: 
PLAZA  DE  LA  CONSTlTUrjO-\' . 
Con  el   correspondiente  permiso 
se  verificará  una  famosa   vista  de 
MADRES  RARAS,  en  la   noche 
qiie  se  designe  (si  el  tiempo  lo  per- 
mite) y  en  los  términos  siguientes: 
Presidirá  la  plaza  una   comisión  de 
aguadores  con  cántaras, 

LasOCHOMADRESquesehan 
de  pasear,  serán  cinco  de  la  acredi- 
tada casta  de  las  gruñonas  con  divi- 
sa negra,  y  tres  de  las  conocidas  por 
postizas,  con  verde. 

Los  nombres  de  las  madres,  son: 
1.^  Ganziía:  2.'^  Mareos:  3.*'  Go- 
losa: 4/  Negada:  5."  Mostrenca: 
6.''  Iglesiera:  7/ Licurga:  8,^  Lin- 
ce. 

Las  acompañarán  los  diestros 
Aburrido  (á)  Cadete,  de  Sevilla;  y 
Tertuliano  (á)  Cotorrón,  de  Cádiz. 
Serán  lidiadas  por  iina  lucida  cua- 
drilla de  novios,  dirigidos  por  las 
bijas.  I 

MATADORES:^Los  célebres 
Juanetes  y  Callos,  quienes  rendirán 
á  las  madres,  obligándolas  á  roer  en 
los  asientos^  ala  primera  vuelu. 

NOTA.=En  lugar  de  perros  se 
vendarán  ios  ojos  á  las  madres  que 
lo  merezcan,  y  no  mas,  para  no  per- 
judicar las  castas. 

Prevenciones  de  la  autoridad. 
—Se  prohibe  llamar  la  atención  de 
las  madres  hacia  el  sitio  donde  e?- 


«61= 


ten  sus  hijas,  é  igualmente  no  se 
las  arrojará  en  las  faldas  dulces  ni 
cosa  que  lo  valga. 

Precios — Los  de  costumbre-,  se- 
ñalándose por  asientos  de  preferen- 
cia los  que  no  estén  cerca  de  la  con- 
fitería. La  función  empezará  á  las 
nueve  en  punto. 

Si  tal  función  tuviese  efecto,  con- 
sidero yo  justo  y  necesario  prevenir 
con  tiempo  la  noche  en  que  deba 
hacerse,  pues  si  las  madres  raras  de 
que  habla  el  auuncio  han  de  pasear- 
se confundidas  con  las  demás  que 
no  lo  son,  y  que  frecuentan  también 
la  plaza,  perderia  su  mérito  la  fiesta. 
A  los  inteligentes  toca  apartar  el 
ganado,  y  asi  será  mas  cierto  el  buen 
éxito  de  la  vista  anunciada.  Yo  re- 
pito que  por  mi  parte  la  creo  pura 
invención;  pero  entretanto  publico 
lo  que  he  leido,  valga  por  lo  que 
valiere. 

R. 

Mn  el  álbuvn 

de  mí  amigo    D.  Miguel  Rodríguez 
Ferrer. 

LETRILLA. 

Complaciente  Magdalena 
Con  su  adorado  tormento, 
Almn,  vida  y  pensamiento 
Le  dedica  de  amor  llena. 

Y  contento  el  buen  Andrés, 
Dádesu  amor  testimonio, 
Pensando  en  el  matrimonio; 
Pero...  ¿qué  será  después? 

Hoy  con  enlu5Íasrno  loco 
Tanto  su  amor  le  enagena. 
Que  el  de  la  iroyana  Elena 
Es  para  su  pecho  poco: 

Hoy  placentera  y  galana 
Con  su  gentil  donosura 
Constancia  eterf?a  le  jura... 
Pero...  ¿qué  será  mañana...? 

En  alasde  su  pasión. 
Siempre  plácida  y  sumisa, 


Con  alhagüeña  sonrisa 
Alivia  su  corazón: 

Llena  de  dulce  alegría 

Y  en  su  condición  de  miel 
Sus  caprichos  cumple  fiel: 
Pero...  ¿y  si  su  amor  se  enfria.. 

Súfralo,  pues,  la  inhumana. 
Que  he  de  decirlo  á  fé  mia; 
Si  tanta  pasión  se  enfria, 
¿Sabéis  que'  será  mañana..? 
Llegará  entonce  á  perder 
Su  carácter  dulce  y  blando, 

Y  de  ser  ángel  dejando, 

Se  convertirá....  en  muger...! 
F.  de  U. 

^vwv-vWV  S  VW-v  wv 

¡Pobre  hoja  ,  seca  y  triste. 
Que  la  rama  desechó, 
Uó  tan  galana  te  viste! 
¿A  dónde  vas? — ¡Qué  se  yo! 
La  tormenta  hirió  la  encina 
Que  era  mi  solo  sosten^ 

Y  al  inconstante  vaivén 
De  huracán  y  ventolina. 
Me  veo  siempre  pasear 
Sin  quejumbre  ni  pavura. 
Desde  el  monte  á  la  llanura. 
Desde  el  prado  al  castañar; 
Juguete  del  viento  infiel 

Es  mi  vida  borrascosa. 
Cual  lo  es  la  hoja  de  rosa 
Cual  lo  es  la  de  laurel! 

P.  A,  O. 


ZSN    WXS    TlBmFOS 


LOS  JOVEXES  DEL  DÍA. 

Muy  bien,  niña,  muy  bien:  decia 
la  otra  noche  en  la  plaza  de  S.  An- 
tonio á  su  hija  una  señora  de  regu- 
lares proporciones,  aunque  ya  de 
cuarenta  y  cinco  cumplidos :  muy 
bien,  repitió,  no  hemos  de  poder  pa- 
searnos sin  que  Tenga  algún  pisa- 
verde detrás. 

— Pero  mamá!... 

—Calla!  Vaya  V.  mirarido!  mo- 
cosuelo!  y  siempre  el  mismo-,  con  eso$ 


bigotes  de  framason  y  esas  mangas 
marinas, 

— Anguarínas,  mamá. 
—O  aguas  de  harina,  como  tu 
quierasj  los  jóvenes,  los  jóvenes  del 
día!  JVo  era  asi  en  mis  tiempos. 
—Pero  qué  culpa  tengo  yo... 
-^Calla,  muger!  vamos,  vamonos 
de  aquí:  nos  sentaremos   un  ratito; 
asi  como  asi  tengo  los  callos  con  el 
levante,  fatales! 

Y  se  dirigieron  á  uno  de  los  asien- 
tos de  la  pla?a:  pero,  ¡oh  fatalidad! 
junto  á  la  niña  habia  un  asiento  va- 
cío, y  el  joven  bigotudo  bailó  en 
él  u.na  ocasión  deseada. 

— Jesús!  está  cruel  el  levante:  ni 
aun  aquí  nos  deja, 

— Pues  no  está  muy  fuerte;  es* 
clamó  el  de  la  anguarina. 

La  madre  no  contestó;  pero  le  di- 
jo á  la  niña  que  era  hora  de  retirar- 
se. Esta  lanzó  una  mirada  de  inteli- 
gencia á  su  adláttere,  y  agarrada  de 
su  brazo  la  mamá ,  desfilai on  ambas 
por  la  calle  Ancha. 

Los  discursos  de  ia  madre  seguían 
sin  embargo, 

— Vaya  V.  mirando!  en  mis  tiem- 
pos! seguro  está  que  entonces  se 
atreviera  ningún  mono  á  acercarse 
á  una  niña,  ni  meterse  en  conversa- 
ción con  ella.  Pero  ya  se  vé,  están 
Loy  las  costumbres  tan  pervertidas! 
—ConK) siempre,  respondióla  ni- 
fia. 

Un  fuerte  pellizco  en  el  brazo  da,- 
do  suavemente  por  su  cariñosa  ma- 
má, le  probó  lo  mal  que  hacia  en 
replicarle:  esta  continuó : 

—Bien  es  verdad  que  entonces 
era  otra  cosa,  no  baÍ3Ía  estos  jó^ 
venes  sin  religión  ni  temor  de  Dios, 
Entonces  no  se  veian  estos  perilla- 
t*es  en  las  iglesias  permaneciendo  de 
pié  toda  la  misa,  ni  se  oía  hablar  tan 
mal  del  prójinrio;  las  murmuí  aciones! 
detesto  las  murmuraciones!  íloy  va- 
mos á  una  visita,  y  no  se  oye  mas 
que  la  señora  de  tal  y  don  fulano  de 
tal,  y  siempre  asi :  peryjr^endo  k 


—sa- 
las jóvenes  virtuosas,  y  diciendo  ta- 
les cosas,  que... 

En  estas  y  las  otras  llegaron  á 
la  puerta  de  su  casa;  subieron,  y  la 
criada  dijo  á  la  señora  que  D.  Te- 
lesforo  la  aguardaba  en  la  sala.  D. 
Telesforo  es  un  señor  antiguo,  muy 
bien  humorado,  y,  según  D.""  Brí- 
gida ,  de  una  conversación  muy 
agradable.  Ya  es  hombre  de  peluca, 
porque  los  afanes  de  la  juventud  y 
la  fuerza  de  los  años  han  influido 
maravillosamente  en  su  cabeza, 

---Con  que  está  ahí  D.  Telesforo? 
y  asi  me  lo  dices,  pazguata?  anda, 
niña,  múdale,  y  ven  á  la  sala;  di- 
jo asi  Doña  Brígida,  y  fué  á  ver  al 
caballero  de  ia  visita. 

La  niña  se  mudó  de  ropa  en  el 
momento,  y  sin  duda,  sabiendo  que 
entonces  no  pecaba,  fué  al  balcón 
para  tdegrafear  con  el  de  bs  bigo- 
tes. 

D.  Telesforo  entre  tanto  estaba 
conversando  con  Doña  Brígida  y  la 
casualidad  hizo  que  se  tocase  un 
punto  histórico;  jos  recuerdos  de  su 
juventud. 

^Qué  bien  pasábamos  el  tiempo: 
continuó  el  de  la  conversación  agra- 
dable. ^ 

—Oh!  y  algo  atrevidillo  que  era 
V.  entonces,  picaron!  me  acuerdo 
de  cierta  amiga,., 

—Cosas  de  chiquillos. 
•—Pero  que  tienen  resultados  de 
hombres,  ¿Se  acuerda  Y.  de  aquella 
escala  de  cuerdas...?  Ya  se  ve,  na- 
die sabia  una  palabra.  Quien  me  ha- 
bia de  decir  que  á  tal  estremo  llega- 
ría, el  día  que  lo  vi  á  V.  en  el  Bosa- 
rio  con  uno  en  la  mano,  y  golpeán- 
dose el  pecho;  pero,  cosas  del  mun- 
do. 

—Alómenos,  asi  no  habia  es- 
cándalo, 

—¿Que  no  lo  habia?  ¿y  el  susto 
que  me  llevé  cuando  iba  á  separar- 
me da  la  casa  de  mi  padre?  gracias 
que  la  criada  supo  componerlo.  Es 
verdad  que  las  criadas  de  nuestros 
tiempos  sabían  mas  que  las  de  ahora, 


-►63— 


Ahora  no  hacen  tanta  falta. 

En  esto  sonaban  pasos,  y  fué  ne- 
cesario mudar  de  con\crsaiion:  la 
niña  creia  que  ya  era  tiempo,  y  en- 
tró en  la  sala.  Entonces  se  habló 
de  los  jóvenes  del  día  y  desús  cos- 
tumbres depravadas:  poco  después 
salió  D.  Telesforo,  y  madre  é  hija 
se  retiraron  á  cenar. 

¿Qué  te  parece,  lector?  no  opi- 
nas como  yo?  Habrá  mucha  diferert- 
cia  entre  mis  tiempos  y  los  jóvenes 
deldia'l  No:  son  las  mismas  costum- 
bres en  la  esencia,  diversas  solo  en 
las  circunstancias:  antes  se  enamo- 
raba en  las  iglesias,  ahora  en  el  tea- 
tro, todo  es  enamorar.  Todo  es  lo 
mismo :  sin  embargo,  hay  una  di- 
ferencia, Y  «s,  que  entonces  había 
tanta  hipocresía  como  ahora  poca 
vergüenza.  Esto  es  todo. 


^wmTñ.    TMATUM^n 


TEATRO  PRINCIPAL. 

¡Triste,  muy  triste  tarea  por  cier- 
to es  la  de  tener  que  censurar  siem- 
pre, y  no  encontrar  nunca  un  obje- 
to, un  motivo  el  mas  insignificante 
que  pueda  hacernos  estampar  en 
nuestras  columnas  algún  elogio!!! 

Pero  esto  es  lo  que  desgraciada- 
mente sucede,  y  nuestra  Revista 
Teatral  debe  contener  hoy  también 
crítica  amarga,  y  severa  censura. 

Se  ha  puesto  en  escena  la  ópera 
nueva  Pelayo,  del  maestro  Gerli. 
Su  primera  ejecución  fué  nías  bien 
un  ensayo  general  que  otra  cosa. 
La  Sra.  Agliati  estaba  indispuesta: 
el  Sr.  Polonini  no  podía  cantar:  el 
Sr.  Balestracci  también,  para  no 
desairar  á  sus  compañeros,  estuvo 
frío  y  cantó  casi  á  media  voz.  No 
podemos  suponer  nosotros  que  la 
indisposición  de  los  actores  fuese 
tan  repentina,  que  la  empresa  no 
hubiese  pooiüo  aplazar  la  ejecución 


de  la  ópera  nueva  á  tiempo  mas 
oportuno,  evitando  poner  de  mal 
humor  al  público,  y  dar  lugar  al  es- 
cándalo que  sucedió  el  Domingo. 
Antes  al  contrario,  se  ha  dicho  que 
algunos  de  los  actores  han  sido  obli- 
gados á  cantar:  si  esto  fuera  cier- 
to, dejamos  á  nuestros  lectores  el 
calificar  semejante  proceder  de  una 
empresa  que  parece  ha  tomado  el 
empeño  de  burlarse  completamente 
del  público. 

En  las  decoraciones  y  vestuario 
del  Pelav  o  es  adonde  ha  querido  pro- 
barnos aquella  lo  que  acabamos 
de  decir.— Los  trages  de  algunos 
actores  principales,  son  sin  du- 
da de  los  peores  que  hay  en  el 
depósito  de  vestuario:  viejos,  mal 
remendados,  y  hasta  poco  decentes. 
En  la  introducción  no  hay  siquiera 
un  corista  que  líeve  vestido  á  la  es- 
pañola-, ¿.y  en  Cádiz,  en  el  teatro  prin* 
cipal  de  Cádiz  se  representa  asi  una 
ópera,  cuyoargomentoesunode  los 
hechos  más  briliantes  de  nuestra  his- 
toria antigua?  esto  también  tenía- 
mos que  presenciar  en  la  presente 
temporada. 

El  Jueves   se  ha  vuelto  á  poner 
en  escena  dicha  ópera,  y  auuque  su 
ejecución  dejó  todavía  algo  que  de- 
sear,  ha  salido  mucho  mejor.    La 
Sra.  Agliati,  á  pesar  de  hallarse  to- 
davía indispuesta,  cantó   muy  bieri 
todas  sus  piezas.  Él  Sr.  Balestracci 
lució  sobremanera  su  hermosa  voz 
y  fué  muy  aplaudido.  El  Sr.  Polo- 
nini es  el  único  á  quien  debemos 
decir  francamente  que  no  ha  sido  el 
fiel  intérprete  de  su  papel-,  en  el  aria 
delsegundoactoprincipaímente  pa-^ 
récenos  que  se  queda  muy  inferior 
á  la  situación,  y  sobre  todoá  la  mú- 
sica de  una  pieza  que  sin  duda  es  la 
mejor  de  toda  la  ópera-,  no  dudamos 
que  el  Sr.  Polonini  hará  por  satisfa- 
cernos un  poco  mas;  de  lo  contrario 
no  dejaremos  do  censurarlo  por  ha- 
berse hecho  cargo  de  un  papel  que 
no  podia  desempeñar,  por  cualquie- 
ra jnolivo  quesea. 


A  pesar  de  tantos  elementos  con- 
trarios podeiTios  decir  que  el  Pelayo 
•ha  gustado  mucho  en  general,  ha- 
biendo sido  todas  sus  piezas  muy 
aplaudidas.  Nosotrosfelicitamos sin- 
ceramente ai  Sr.  Gerli  por  el  éxito 
favorable  de  su  ópera:  nunca  dudá- 
bamos del  mérito  de  sus  trabajos  lí- 
ricos por  los  antecedentes  que  de 
ellos  teniamos:  sin  embargo,  para 
poder  formar  del  Pelayo  un  juicio 
mas  acertado,  necesitamos  oiría  al- 
guna otra  vez,  y  le  dedicaremos  un 
artículo  aparte. 

Z. 


Nos  han  referido  que  algunos,  en- 
tre los  actores  de  la  compañía  lírica, 
se  han  quejado  de  nuestros  artículos 
sobre  teatro. 

Cuando  un  actor  sale  al  público, 
ya  no  le  conoce  este  sioo  por  el  pa- 
pel que  représenla.  Un  crítico  ¡m- 
pareial  no  puede  ser  un  adulador: 
no  puede  decir  que  un  artista  ha  can- 
tado bien  cuando  desafina,  ni  puede 
elogiarle  cuando  merece  censura,  y 
cuando  en  lugar  de  tomar  jos  amis- 
tosos consejos  que  se  le  dan  si  se 
encuentra  en  un  estado  de  no  poder 
desemperior  su  papel,  como  debe  ha- 
cerlo y  el  público  tiene  derecho  de 
exigirlo,  persiste  por  lo  contrario  en 
ofrecernos  el  espectáculo  de  su  deca- 
dencia, inspirando  de  esta  manera 
lástima  y  compasión  á  todos  los  que 
íe  oyen . 

nosotros  sentamos  francamente 
nuestra  opinión,  que  se  apoya  sobre 
hechos  ciertos  y  públicos  •,  pero  si 
acaso  hemos  incurrido  en  alguna 
equivocación,  nuestras colunmas  es- 
tan  abiertas  para  todos  los  que  quie- 
ran tomarse  la  molestia  de  rectifi- 
arla.=Z. 


PREGUNTA  SUELTA. 

¿Será  menester  confinar  a  los 
actores  del  Teatro  Principal  en  uii 
Lazareto,  ó  proporcionarles  como 
inváfidos  algún  alojamiento  en  los 
hospitales  de  la  c¡udad?=Los  acha- 
ques de  la  compañía  lírica  van  su- 
biendo de  punto,  y  no  estaría  de 
mas  que  se  fueran  tomando  las  me- 
didas de  salubridad  que  parezcan 
convenientes... 


Sabemos  que  á  beneficio  del  Sr,  Ger- 
li se  ejecutará  el  Martes 23  del  corrien- 
te su  ópera  ¡ntiUiiada  PELAYO,  y  en 
el  eutreactn  se  cantará  un  terceto  de 
MAOxMETOSEGUNDO,  una  cavati- 
na de  la  BETLY,  y  la  gran  escena  y 
aria  final  de  la  ópera  fio!  mismo  Sr, 
Gerli,  nominada  el  SUEÍ^O  PÜNI- 
DOR. 


Escriben  de  Ecija  al  Pasatiem- 
po con  fecha  15  de  Agosto,  jque 
la  diligencia  de  Ferrer  volcó  un 
cuarto  de  legua  mas  allá  de  Córdo- 
ba en  un  puentecillo.  Iban  en  ella 
los  operistas  que  han  trabajado  en 
esta  última  ciudad,  los  cuales  se  han 
lastimado  en  su  mayor  parte,  como 
también  el  Sr.  Domenech,  Regente 
de  la  Audiencia,  que  se  fia  hecho 
algunas  heridas  en  la  cabeza.  Uno 
de  los  escopeteros  está  herido  de 
gravedad,  y  el  coche  quedó  ente- 
ramente inutilizado.  Atribuyese  la 
desgracia  á  haberse  dormido  el  posti- 
llón. 

Con  el  número  de  boy  repartimos  un 
WALS,  original  del  Sr.D.  S.   R.  S. 


Este  periódico  se  pub/ica  iodos  ¡os  Dominemos  :  consta  de  un  pliego  de 
papel  niarquilla  ,  al  que  acompañan  láminas  litografiadas  ,  figurines  y  compO" 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs.vn.para  los  Señores  suscritores  d  la  Co" 
lección  de  Novel  is  ^  y  5  para  los  que  ^lo  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los   seguudos  ,  franco. 

Impbenta  de  la  Revista,  Medica  Pla.2a.de  la  Constitución  Núra.  11. 


Cádiz. 


Agosto  28 


de  Í84ÍÍ. 


PERIÓDICO  DE  LITERATURA,  CIENCIAS,  ARTES  Y  MODAS. 


üt^íSTA  ©1  wm.mmQQ^^ 


-tlónu  8.°^ 


«.^^vvvvW  * 'VWV\^*<-' 


Para  que  los  suscritores  de  la  ES- 
TRELLA puedan  tener  una  noticia 
de  los  periódicos  especiales  de  cien- 
cias y  literatura  que  se  publican  en 
el  reino  y  de  las  materias  mas  impor- 
tantes á  que  están  consagradas  sus  co* 
lumnas,  vamos  á  escribir  una  revista 
que  baste  á  llenar entrambosobjelos en 
la  parte  que  permite  el  poco  espacio  que 
podemos  dedicar  á  esta  materia.  Mas 
adelante  procuraremos  perfeccionar 
nuestro  trabajo,  de  manera  que  estas 
revistas  sean  á  la  vez  una  critica 
vazonada  de  las  diferentes  publicacio- 
nes literarias  que  salen  á  luz  en  el 
dia  ó  que   salieren  en  lo  succesivo. 

Empecemos,  pues,  por  los 

PERIÓDICOS    DE  LA   COÜTE. 

La  REVISTA  DE  MADRID  se  ocu- 
pa actualmente  de  publicar  algunos 
fragmentos  de  una  obra  interesante 
que  va  á  dar  á  luz  D.  Andrés  Muriel 
sobre  el  reinado  del  Sr.  D.  Carlos  IV. 
Hemos  leído  con  mucho  gusto  estos 
fragmentos,  y  deseamos  ver  cuanto 
antes  la  obra  á  que  se  refieren,  por- 

2 ue  en  ella  se  aclaran  muchos  hechos 
e  aquel  importante  periodo  de  nues- 
tra historia,  que  aunpermanecen  ocul- 
tos ó  desfigurados.  El  Sr.  Muriel  como 
es  natural,  se  ocupa  mucho  del  prín- 
cipe de  la  Paz,  y  refuta  en  parte  las  3/e- 
mor/a5  publicadas  por  el  célebre  va  I  ido. 
Él  úítimo  número  de  la  Resista 
trae  un  artículo  de  D.  Pedro  Benito 
Golmnyo  sobre  la  reforma  protest-rnte 
y  conliniía  también  la  inserción  de  una 
noyeJa  ongii¡al  de  D.  Ramón  Campoa- 
m'o»',"  titulada  Los  manuscritos  ele  mi 
^^^í/re.  Esta  novela  sale  con  numeración 
¿parle  para  que  pueda  encuadernarse 
en'tómos  separadps  del  p^rióciípo:  no 


podemos  hablar  aun  de  su  me'rito  ó  de 
sus  defectos,  porque  son  muy  pocas 
páginas  las  que  se  han  publicado  hasta 
ahora. 

La  Revista  de  Madrid  sale  en  el  dia 
dos  veces  al  raes  en  buen  papel  y  con 
escelente  impresión,  y  aunque  ha  de- 
caido  mucho  en  los  dos  últimos  años 
por  la  ausencia  de  sus  principales  co- 
laboradores, no  deja  por  eso  de  ser  en 
su  clase  el  periódico  mas  acreditado 
quizás  que  tenemos  en  España. 

La  REVISTA  DE  TEATROS  no  es 
precisamente  lo  que  anuncia  su  título,* 
esto  es,  no  se  ocupa  solo  de  teatros, 
sino  que  consagra  también  sus  colum- 
nas á  otras  materias  de  utilidad  litera- 
ria. Entre  ellas  debemos  hacer  una 
especial  recomendación  de  las  biogra- 
fías que  está  insertando  hace  ya  liem- 
f)0,  de  los  principales  poetas  españo- 
es  que  florecieron  en  los  siglos  XVI  y 
XVII.  Aun  cuando  estas  biografías  es- 
ta'n  faltas  de  crítica  por  lo  general, 
no  puede  negarse  que  facilitan  á  la 
juventud  estudiosa  las  primeras  no- 
ciones para  comprender  el  periodo  mas 
glorioso  de  nuestra  literatura.  Las  úl- 
timas biografías  que  hemos  leido  son 
las  de  D.  Antonio  Coello,  D.  Eugenio 
de  Salazar  y  D.  Diego  de  Silva  y  Men- 
doza. 

Hállase   amenizado   este   periódico 
con  cscelentes  poesiasde  jóvenes  acre- 
ditados ya  en  la  república  de  las  le- 
tras. Citaremos  como  muestra  los  si- 
guieíites  versos  de  la  bella  composi- 
ción a/  mar.  El  poeta  habla  con  el  Oc- 
céano,  y  dice  : 
Respóndeme,  ¿dó  yacen 
á  polvo  reducidas 
las  mil  generaciones 
que  han  visto  sucederse  tus  orillas? 
¿En  dónde  están  las  guerras, 
las  luchas  y  las  riñas 
que  mil  veces  tiñeron 
tus  aguas  con  la  sangre  de  las  lizas? 


¿En  donde  las  escuadras 

pótenles  y  atrevidas 

que  ansiosas  te  cruzaron 

Iras  el  ciego  furor  de  las  conquistas? 

¿En  dónde  de  cien  héroes 

virtudes  é  ignominias? 

¿en  dónde  Babilonia? 

¿qué  seliizodeSidon?  ¿quédePalraira? 


En  cambio  á  mis  preguntas 
ofrécesme  cenizas 
y  escombros,  tradiciones, 
y  sueños,  y  fragmentos,  y...  ¡mentiras! 
La  Revista  se  ocupa  en  todos  los  nú- 
xneros  de  los  teatros  de  Madrid,  y  ana- 
liza con  buena  crítica  las  nuevas  obras 
líricas  y  dramáticas. 

El  PASATIEMPO  es  un  diario  de 
teatros  que  sale  en  medio  pliego  de 
papel  marquilla  é  impreso  con  elegan- 
te sencillez.  Ocúpase  con  preferencia 
de  los  teatros  de  la  corte  y  llena  el  res- 
to de  sus  columnas  con  cuentos,  anéc- 
dotas^ pasages  históricos  y  otros  objetos 
de  entretenimiento  En  uno  de  sus  úl- 
timos números  habla  de  la  célebre  bai- 
larina Fanny  Élssler  y  de  los  exagera- 
dos obsequios  que  se  le  han  prodigado 
en  América,  con  cuyo  motivo  comete 
algunas  inesactiludes  principalmente 
cuando  se  refiere  á  la  Habana  ;  bien 
es  Verdad  que  nuestro  colega  ha 
sacado  su  relación  de  lo  que  manifies- 
ta sobre  el  particular  un  periódico  es- 
trangero,  sin  tener  á  la  vista  quizás 
los  de  la  Isla  de  Cuba.  "Nuestros  her* 
manosloshabaneros,  dice  el  Pasatiem- 
po,  que  dejarían,  sise  ofrece,  perecer 
de  miseria  á  un  pintor  o  á  un  escul- 
tor de  talento,  la  contrataron  (áFanni) 
para  bailar  diez  noches  por  la  limos- 
nita  de  12.000  duros! lí"  Estas  pala- 
bras, aparte  de  lo  que  haya  en  ellas 
de  verdad,  encierran  una  acusación 
contra  el  pueblo  de  la  Habaníi,  que 
lio  merece  ciertamente  aquella  tierra 
hospitalaria. 

La  publicación  del  Pasatiempo,  si 
no  estamos  mal  enterados,  ha  tenido 
dos  objetos:  el  primero,  proteger  al 
Museo  dramático  que  sale  ahora  en 
oposición  déla  antigua  Galeria  dra^ 
mdtica;  y  el  segundo  descargar  un 
golpe  sobre  la  Revista  de  teatros  que 
aun  cuando  ha  hecho  últimamente  me- 
joras de  consideración,  tiene  la  desven- 
taja de  no  ser  un  periódico  diario  como 
el  Pasatiempo. 

La  A  UPvEOL A  está  redactada  por 
lin  joven  apreclable  y  conocido  en  Cá- 
diz, donde  escribió  en  otro  periódico 
que  cau  el  misojo  nombie  se  publica-^ 


■66— 

ba  aqui  años  pasados.  Inserta  poesías 
escogidas  de  bastante  mérito,  artículos 
entretenidos  de  literatura,  artes  y  mo- 
das, y  algunos  muy  bien  escritos  de 
critica  teatral:  ofrece  adenijas  muchas 
mejoras  que  deberán  empezar  á  te- 
ner efecto  desde  el  próximo  Setiem- 
bre: entre  ellas,  parécenos  níuy  impor- 
tante ia  de  publicar  una  galeria  de 
artistas  y  célebres  literatos,  con  sus 
retratos  correspondientes.  Uno  dalos 
primeros  será  el  de  la  Sra.  Villó,  que 
tantas  simpatías  tiene  entre  los  gadita- 
nos.        '  '    - 

Dice  la  Aureola,  no  sabemos  con 
que  fundamenloj  que  á  la  misma  Sra. 
Viíló  le  ha  sido  hecho  un  brillante 
ajuste  por  la  empresa  de  los  teatros 
de  Sevilla  y  Cádiz.  Nosotros  no  damos 
crédito  á  esta  noticia,  apesar  de  que 
celebiariamos  mucho  que  se  contir- 
mase. 

De  la  MINERVA  hace  ya  días  que 
no  recibimos  ningún  número.  Es  un 
periódico  ó  revista  áemanal  dedicado 
esclusivamenle  á  los  estudiantes  del 
Reino.  El  número  mas  reciente  que 
tenemos  á  la  vista  no  contiene  nada  de 
particular. 

No  podemos  hablar  del  SEMANA- 
RIO PÍNTOKESGOni  de  la  RE  VIS- 
TA  de  ESPAÑA  y  del  ESTRANGE- 
R.0,  porque  el  examen  de  estos  perió- 
dicos habría  de  ocuparnos  mucho  por 
necesidad,  y  nos  es  preciso  acortar  esta 
revista,  que  vá  dilatándose  mas  de  lo 
que  permítela  estrechez  de  nuestras 
columnas. 

PERIÓDICOS    DE    PROVINCIA. 

La  CIVILIZACIÓN.  Con  este  tí- 
tulo se  publica  en  Barcelona  una  re- 
vista religiosa,  política  y  literaria,  que 
lleva  ya  un  año  próximamente  de  exis- 
tencia. Sale  dos  veces  ni  mes  en  entre- 
gas de  48  páginas.  La  úlliipa  entrega 
que  tenemos  a  la  vista  contiene  un 
buen  artículo  escrito  en  París  por  D. 
Jaime  Balmes,  en  el  cual  se  hace  una 
reseña  de  las  sesiones  celebradas  por 
el  inslitulo  histórico  de  aquella  capi- 
tal desde  el  15  de  Mayo  hasta  eM2de 
Junio  de¡  corriente  año.  Estas  sesiones 
ofrecen  para  nosotros  bastante  interés 
por  la  circunstancia  de  haber  comen- 
zado con  la  lectura  de  un  discurso  es- 
crito en  francés  por  el  célebre  litera- 
to español  D.  Francisco  Martínez  de 
la  Rosa,  sobre  la  cuestión  siguiente: 
¿  Cuál  es  la  injlaencia  del  espíritu  del 
siglo  sobre  la  literatura'í  (1)  El  Sr. 

(í)  Este  magnifico  discurso  ha  sido 
traducido  y  publicado  por  la  üei'ista 
d^  Madrid  y  el  Heraldo. 


Balmes  se  hace  cargo  cíe  las  diferentes 
razones  espiiesUs  con  tai  motivo  en 
la  discusión:  advierte  lo  mucho  que  en 
ella  se  ha  divagado  y  cree  que  la  cau- 
sa consiste  en  uo  haberse  dado  á  las 
palabras  su  verdadera  sigaiíicacioii. 
¿Que' se  entiende  [lor  literaLuia?  ¿Bas- 
ta decir  siropienienle  que  la  jiteraUíra 
es  la  espresion  de  la  sociedad?  ¿l*uede 
marcarse  de  un  modo  aüunativo  cual 
sea  el  espíritu  del  siglo  en  que  vivinios? 
El  Sr.  Bahnes  satisface  en  parte,  pero 
no  completüniente  á  estas  pregunta!» 
que  á  sí  propio  se  hace.  Ocaüion  ten- 
dremos de  ocuparnos  mas  dele  nula- 
mente de  dicho  artículo  al  coíslinuar 
la  serie  de  los  que  eslamos  publican- 
do sobre  las  relaciones  déla  literatura 
con  ta  sociedad. 

La  ALllAMBRA  es  uno  de  los  me- 
jores periódicos  literarios  que  salen  á 
luz  en  el  reino  Publícase  por  entre- 
gas mensuales  bajo  los  auspicios  del 
Liceo  de  Granada,  y  se  distingue  por 
el  interés  y  variedad  de  las  materias 
que  contiene,  uo  me'nosquepor  el  es- 
mero y  bellezas  de  la  impresión.  Re- 
comendamos á  los  que  se  dediquen  á 
losestudlosarqueológicosla  sección  en 
que  trata  dicho  periódico  de  las  cróni- 
cas y  autigiicdades  de  aquella  ciudad, 
y  un  artículo  que  inserta  además  en 
suúltimonúmero,  coiiteslaudo  acier- 
to programa  del  Sr.  Laluente  Alcán- 
tara que  se  titula:  "Congeturas  sobre 
la  posición  de  la  antigua  lliíjeris,  y 
examen  de  las  opiniones  de  Bermú- 
dez  de  Pcúraza." 

Grandes  y  merecidos  elogios  hace  la 
Alhambra  de  la  célebre  cantatriz  do- 
ña Paulina  García,  que  como  saben 
nuestros  lectores  ha  estado  en  Gra- 
nada algunos  días.  El  Liceo  ha  inscri- 
to á  la  misma  y  á  su  esposo  Mr.  uis 
Víardot  eu  la  lista  de  sus  socios  de  mé- 
rito. No  debemos  omitir  que  al  iadu  de 
aquella  arf.ila  distinguida  han  recibi- 
do justos  aplauáüs  el  Sr.  Uaanuf  y  la 
SeñoritJ  di  Franco,  que  son  en  Cadii 
venlajosamente  conocidos. 

Quisiéramos  poder  cusanchar  nt^es- 
trascolumnas  para  dar  cabida  en  ellas 
á  alguna  de  las  buenas  composiciones 
poéticas  que  hemos  leido  cu  este  pe- 
riódico. 

La  ABEJA,  periódico  literario  que 
desde  principios  de  Agosto  sale  á  luz 
en  Málaga,  clama  desde  su  primer  nu- 
mero por  el  eslablecimlenlo  de  una 
universidad,  para  lo  cual  dice  que  cc- 
sisten  alli  los  elementos  necesarios, 
pues  hay  varias  cátedras disemmadas, 
Y  cerradas  algunas  por  incuria  y  aban- 
dono, de  ialiaidad,  filosofía,  teología, 


matemáticas,  botánica  y  química,  y 
no  fallan  medios  para  crear  otras  de 
leyes,  idiomas,  dibujo  etc.  Cualquiera 
qiíc  sea  la  diversidad  de  pareceres  so- 
bre la  utilidad  ó  inconvenientes  <{ue 
ofrezca  la  creación  en  Málaga  de  una 
universidad,  siempre  la  vi ¿/c/a  es  digna 
de  elogios  al  proponer  esta  mejora  pa- 
ra el  pueb'o  á  quien  consagra  sus  ta- 
rcas, porque  tiene  por  objeto  desterrar 
la  ignorancia  de  la  juTcnlud,  y  segufi 
aquel  dicho  de  Voitaire  que  recuerda 
opurtunameiitc  nueslro  cóiega,  la  ¿g- 
no rancia  es  la  peor  enfermedad  del 
género  haitiano. 

Inserta  también  \di  Abeja  una  bio- 
graíia  que  nos  ha  parecido  muy  lacó- 
nica de  D.  Manuel  Fernandez  Borea, 
¿élebre  médico  de  Málaga,  que  á  su 
fallecimiento  en  1785  dejó  escritas  va- 
rias obras  de  su  facultad. 

Hállase  por  último  amenizado  este 
periódico  con  algunas  poesías  publi- 
cadas ya  anteriormente  por  sus  auto- 
res y  con  varios  artículos  de  crítica  que 
á  la  vez  que  encierran  moralidad,  ofre- 
cen al   lector  calretenimicnto. 

El  REí.REO  COMPOSTELANO 
que  se  publica  enSautiagode  Gaiicia> 
se  propone  hacer  varios  cuadros  de 
nuestra  edad  media,  delineándolos  coa 
los  atavíos  propios  de  la  época.  Han  de 
formar  estos  cuadros  difei  entes  clases 
de  personages  de  aquel  importante  pe- 
riodo como  el  Peregrino,  el  Cruzado, 
el  Caballero,  el  Trovador,  la  Castella- 
na, el  Alquimista,  y  el  Estudiante.  El 
Recreo  ha  comentado  esta  útil  é  ins- 
tructiva Urea  por  el  Peregrino,  y 
acompaña  una  lámina  litografiada  pa- 
ra dai  lo  mejor  á  conocer. 

Trae  también  esto  periódico  unos 
apuntes  biográficos  del  escultor  Don 
José  Gambino  natural  de  Santiago  y 
otros  artículos  de  escaso  inteié?. 

Nada  decimos  de  las  demá-i  publica- 
ciones literarias  que  salen  á  luz  en  el 
reino  por  no  haberlas  aun  recibido. 

Tampoco  liablamosde  la  ÉPOCA  ni 
de  la  MODA,  porque  publicándose  en 
Cádiz  estos  periódicos,  los  consiJcra- 
mos  bastante  conocidos  de  nuestros 
lectores. 

F.  G,  de  A. 


MI  MIMA. 

Usted,  amigo,  no  conoce  todavía  a 
mi  niña:  me  decia  una  madre  que  re- 
bosando cariño  maternal,  se  afanaba 
por  contarme  con  una  minueiosidad 
escogida,  los  prodigios  de  precói  ta- 


lenlo  é  incomparable  gracia  que  ad- 
vertia  en  su  hija,  párvula  de  un  año. 
Por  tal  edad  se  puede  calcular  eL'gra- 
do  de  petfeccion  en  que  podi/^lar 
el  angelito;  pero  siendo  una  inaíbie  la 
apologista  de  su  mérito,  este  hecho 
solo  disculpa  el  esceso  de  ponderación, 
y  vamos  ai  caso. 

Instado  yo  con  repetición  á  ir  á  ver 
la  consabida  niña,  no  pude  ya  desen- 
tenderme de  hacerlo,  y  gocé  un  ralo... 
igual  á  todos  los  ratos  de  esta  especie. 
La  madre  muy  ufana  me  tmo  á  su  hi- 
ja, y  poniéndola  en  el  «^ITse  separó 
de  ella  á  poca  distancia^olspues,  aga. 
chada  y  abriendo  los  bra'zos^ne  dice: 
la  verá  V.  andar,  EfectivanTfenteflia- 
ciendo/?í?rt//205  vino  la  niña  á  buscar 
él  seno  de  la  mamá,  y  esta  entretanto* 
cantaba  con  un  tono  particular  que 
hay  para  estos  casos  lo  siguiente:  Don 
giiilindón,  guilindón,  guilindón,  vene 
(Ju^vene  d  su  male  le  lió;  cuya  prime- 
i^a  parte  de  canto  no  significa  nada  ,  y 
la  segunda,  traducida  al  lenguageco- 
ñiun,  se  me  esplicó  que  quería  decir, 
«viene  que  viene  á  su  madre  de  Dios.» 
¿qué  le  parece  a'  V? 

La  niña  después  lloró  y  rabió,  y  me 
dijo  tata,  y  su  madre  tradujo  que  con 
esto  me  pedia  que  yo  la  llevase  á  pa- 
seo. Después  la  levantó  en  el  aire,  y 
dándole  infinidad  de  besos,  abrazos  y 
estrujones,  la  apostrofó  de  una  mane- 
ra estraña,  y  esclamó  arrebatada:  mi* 
reía  F.   esta  es  Dios;  esta  es  la  Fir- 
gen,  es  mas  divina  que  toda  la  Corte 
celestial;  pero  la  Virgen  sofocada  con 
tanto  apretón,   lloraha  y  se   alurdia, 
mientras  la  mamá  la  consolaba  dicién- 
dole,  ique  quele'í  ique  queM  no  lote^ 
no  tole;  y  otras  frases  que  no  están  en 
el  diccionario  español,  ni  pertenecen  á 
lengua  alguna,  sino  á  la  particular  del 
cariño    materno.     También   me    hizo 
tomar  en  brazos  á  la  parvulita,  cuyo 
acto  lo  desaprobó  esta  en  términos  de 
hacer  una  fuerte  oposición  a  mi  pes- 
cuezo: por  cuya  causa   la  madre   me 
advirtió  «eso    es  que  estraña  á  V.»  y 
en  seguida  animándola  al  combate,  le 
dice:    ¿«o  lo  conoce't  no   lo  conoced 
■pégale  al  seño,   pégale  al  señó-,  cuyo 
castigo  tuvo  efecto  sin  soltar  un  men- 
druguitodepan  que  ya  roido  tenia  en 
la  mano,  y  con  d  que  me  llenó  la  ca- 
ra de  babas,  y  además  me  regaló  con 
otro  líquido  que  inutilizó  mi  pnta- 
lon.  Yo  en  tanto,   aseguraba  á  la  ma- 
dre que  era  su  hija  la    chiquita  mas 
graciosa  que  habla  conocido,»y  que  si 
seguía  asi  habria   de  dar  muy   malos 
ratos   á  los    hombres  cuando  tuviera 
quince,  perv  in pecíore me  reservaba 


68-= 

el  convencimiento  de  que  todas  las 
niñas  y  niños  chiquitos  son  tan  gracio- 
sos para  sus  padres^  como  insufribles 
para  los  estraños,  siempre  que  se  les 
haya  de  aguantar  arriba  de  cinco  mi' 
nulos;  mas  eomo  esto  ha  sido  siempre 
igual,  y  nada  se  ha  adelantado  en  la 
materia,  es  claro  que  solo  siendo  pa- 
dre se  puede  conocer  el  mérito  de  los 
hijos,  asi  como  no  siendo  padre  se  co- 
noce lo  que  fastidian  los  niños. 
R. 


Antonio  €ie  Arfnengot^ 

fiaron  íieRocafort. 

Novela  O  riginal. 

{Continuación .) 

IV. 

Sonó  la  hora,  y  un  hombre  emboza- 
do apareció  en  la  ventana  de  la  habi- 
tación de  Blanca  próximo  á  penetrar 
en  ella;  pero  en  el  mismo  momento 
que  lo  intentaba  un  tiro  disparado  des- 
de afuera,  le  precipitó  al  suelo  claván- 
dose la  bala  en  el  alféizar.  La  joven, 
dando  un  ^rito  de  espanto  y  de  dolor, 
se  precipitó  sobre  él,  preguntándole 
con  ahinco: 

— Felip  mió,  ¿estás  herido? 
—No,  me  parece  que  no;  mi  caida' 
ha  sido  efecto  de  la  sorpresa:  perdí  el 
equilibrio,  y  los  pliegues  de    la   capa 
embarazaron  mis  movimientos. 

=Mira  si  mi  corazón  recelaba  ano- 
che; por  qué  me  asegurabas  que  nada 
tenias  que  temer? 

=Porque  entonces  lo  creía  asi,  pe- 
ro hoy  supe  por  mi  guia  que  me  espe- 
raban riesgos  en  el  tránsito.  ¿Me  hu- 
biera hecho  retroceder  esto  cuando 
sabia  que  después  de  vencidos,  tu  vis- 
ta me  recompensaria  con  usura  por 
haberme  aventurado  un  poco? 

Blanca  pagó  esta  prueba  de  amor 
tan  pcsitivg,  entregándole  su  mano-,  y 
Felip,  después  de  haberla  besado  con 
ternura   y  con  placer,   le  dice: 

-«Acepto  con  todo  mi  corazón  el 
apoyo  que  me  prestas  para  levantarme 
de  la  caida  que  he  dado  en  el  mismo 
momento  en  que  ya  estaba  próximo  á 
ti. 

=-Ojalá,  dice  ella  respondiendo  en 
el  mismo  sentido,  sea  este  un  feliz 
anuncio  de  que  por  mis  esfuerzos  se 
han  de  destruir  los  obstáculos  que  nos 


^/rJy  (bslreUa  ^>^  %f 


pyo.i/y.  /^/;Á 


\ 


^f^oc^i^  ^^   r^<^<^J^ 


han  alejado  cnandd  mas  estrecha  men- 
te nos  creiamos  unidos- 
Pero  la  alhagüeña  esperanxa  que  les 
había  hecho  olvidar  por  un  instante 
los  riesgos  que  se  habían  corrido,  y  los 
que  todavía  amenazaban,  se  disipó  co- 
ma el  humo  que  esparce  la  ventolina 
y  desaparece  súbitamente  en  el  espa- 
cio. 

Procuró  levantarse  Felip  con  el  apo- 
yo de  su  prima;  pero  vino  otra  vez  al 
suelo  con  violencia.  Al  este  nuevo  mo- 
Timiento  se  desprendió  del  todo  la  ca- 
ga, poniendo  de  manifiesto  su  verdade- 
ro estado.  Blanca  cayó  á  su  lado  de  ro- 
dillas esclamando  ¡Dios mió!  esta  es  su 
sangre ,  que  ha  sido  vertida  por  un 
vil  asesino. 

=Pero  que  ya  está  vengada,  señora, 
dice  una  voz  bronca  y  fuerte  que  se 
oyó  inopinadamente  á  sus  espaldas. 

Era  el  Pep  de  River,  el  guia  de  Felip 
que  habia  entrado  por  la  misma  vea- 
tana. 

=Ya  05  lo  había  dicho,  continuó  di- 
ciendo el  bandido,  os  celaba  un  Narro, 
y  pudo  descargar  su  arcabuz  cuando 
yo  os  creía  en  seguridad;  mas  apenas 
lo  habia  hecho  desplomé  sobre  su  ca- 
beza un  enorme  guijarro  que  le  ha 
hecho  descender  á  su  pesar  hasta  el 
abismo,  de  donde  espero  que  no  salga 
como  no  haga  Dios  un  milagro  en  su 
favor.  Aprovechemos  este  momento 
para  escapar. 

{Se  contitmardj. 


Amabilísimas  lectoras,  ¿.queréis 
saber  l;]S  modas  de  París?  £1  Cor- 
respovsal  nos  ahorra  la  traducción 
del  párrafo  que  á  vuestro  sexo  dedi- 
ca el  Petit  tourrier.  Helas  aqui: 

Neglige  de  mañana, — Bata  de 
muselina  de  franela-,  fondo  blanco  y 
cuadros  azules  y  negros.  Cuello  de 
batista  guarnecido  de  una  tira  ple- 
gada, Gorritoá  la  duquesa  de  punto 
de  Alenzon.  Chinelas  de  piel  ingle- 
sa guaruecida  de  un  rizado  azul:  pa- 
ñuelo de  figuras. 

Neglige  de  calle, — Vestido  de 
chacona!  fondo  café  con  rayas  blan- 
cas, Cbal  negro  de  cachemira  lisa. 
Capota  de  paja  forrada  de  crespón 


verde,  ihaniana.  Bolitas  negras. 
Sombrilla  verde  esmeralda.  Pañueb 
de  anchos  festones. 

Trage  de  calle. — Yestido  de  or- 
gandi  con  tres  pliegues  en  la  falda. 
Corpino  fruncido:  mangas  cortas  y 
mitones  de  encage  negros,  sujetos 
con  botones  de  perlas.  Sombrero 
de  crespón  rosa.  Pañuelo  bordado' 
y  zapatos  de  gró  de  Ñapóles  negro. 

Trage  de  socie dad. =Yest\do  de 
crespón:  tres  bieses  de  crespón  lila 
separados  por  bieses  blancos  la  par- 
te inferior  de  la  falda,  mangas  cor- 
tas con  el  mismo  adorno.  Peinado 
de  capricho:  abanico  y  ramo:  nada 
de  joyas. 

Elegantísimas  gaditanas,  ¿queréis 
adoptar  un  justo  medio  entre  e!  ri- 
goroso vestido  de  calle  transpirinái- 
coy  el  que  por  amor  á  nuestras  cos- 
tumbres nacionales  debierais  con 
preferencia  usar?  Ahi  tenéis  nues- 
tro figurín:  contempladle,  y  á  ren- 
glón seguido  leed  la  descripción  del 
vestido  y  sus  adornos.  Trage  de  grá 
de  Ñapóles,  color  verde  mar,  ó  de 
tafetán  del  reino,  de  color  negro,  con 
rayas  también  negras,  ú  otros  colo- 
res: corpino  fruncido,  con  escote 
alto  y  una  roseta  del  mismo  género 
sobre  el  pecho:  manga  corta  ajusta- 
da: falda  guarnecida  de  cinco  tandas 
de  buches  rizados,  cada  una  de  las 
cuales  debe  presentar  en  el  lado  iz- 
quierdo una  roseta  ó  escarapela  del 
mismo  género.  Mantilla,  ó  velo  de 
punto  redondo.  Peinado  de  capricho 
ó  trenzas  encontradas  con  adornos 
de  orfebrería,  ó  flores  contrahechas. 
Guantes  de  cabritilla,  color  gris  ó 
celeste  claro.  Abanico  de  dos  países. 

Petimetres  de  gran  tono,  esperáis 
acaso  moda  nueva?  Pues  no  la  tenéis . 
— Continuad  con  vuestros  panta- 
lones de  dril  blanco  rayado,  con 
la  levita  de  color  oscuro,  solapa  y 
cuello  ancho;  continuad  con  vues- 
tros/ai'gwes  ó  caftanes,  aunque  pa- 
rezcáis mas  moros  que  cristianos,  y 
daos  por  muy  contentos^  mis  seño- 


res;  pues  si  andáis  siempre  á  la  moda, 
tan  apuestos  cual  banderilla  ó  moña 
en  tauromáquica  lid  de  aficionados, 
1)0  conseguiréis  otra  cosa  mas  que 
dar  de  comer  á  los  sastres  con  me- 
noscabo de  ios  fondos  propios.  Sed 
parcos  en  el  gastar,  y  no  os  entre- 
guéis con  tanto  ardor  á  los  caprichos 
<je  la  moda,  la  cual  no  hace  ni  ha  hcr 
cbo  otra  cosa  en  este  mundo  mas  que 
cacaros  mucho  oro  en  cambio  de  tra- 
pos y  miriñaques. 


Mü^ieiPJ^    TMñ^TMñl^B 


TEATRO  PRINCIPAL, 

Opera  nueva  del  maestro  Gerli. 

Ofrecimos  hablar  de  esta  ópera 
cuando  pudiésemos  hacerlo  con  mas 
aciertoj  pero  ¿que  diremos  después 
que  tanto  favor  ha  merecido  en  el 
público?  ¿cómo  elogiaremos  cual 
merece  á  su  autor,  sin  recelo  de 
ofender  su  casi  escesiva  modestia? 
¿cómo  pintaremos  la  agradable  sor- 
presa que  nos  ha  causado  el  Pelayo, 
esa  linda  y  hermosa  composición, 
en  medio  de  tantas  otras  óperas  que 
nada  tienen  de  nuevo  mas  que  el  pa- 
pel en  donde  se  escriben?  No  baña- 
rnos mas  que  repetir  lo  quo  se  oye 
en  boca  de  todos;  por  eso  nos 
ceñiremos  á  decir  que  el  Pela  yo  es 
unaóperamuy  buena,  que  todsssus 
piezas  tienen  el  sello  de  la  origina- 
lidad, que  su  instrumentación  so- 
bresale por  la  armonía  y  un  brillo 
poco  comunes;  desde  la  introduc- 
ción hasta  el  rondó  final,  corre  coa 
una  vivacidad  y  melodía  que  en- 
cantan; no  hay  un  compás  ni  una 
nota  que  canse:  llega  el  fin,  y  el 
espectador  siente  que  ya  se  haya 
concluido,  y  se  levanta  con  el  de- 
seo de  volverla  á  oir.  Ya  hemos  ha- 
blado de  su  ejecución  y  del  modo 


~70- 


como  se  ha  puesto  en  escena  por 
la  empresa;  pero  apesar  de  todo 
eso,  el  mérito  de  esta  ópera,  valién- 
donos de  un  giro  moderno,  se  ha- 
levantado  gigante  sobre  tantas  di- 
ficultades^ y  el  triunfo  del  Sr.  Ger- 
li ha  sido  completo. 


En  la  función  de  su  beneficio  se 
ha  prestado  el  Sr.  Gerli  á  cantar 
dos  piezas  en  el  entreacto  de  su  ópe- 
ra. Nosotros  que  somos  sus  admira- 
dores, pero  francos  é  imparciales, 
le  aconsejaremos  que  se  dedique  con 
preferencia  á  componer  óperas,  pues 
en  eso  mas  bien  nos  parece  que  su 
genio  y  sus  entendidos  estudios  po- 
drán hacerle  coger  verdaderos  y  me- 
recidos lauros. 


Sin  embargo  de  que  estamos  al 
fin  de  la  actual  temporada,  será  bien 
prevenir  á  los  que  concurren  al  tea- 
tro principal,  que  tengan  cuidado  de 
venir  provistos  de  algodón  en  rama 
para  taparse  los  oidos  cuando  se 
ejecutan  ciertas  y  ciertas  óperas,  co- 
mo por  ejemplo  la  Vestal,  puesto 
que  además  de  lo  mal  que  salen  al- 
gunas piezas  concertadas  y  coros, 
la  Sra.  Barili  ha  recobrado  su  vor 
por  lo  que  se  deduce  de  los  gritos 
con  que  nos  ha  favorecido  en  la 
última  noche,  los  cuales,  aunque 
dados  fuera  de  tiempo,  y  con  el  acos- 
tumbrado sacrificio  de  algunos  com- 
pases, siempre  prueban  que  la  esce- 
iente  prima  donna  se  ha  repuesto  ea 
alientos. 

Eslástimaquemuchosdesusapa- 
sionados,  perdidas  ya  las  esperanzas, 
hayan  dejado  de  asistir  á  la  última 
representación  do  la  Vestal^  puesea 
ella  hubiesen  tenido  una  prueba  ma» 
de  su  escelente  método  de  canto,  y 
de  su  muchísima  afinación. 

Pero  eso  es  gritar,  dicen  muchos, 

no  es  cantar ...Ilí 

Yálgame  Dios,  que  delicados  y  exi- 
gentes son  YV! — Z. 


-71- 


Suplicamos  á  la  empresa  forme 
mejor  juicio  de  la  ilustración  del  pú- 
blico gaditano,  y  no  nos  haga  retro- 
ceder al  siglo  XVII,  en  que,  según 
Lope  de  Vega,  veíase  en  el  teatro 
sacar  un  turco  un  cuello  de  cristia- 
no, y  calzas  atacadas  un  romano. 

No  lo  decimos  esto  fuera  de  pro- 
pósito-, porque  en  la  ópera  de  Pela- 
yo  vemos  salir  al  protagonista  coa 
calzas  atacadas  y  toisón  de  oro:  á 
Ferrondo  con  grcgiiescos,  usados 
en  España  tan  solo  en  los  reinados 
de  Felipe  IV  y  Carlos  II:  á  los  mo- 
ros con  espadas  eti  vez  de  alfan- 
jes-, y  otras  cosas  á  este  tono  que  se- 
rian  difíciles  de  enumerar. 

En  cuanto  al  juramento  sobre  la 
cruz  del  pendón,  desearíamos  se  ve- 
rificase, teniendo  sobre  ellas  las  ma- 
nos, y  no  las  espadas:  porque,  sino 
estamos  engañados,  leímos  en  un 
romance  antiguo  del  conde  Fernán 
González,  refiriéndose  á  UQ  jura- 
mento semejante,  que 

alzaron  lodos  las  manos 

sobre  la  cruz  del  pendo» 


ceremonia  que  dejó 

puesta  en  uso  el  buen  Pelayo^ 

nuestro  gran  antecesor. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Habiéndonos  propuestodar  cuen- 
ta á  nuestros  lectores  de  las  fun- 
ciones que  se  ejecuten  en  el  tea- 
tro óe\  Balen,  tenemos  que  ser  ve- 
rídicos y  esponer  con  franqueza  nues- 
tra opinión-,  pero  al  mismo  tiempo  es 
deber  nuestro  manifestar,  que  si 
nuestra  critica  no  es  tan  estremada 
como  algunos  apetecen,  muévenos  á 
ello  el  conocimiento  que  tenemos  for- 
mado del  mérito  de  los  actores,  é 
índole  de  la  empresa. 

La  ESTRELLA  no  titubearía  en 
emplear  el  rigor  con  artistas  que 
^  considerasen  de  primera  clase^  co- 


mo tiene  acreditado  ya  con  los  que 
sirven  el  teatro  Printipal-,  pero  sus 
redactores  han  de  ser  justos  con  los 
del  Bolón.  Ni  cabe  comparación  en- 
tre ambos  teatros:  aquellos  con  8 
ó  10  partituras  á  lo  sumo,  cumplen 
suañocómico;  miéntrasestos  necesi- 
tan presentar  espectáculos  nuevos 
cada  día,  si  han  de  obtener  entradas 
regulares. 

No  pretendemos  por  esto  negar 
que  los  actores  líricos  tengan  que 
hacer  quizá  un  estudio  mas  prolijo, 
de  mas  trabajo  que  los  dramáticos, 
pero  no  será  con  la  precipitación, 
el  ahogo,  y  la  necesidad  que  acom- 
paña siempre  á  los  últimos.  La  em- 
presa siempre  apremia,  estimula, 
si  es  posible,  pero  el  actor  sufre, 
trabaja,  y  muchas  veces  sin  fruto, 
sin  recompensa. 

En  un  mismo  día  les  reparten 
cuatro  ó  cinco  papeles  de  distinto 
género,  y  para  su  desempeño  se  le 
fija  un  término  bien  limitado,  y  no 
es  posible,  por  muy  buenos  deseos 
que  haya,  que  puedan  caractorizar 
cada  uno  con  el  acierto  debido,  y 
que  exije  eí  espectador. 

Por  estas  razones,  en  nuestros 
anteriores  artículos  Lemos  usado  de 
una  censura  suave,  hemos  espuesto 
con  franqueza  nuestra  opinión  acer- 
ca de  la  ejecución  de  un  drama,  pe- 
ro nunca  fué  nuestro  intento  cor- 
regir, ni  desear  el  renombre  de  inte- 
ligentes: nuestras  observaciones  han 
sido  encaminadas  á  aconsejar  lo  que 
nos  parecía  justo  y  arreglado. 

Por  lo  mismo,  nos  hemos  quejado 
una  vez,  aunque  sin  fruto,  de  la  su- 
presión de  algunos  trozos  en  los  par- 
lamentos, diálogos,  y  hasta  de  esce- 
nas enteras  en  muchas  de  las  fun- 
ciones que  se  representan:  acción 
tan  digna  de  censura,  que  no  cesa- 
remos de  clamar  contra  ella,  y  lla- 
mar la  atención  muy  particularmen- 
te de  aquellas  personas  que  por  su 
posición  y  carácter  deban  evitarlo. 

Debíamos  ocuparnos  hoy  déla  co- 
media Cmiro  padrea  para  un  hijo, 


y  de  tres  madres  desconocido,  que 
se  efectuó  el  Lunes  22  del  presen- 
te. El  título  prometía  ser  esta  me- 
jor que  lo  que  es  en  realidad,  por- 
gue aunque  no  carece  de  escenas  in- 
teresantes, y  hay  algún  chiste,  no 
puede  considerarse  como  buena:  hay 
caracteres  tan  mal  concebidos  como 
delineados-,  tales  son  el  de  Leonor, 
la  Beatriz  y  el  D.  Juan,  amante  de 
la  primera:  el  transformarlo  pgra  evi- 
tar el  castigo  de  sü  hermano,  en  al- 
quilador de  muías,  el  pretestar  que 
si  aquel  estaba  escondido  en  su  ha- 
bitación, era  por  ver  si  encontraba  al 
criado  que  la  noche  anterior  le  ha- 
bía tomado  un  caballo,  es  un  pen- 
samiento tan  pobre  como  inverosi- 
Vfiíl,  atendido  á  la  época  en  que  se 
presenta  la  acción. 

De  la  ejecución  no  diremos  mas 
sino  que  Navarro  (D.  José)  nos 
agradó-  el  resto  de  los  actores  que 
tomaron  parte  en  ella,  ó  no  sabían 
fmy  bien  sus  papeles,  ó  estaban  tari 
fastidiados  como  nosotros. 

Nada  hemos  dicho  todavía  de  la 
Sra.  Zafranó,  porque  no  hemos  que- 
rido hacer  traición  á  nuestra  con- 
ciencia-, esperamos  verla  aun  otra 
\'ez-,  para  entonces  reservamos  nues- 
tras observaciones. 

Si  el  consueta  puede  y  quiere  re- 
citar con  voz  mas  baja,  se  lo  agra- 
deceremos, porque  de  lo  contrario 
oimos  dos  veces  una  misma  comedia. 
X,  X. 


Hemos  visto  el  prospecto  de  un 
nuevo  sistema  músico,  original  del 
Sr.  D,  Joaquín  Sánchez  de  Madrid. 

Según  lo  que  en  aquel  vemos,  el 
Sr.   de  Madrid  hace  diez  años  se 


■72— 

ocupa  en  llevar  á  cabo  un  pensa- 
miento, el  cual  no  dudamos  será 
acogido  por  el  público,  siquiera  se 
tengan  en  cuenta  los  conocimientos 
filarmónicos  que  adornan  al  autor. 


Después  de  escrita  la  revista»  de 
periódicos  que  hoy  insertamos,  he- 
mos sabido  que  ha  terminado  la  pu- 
blicación de  la  Minerva.  En  su  lu- 
gar debe  salir  otro  periódico  con  el 
título  de  El  Eco  de  la  juventud, 

=La  Revista  de  teatros  se  con- 
vertirá desde  el  próximo  Setiem- 
bre en  periódico  diario  como  el 
Pasatiempo. 

-^En  Jaén  ha  empezado  á  publi- 
carse un  nuevo  periódico  titulado 
el  Crepúsculo. 

— El  discurso  del  Sr.  Martínez 
de  la  Rosa  sobre  la  influencia  del  es- 
píritu del  siglo  en  la  literatura,  ha 
sido  reimpreso  en  el  Corresponsal 
y  en  la  Civilización  de  Barcelona, 
cuyo  último  número  recibimos  por 
el  correo  anterior:  todos  elogian  es- 
ta hermosa  producción  del  distiiir 
guido  literato  español, 

PUNTOS  DE  SüSCRICION. 

Cádiz. — Imprenta  de  la  Revista 
Médica,  y  librerías  de  Hortal  y. 
Bosch. — Madrid,  Sánchez, — Sevi- 
lla, imprenta  de  la  Revista  Andalu- 
za,—Jerez,  González.— Puerto  df^ 
Santa  María,  Valderrama.-=Me^ir- 
na,  Rosso. 


Este  periódico  se  publica  tados  ¿os'Dúmingos  :  consta  dé  únpíiégó  de 
papel  marquilla\  ai  que  acompañan  láminas  litograjiadas  ,  figurines  y  compo' 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs.  vn.  para  los  Señores  suscritores  d  la  Co~ 
lección  de  JSovelts  ,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6,  para  los  segundos  ,  franco. 

Imprenta  de  laRevista  3V(edica  Plazí  de  laConstitucioií  ISjím.  11. 


Cádiz. 


Setiembre  ^ 


de  1842. 


11 

PERIÓDICO   DE  LITERATURA,  CIENCIAS,  ARTES  Y  MODAS. 


BieM  eá§f  BSMIA. 


-tlúm.  9.0 


ARTICULO  3.**   (1) 

Dijimos  en  nuestro  anterior  arlículo 
que  ia  invasión  de  las  razas  del  Nor- 
|fi  habla  causado  un  gran  trastorno 
en  la  lengua  reinante  en  España  du- 
rante la  dominación  romana,  y  hoy 
▼amos  á  esponer  ligeramente  las  cau- 
sas y  consecuencias  de  esta  invasión, 
al  respecto  de  la  cuestión  que  nos 
ocupa,  como  también  la  influencia  de 
l^s  árabes,  y  el  estado  de  la  lengua  en 
tiempo  de  D.  Alfonso  el  Sabio. 

Conslaotino,  con  grave  censura  de 
los  sabios  de  su  tiempo,  habia  trasla- 
dado la  silla  imperial  a'  ConstantiiK)- 
pla,  lo  cual  favoreció  mucho  á  los  Pon- 
U'fices,  quíenei  después  por  esta  sola 
causa,  se  apoderaron  de  Roma.  Pero 
no  se  limitaron  á  esto  solo  los  efectos 
de  aquella  medida  antipolítica,  sino 
íjue  fue'  también  un  estímulo  á  la  am- 
bición de  los  del  Norte,  puesto  que 
un  suceso  tal  les  abría  las  puertas  del 
OccidcrtJte.  Estrechados  estos  en  pai- 
ses  quizás  demasiado  pequeños  para 
m.  numerosa  población,  y  tan  fríos  y 
estériles  como  la  Suecia,  la  Escandi- 
navia,  la  Tartaria  y  otros  semejantes; 
ansiosos  por  otra  parle  de  los  leso- 
ros  que  ostentábala  orgullosa  Roma, 

( 1 )  En  la  línea  i^  de  nuestro  an- 
terior artículo,  inserto  en  el  número 
6.*  de  este  periódico,  donde  dice  Go- 
do,Sy  léiise  Griegos,  y  en  la  nota  4.*, 
dondq  dice  MqyanSf  léase  GuCierrez 
de  la  Hacera, 


se  lanzaron  en  busca  de  sus  riquezas, 
al  par  que  de  tierras  mas  templada^ 
y  feraces.  Vieron  espedito  el  camino 
por  donde  debían  marchar,  y  con  casi 
ninguna  oposición  penetraron  en  Es- 
paña los  Suevos,  Alanos,  Vándalos  y 
Silingos  en  cuatrocientos  diez,  según 
dijimos  últimamente,  mientras  que  los 
Godos,  á  las  órdenes  de  Alarico,  en- 
traban en  Roma  como  para  anunciar- 
la que  otros  mas  feroces  habían  de  sa- 
quearla y  vengar  á  Cartago.  Seis  años 
después  penetraban  en  nuestra  patria 
esos  mismos  Godos,  á  quienes  los  bár- 
baros, dueños  ja  de  Barcelona,  abrie- 
ron sus  puertas,  y  la  España  toda  que- 
dó sometida  á  tan  diversas  razas  (2^ 

Pero  esta  conquista  no  se  hal)ia  es^ 
tendido  mas  allá  de  la  simple  domina- 
ción, y  la  religión  y  la  lengua  latina 
fueron  respetadas.  Los  mismos  Godos 
se  entregaron  al  estudio  de  esta  últi  ma  y 
y  muchos  hubo  de  ellos,  que  escribie- 
ron en  el  mejor  latín  posible  en  aque- 
llos tiempos.  El  vulgo,  sin  embargo, 
no  podía  admitirlo  tal  como  se  ense- 
ñaba, y  asi  llegó  al  último  eslrenio  la 
corrupción  de  esta  lengua.  Usáronse 
indeclinables  todos  los  sustantivos,  y 
para  distinguir  los  géneros  se  introdu- 
jeron los  artículos  godos.  Una  varia- 
ción semejante  sufrieron  los  verbos: 
fáciles  en  tomar  la  conjugación  acti- 
va, usaban  para  la  pasiva  del  partici- 
pio y  del  verbo  auxiliar.  El  idioma  no 
pudo  menos  de  resentirse  con  el  con- 
tinuo uso  que  de  él  hacían  personas 
que  le  eran  estrañas,  y  tuvo  que  ad-» 


.(2) 
nica. 


San  Isidoro:  W^andalorum  cró« 


■      —74- 
míttr  entre  sus  vocesalgunos  rocablos 
godos.   Tales  fueron^los^efectos  de  sa 
invasión  y  de  su  monrjrquía,  que  du- 
ró cerca  de  tres  siglos. 

Pero  aun  no  se  hahiaii  cumplido 
cuando  los  Árabes  en  crecido  tíúinero, 
y  dirigidos  poL-  Tarif,  cntcaron  en 
nuestra  pntria.  Conocido  es  de  nues- 
tros lectores  este  período  de  la  historia 
española,  que  ha  adulterado  en  sentir 
de  algunos  una  tradición,  y  que  inspi- 
ró á  JTr^  Luis  de  León  una  de  sus  me- 
jores composiciones.  Eiupeñóse  una 
lucha  cruel  en  las  orillas  del  Lfeíes, 
lucha  que  después  de  seis  dias  se  de- 
cidió en  favor  de  los  Árabes,  y  estos 
quedaron  ejerciendo  su  dominio  en 
Espaüa.  Los  Godos,  fallos  de  su  rey, 
cuyo  fui  no  conoce  la  historia,  se  re- 
tiraron á  las  montañas  de  Asturias,  de 
las  que  habían  de  salir  después  para 
fundar  esas  diversas  coronas  que  se 
reunieron  con  tanta  gloria  en  las  ca- 
bezas de  los  reyes,  conocidos  por  el 
sobrenombredeCatólicos.  Desde  aque- 
llas montañas  que  hídiian  convertido 
en  hogares,  donde,  si  nó  las  comodi- 
dades, conservaban  al  me'nos  la  liber- 
tad y  la  independencia,  deque  en  aque- 
llos tiempos  eran  muy  amantes  los  es- 
panoles,  hacian  con  bastante  frecuen- 
cia sus  escursiones  á  los  pueblos  in- 
mediatos, sin  permitirá  los  Musulma- 
nes la  posesión  pacífica  del  terreno 
conquistado.  Enlóuces  empezaron  esas 
luchas  crueles  que  en  la  edad  media 
hablan  de  levantar  la  Europa  al  solo 
nombre  de  los  cruzados,  y  que  no 
liabian  de  terminar  hasta  la  total  es- 
pulsiou  de  los  árabes  después  de  la 
reconquista  de  Granada,  por  D.  Fer- 
nando y  Doña  Isabel :  de  esta  suerte 
fueron  necesarios  siete  siglos  para  cor- 
regir una  sola  falla  del  último  de  los 
reyes  godos. 

No  puede  negarse,  sin  embargo,  que 
la  dominación  arábiga  influyó  mucho 
en  la  historia  literaria  de  España:  po- 
seedores los  musulmanes  de  grandes 
conocimientos,  enseñaron  las  ciencias 
y  las  artes,  á  los  españoles  sugetos  á 
su  yugo:  pero  una  falsa  política  les 
dañaba;  las  distinciones  que  hacían  en- 
tre SUS  familias  y  las  de  los  cristianos 


rcncidos,  proporcionaban  a  los  reía- 
giados  en  las  montañas  a1rados'|Jódíí*- 
rosos.  Muchas  eran  las  lenguas  qua 
se  liablaban  en  España  á  la  ^sazon:  (.3) 
la  antigua  española,  la  cántabra,  la 
giiega,  líi  latina,  la  celti|]íírica,  la 
;u'áblga  y  otras,  entro  las  cuales  se  ha- 
lla la  hebrea,  (4)  á  causa  de  habe^  ve- 
nido á  España  los  hebreos,  cuando  la 
destrucción  de  Jerusalen,  acaecida  38 
años  después  de  Jesucristo, 

La  lengua  latina  corrompida  por  los 
Godosera  la  general,  y  en  este  idióail 
vulgar  ejercieron  su  influencia  los  mw^ 
sulmaues.  Una  multitud  de  voces  ara- 
bes  se  introdujeron  en  él,  pero  una 
señal  particular,  que  conservan  ,  las 
distingue  de  las  que  np  tienen  este 
origen,  Al  pasar  las  voces  del  uno  al 
otro  idioratií  llevaron  consigo  el  artícu- 
lo árabe  «/que  corresponde  con  el  mas- 
culino e/,  godo:  asi  es  que  casi  tudos  los 
sustantivos  cuya  primera  sílaba  es  «/, 
son  a'rabes  (5)  De  la  misma  suerte  pu- 
sieron á  ios  nombres  de  los  montes  ó 
cumbres,  el  vocablo  gene'rico  gibra, 
que  tiene  esta  acepción,  y  con  el  cual 
empiezan  (6).  La  palabra  guada  ó  gi'tid, 
equivalente  de  r/o,  fué  antepuesta  á 
los  nombres  de  estos,  y  de  aquí  pro- 
cede el  que  la  mayor  parte  de  los  rios 
do  Andalucía,  á  la  cual  dominaron  por 
mas  tiempo,  empiezan  por  Guada  (7): 
entre  ellos  puede  verse  el  Guadalete, 
compuesto  de  la  primera  mitad  árabe^ 
que  dejamos  apuntada,  y  la  segunda, 
que  como  dijimos  en  nuestro  anterior 
artículo,  significa  olvido.  El  latin,  sin 
embargo,  se  mantenía  con  alguna  pu- 
reza en  los  tribunales,  y  todas  las  dis- 
posiciones de  los  reyes,  en  punto  á  len» 

(3)     Luitprandl  crónica. 

(^)  Algunos  vocablos  hebreos  en- 
traron eu  el  idioma,  que  con  el  tiempo, 
habia  de  ser  el  castellano;  desígnanse 
como  tales  las  voces==Garmin,  Jara  y 
Ojalá, 

(5)  Sirvan  de  ejemplo  los  vocablos; 
Alhambra,  almirez,  algodón,  albornoz, 
alcázar  Eic. 

(6)  De  aquí  vienen,  Gibraltar  y 
Gibraleon. 

(7)  Esceptuando  muy  pocos, todos 
se  hallan  en  este  caso-.  Guadiana,  Gua- 
dalquiviFi  Guadalmediua,  Guadalabor- 
ce  Uc. 


gua,  tendían  i  conserrar  la  Jíiiina. 
recoxdainos  una  óiden  dada  en  1091 
^or  Alfonso  VI  para  rjuc  las  cscrítu- 
^r^s  se   lucieran   en  cslc  ¡d¡oa)a. 

-  Contemporáneo  de  este  rey  fue  el 
Xélebre  D.  Rodrigode  Vivar  conocido 
jBasgeneralmenteporcl  CidP^iíy  Díaz, 
Xuya.  vida  y  hazañas  se  describen  en 
uu  poeíaa,  que  se  cree  eoajpucsto  cu 
el  siglo  doce:  es  el  primer  njDimmen- 
to  que  existe  de  la  lengua  vulgar,  pues- 
to que  nada  dejaron  los  godos  escritos 
en  ella,  Ailí  se  ve  el  atrevúlo  ingenio 
y  la  lozana  imaginación  de  los  españo- 
les lucljando  con  un  len¿^uagc  torpe  6 
inculto. 

.     A   tal  punto  h-abia  llegado  la  lengua 
vulgar,  cuando  Ü,  Alonso,  justamen- 
te llamado  el  Sabio,  subió  al  trono  pa- 
ra dar  á  la  historia  el  ejcínplo  de  un 
rey,  qne  en  una  edad  en  que  solo  bri- 
llaba el  que   era  rudo  y    valiente,   y 
procuraba  difundir  los  conocimientos 
útdes,  y  se  jactaba  de  haber  aprendi- 
do á  hacerla  piedra  filosofal.  El  talen- 
to  de   que   estaba   dotado    este    rey, 
á  quien  la  naturaleza  hizo  el  agravio 
de   haber   anticipado    algunos  siglos, 
Lrilló  en  todas  sus  obras,  que  arin  du- 
ran para   mayor  gloria  suya  y  admi- 
ración de  los  siglos  que  le  han  succe- 
ílido.  Las  siete  partidas  ee  el  código 
ínas  consultado  por  los  abogados  es- 
pañolesí  considerándole  como  un  cuer- 
po de  leyes  donde  compite    la   parte 
doctrinal  con  la  dispositiva.  No  cunn- 
ple  a'  nuestro  propósito  analizarlo,  ni 
bascar  en  él  los  deseos  del  imperio, 
que  al  rey  sabio  pudieran  animar,    y 
que  á  talesíremo  condujeron  su  reino; 
quede  á  ios   juiisronsallos  la  cuestión 
des!  estos  deseos  se  manifiestan  ó  no 
en  la  prepotencia  que  daba  al  clero  te- 
nido entonces  en  tinta  consideración. 
A  nosotros  no  nos  corresponde  consi- 
derarle sino  como  un   monumento  de 
]a    lengua,  Vése   en  él  levantarse  el 
idioma   vulgar  á  una  altura  desmesu- 
rada, y  colocarse  en    el  terreno   que 
había  de  ocupar   dos  siglos  después. 
Tal  e5   la  reflexión  que  se  nos  ocur- 
re, cuando  comparamos   su   lenguage 
con  el  de  los  escritores  de  su  tiempo. 
Pero  no  se  limitaron  á  esto  solo  ios  ser- 


-r-75-^ 


vicios  q»e  á  la  lengua,  ya  castellana, 
hizoP,  Alonso  el  ¿"abio;  sinoquc  com- 
puso nácüVd&el  libro  del  Tesoro,  man- 
dó traducir  á  ella 4a  Biblia ,^  y  probibip 
el  uso  del  latin  en  las  escrituras  pú- 
blicas, asi  como  también  en  los  contra- 
tos y  demás  instrumentos  privados. 
Muchas  son  las  obras  que  compuso,  en 
lüs  cuales  se  mostró  ya  como  poeta,  ya 
como  jurisconsulto,  unas  veces  filóso- 
fo, otras  historiador,  y  en  todas  lucien- 
do siempre  las  galas  de  un  lenguage 
que  él  limó  y  peí  feccionó. 

Ya  han  visto  nuestros  lectores,  por 
lo  quellevaníos  referido,  cómo  se  fué 
formando  la  lengua  castellana.  Résta- 
nos ahora,  antes  de  proseífuir  esponien- 
do sus  progresos  y  vicisitudes,  <lar  ra- 
zón de  los  diferentes  dialcrlos  de  algu- 
nas provincias  de  España,  y  examinar 
las  opiniones  de  varios  autores  que 
han  escrito  acerca  del  origen  de  nues- 
tro idioma. 

F.  de  U. 


Ignoro  si  recordarán  los  suscri- 
tores  á  la  Estrella  qtie  en  ei  niime- 
ro  5  de  ella  nos  entretu\¡(nos  ea 
contarles  las  aventuras  de  una  tal 
Doña  Casimira,  abuela  que  rayaba 
en  los  75  diciembres,  y  las  de  su 
amable  niela-,  y  que  les  ofrecimos 
también  llevarlos  á  los  bailes  de  Car- 
naval, para  que  acabas»^)  de  com- 
prender el  tenjjde  de  la  buena  seño- 
ra, y  la  esquisita  sensibilidad  de 
Eloisa. 

Pudiera  suceder  que  nadie  recuer- 
de á  tan  esíudiables  señoras;  pero  yo 
les  suplico  presten  atención  á  las  inc- 
lodiosas  vibraciones  que  se  dejan  oír 
allá  por  la  calle  de  Albenda,  y  no 
les  será  dificil  co.nprender  que  ea 
el  Café  del  Correo  comienza  el  baile 
del  primer  Domingo  de  Garncslolen- 
das,  y  que  de  él  nos  cumple  hablar 
en  este  dia. 

No  se  necesita  ya  ser  muy  lince 
para  conocer  que  suponemos  estar 
disfrutando  de  las  pascuas  del  dia- 


blo,  como  algunos  dicen,  y  que  en 
tSta  suposición  nos  mostramos  con 
respecto  á  las  estaciones,  retrógra- 
dos en  demasía,  ó  ultra^progresistas 
en  grado  eminente;  (bien  dicen  que 
los  estremos  se  tocan,)  pero  es  pre- 
ciso confiesen  los  que  esto  creen, 
que  una  promesa  hecha  fuera  de 
tiempo  nos  obliga  á  cometer  seme- 
jante anacronismo,  y  sobre  todo, 
y  aqui  hacemos  el  último  esfuerzo 
para  producir  el  convencimiento, 
preciso  nos  es  la  referida  suposición 
si  hemos  de  escribir  la  segunda 
parte  de  la  Abuela. 

Pues,   como  quisimos  empezar  á 
decir,   ha   llegado  el  Domingo  de 
Carnaval,  y  hace  ocho  dia*  que  doña 
Casimira  y  Eloísa  se  ocupan  de  los 
bailes  del  Correo,  Bachicha  y  Lipia- 
iíi:  asistir  al  primero,  les  es  indispen- 
sable; al  segundo,  irán  el  Lunes  un 
ratito;  y  con  respecto  al  tercero,  se 
duda  por  algunos  dias,  en  razón  á 
que  parece  que  en  este  salón  va  en- 
tronizándose una  libertad  demasia- 
do libre,  y  á  doña  Casimira   no  la 
agradan  semejante  clase  de  caccn'as, 
siquiera  la  consideremos  bastante 
práctica    en  estos  negocios. — Ig- 
noro,   lector  amigo  ,    si   Eloisita 
opinaba   en  este  asunto  tan  rigoro- 
samente como  la  Abuela.  Difícil  la- 
rea  seria  narrar  las  variaciones  que 
en  los  últimos  ocho  dias  ha  sufrido 
el  ajuar  de  nuestras  protagonistas: 
la  colcha  de  la  cama  se  ha  conver- 
tido en  dominó-Jas  enaguas  bi.n- 
cas  finas  de  doña  Casimira  en  sayal 
de  pastora;  ha  desaparecido  el  cuer- 
po de  la  saya  de  misa,  para  figurar 
un  manto  que  aconjpañe  al  trageci- 
to  de  coco  negro  de  beata,  y  que  ce- 
diste todavia  cesante  no  ha   mucho 
de  un  luto  de  tres  meses.   ¡Qué  de 
ahorros  bucólicos  para  comprar  las 
cintas  del  delantal  y  corpino;  las  flo- 
res contrahechas  y  el  canastito  que 
es  de  rigor:  el  rebusco  de  pedazos 
de  tafetán  para  forrar  las  caretas... 
Pero  de  todo  esto,   y  de  algo  mas 
que  callo,  pocos  habrá  que  carezcan 
de  noticias. 


¿;-76  = 


Entran   ál  Rn  en  él  baile  poir 
medio  de  los  billetes  que  proporcio- 
nó un  amigo,  amante  retirado  por 
mas  señas,   pero  que  aun  disfruta 
una  tercera   parte  del  sueldo,  dis- 
frazada de  pastora  Eloisita  y  debea-»- 
ta  la  Abuela.  Aunque  húbose  pues^ 
to  á  discusión  entre  ambas  si  iria  de 
particular  doña  Casimira,  no  pare- 
ció conveniente  advertido  que  fué 
el  desdoro  que  causara  en  la  man- 
tilla el  último  rigoroso  verano,  y  las 
sucias  huellas  que  sobre  ella  dejó  uá 
no  pequeño  papelón  de  manteca  que 
dias  antes  sirvió  para  una  octava  de 
almuerzo,  y  que  fué  conducido  bajo 
palio,  por  temor  á  las  escudriñado- 
ras miradas  de  los  impertinentes  cu- 
riosos. 

Hállanse  sentadas  abuela  y  niela 
en  uno  de  los  lados  de  la  sala  que 
está  tras  de  la  orquesta-,  y  no  bien 
habia  pasado  un  cuarto  de  hora  cuan- 
do el  mocito  de  la  plaza  se  deja  ver 
dando  el  brazo  á  una  linda  maja. — 
Mira— ¿Quien.í' — No  se  acuerda  V. 
abuela?  El  que  me  habló  el  verano 
en  la  plaza:  noel  capitán,  niel  guar- 
dia-marina, ni  el  colegial,  sino  aquel 
empleado..,,  pero  vá  con  una  ma- 
ja.— Es  verdad,  muger,  ¿si  habrá 
estado  fuera?  debe  ser  asi,   porque 
no  fué  á  hacernos  la  visita:   verás 
conjo  le  dá  esquinazo  á  la  maja.   Y 
"al  pronunciar  estas  últimas  palabras, 
un  guardia-marina  francés,  cuadrán- 
dose delante  de  Eloisa,  la  invita  á 
tomar  parte  en  el  rigodón  que  em- 
pieza á  preludiar  la  orquesta.  Eloi- 
sita finge  impetrar  el  consentimien- 
to de  la  Abuela,  la  qiíe  juntíimente 
con  su  nieta,  habia  descorrido  el 
velo  que  nublaran  sus  facciones^  mas 
claro,  se  habia  quitado  la  careta, 
¿Y  por  qué  tan  pronto?   Porque, 
porque,  ¿es  fuerza  lo  digamos  á  los 
curiosos?   porque  la    careta   nece- 
sita durar  cuatro   noches;  porque 
Sofoca  demasiado  cuando  cuenta  ya 
tres  forros ,    y  por  último,  porque 
conviene  presentarse  á  casquete  qui- 
tado,  como  suele  decirse,  si  el  mo- 
cito de  la  plaza^  el  marino  francés. 


y  eringtés'y  él  español,  cl  colegia] 
y  el  que  no  lo  es,  han  de  conocer 
pronto  á  Eloísa:  esta  va  al  bailé 
de  máscaras  con  las  intenciones  que 
en  otra  ocasión  digimos,  y  no  pare- 
ce justo  que  una  careta  prive  á  Eloí- 
sa de  los  obsequios  y  bromas  que 
élb  ni  por  pienso  trataba  de  dar. 
¿Ignora  nadie  que  la  sección  de  njás- 
caras  de  que  forma  parte  Eloísa,  no 
va  á  embromar,  sino  á  ser  embro- 
mada? 

Dado  el  permiso  de  doña  Casimi- 
ra, con  la  inteligencia  acostumbra- 
da, piérdese  la  pareja  entre  el  bulli- 
m'o  de  los  danzantes:  á  poco  rato 
de  haberse  dejado  oir  los  últimos 
Bones  de  la  inglesa,  vuelve  aquella 
á  solicitar  de  doña  Casimira  la  per- 
misión  de  dar  una  vueltecita.  Pronto 
ha  comprendido  la  Abuela  que  el 
francesito  se  vá  esplicando,  y  por  eso 
no  titubea  en  decir:^Bíen,  pero 
que  no  te  pierda  yo  de  vista:  mucho 
mas,  que  ya  se  va  acercando  la  ho- 
ra de  tomar  algo. 

Nuestros  lectores  quizás  no  igno- 
ren que  la  presencia  de  un  estrange- 
ro  en  los  bailes  de  carnaval,  des- 
piertan de  su  letargo  á  esa  fila  de 
abuelas  y  no  abuelas  ,  de  tías  y 
no  tias,  que  desde  primera  hora  in- 
vaden las  sillas  de  las  salas  del  baile 
í|uc  mas  distantes  están  déla  orques- 
ta ,  y  que  con  el  velo  sobre  la  fren- 
te ó  el  manto  formando  pantalla, 
tratan  de  solazarse  allá  con  Morfeo, 
mientras  la  nieta  ó  la  que  no  es  nie- 
ta, Ifj  sobrina  ola  que  no  es  sobrina, 
viene  con  el  amable  parisién  ó  el  se- 
rio habitante  del  Támesis,  á  anunciar 
llegada  es  ya  la  hora  del  refrigerio  á  la 
surridísima  mcntora,  jOh!  que  de 
ideas,  á  que  reflexiones  y  que  sar- 
casmos no  hemos  oido  dar  lugar 
esta  parte  respetable  de  la  senectud, 
lanzados  por  jóvenes.. ..pero  adon- 
de vamos  á  parar....  dispénsenos 
por  boy  la  moraleja,  que  seria  por 
cierto  algo  larga. 

Hemos  dicho  que  los  franceses 
son  muy  amables:  por  eso  ei  que 


2^. 


acómpafiatá  á  Eloísa,  qiie  entendía 
algo  nuestro  idioma,  acogió  la  indi- 
recta de  la  Abuela,  y  las  ofreció  su- 
bir al  café. — No  desairaremos  á  es- 
te caballero»,  fué  la  contestación  dé 
doña  Casimira,  y  ai  poco  tiempo  há- 
llánse  los  tres  al  redor  de  una  mesa, 
pidiendo  al  mozo  lo  que  sus  estóma- 
gos anhelan.  Eloísa  solo  deseaba  oí- 
chata;   pero  su  Abuela   no  quiere 
se  refresque  las  tripas,  y  la  advierte 
que  con  la  prisa  de  arreglar  el  vesti- 
do no  comió,  y  que  se  ha  quedado 
débil  y  sudado  mucho  á  consecuen- 
cias del  último  resfriado  que  tomó 
saliendo  del  teatro  del  Balón  una  de 
las  últimas  noches  de  la  pasada  se- 
mana.  De  consiguiente,  Eloísa,  y 
su  Abuela  por  acompañarla,  se  de- 
ciden por  loa  sólidos,  mientras  nues- 
tro buen  francés  toma  algunos  sor- 
bos de  agua  azucarada,  y  dirige  sus 
ataques  á  Eloísa:  los  platos  de  ja- 
món con    chícharos  y    de  ternera 
asada,  se  cruzan  que  es  un  conten- 
to. Doña  Casimira,  en  los  interme- 
dios, alaba  la  amabilidad  de  los  fran- 
ceses, declarando  solemnemente  que 
son  los  mas  complacientes  del  mun- 
do, y  á  quienes  siempre  preferirá  á 
los  ingreses.  Concluida  la  cena,   y 
hallándose  de  nuevo  en  el  salón,  una 
turba  de  petimetres  rodean  á  Eloí- 
sa, y  nuestro  francés,  viendo  que  ya 
deja  de  ser  el  protagonista  conclui- 
da que  fué  la  cena,  y  que  sus  pre- 
tensiones no  son  cumplidamente  ad- 
mitidas, da  las  botines  soires,  y  mar- 
cha en  busca  de  nuevas  aventuras. 
Retíranse  los  petimetres  cansa- 
dos de  maniobrar  en  terreno  conoci- 
do, y  á  pocos  momentos  acércase  á 
nuestras  amigas  (que  ya  es  razotí 
asi  las  tratemos)  un  serio  y  rogizo 
ingles,  que,  con  cortas  escepciones, 
figura  en  la  escena  del  mismo  modo 
que  e!  marino  francés.  Estoy  per- 
suadido que  muchos  de  nuestros  lec- 
tores habrán    observado  que  hay 
ciertos  estómagos  que  aumentan  dé 
fuerzas  digestivas  en  las  noches  dé 
Caraaral',  y  siendo  rodadablé  que  á 


Doña  Casimira  aquejaban  estos  au- 
mentos de  apetito,  fácil  será  creer 
que  el  pobre  ingles  tuvo  que  pagar 
otra  cena  semejante  á  la  que  pocos 
, momentos  habla,  costeó  el  natural 
de  allende  los  Pirineos.— En  es- 
ta segunda  cena ,  Dona  Casimira 
habia  mudado  de  parecer,  y  se  mos- 
traba fanática  por  los  ingleses. — 
Quite  V,  allá,  decia  al  nuevo  acom- 
pañante, á  mí  no  me  gustan  los  fran- 
ceses-, son  muy  falsos  bajo  ja  capa  de 
amabilidad;  yo  estoy  por  ustedes, 
por  los  ingleses,  porque  son  ustedes 
muy  formales,  y  cuando  hablan  á 

una  muchacha  es  con  formalidad 

si  señor,  con  formalidad,  Al  inglés 
DO  dejaba  de  darle  contentamiento 
algunas  de  las  espresiones  que  pro- 
nunciaba contra  los  franceses  doña 
Casimira-,  pero  con  respecto  á  las 
últimas  no  debió  sin  duda  corrobo- 
rar la  opinión  que  formara  la  buena 
abuela  de  su  formalidad,  porque  oo 
había  pasado  aun  media  hora,  cuan- 
do ya  habia  seguido  la  ruta  del 
francés. 

Eran  las  cuatro  do  la  mañana  y 
no  babian  «i  nieta  ni  abuela  conse- 
guido otra  cosa  que  cenar  dos  veces 
y  hablar  mucho-,  y  oh  desgracia!  ni 
cl  empleado  que  se  dejó  ver  en  un 
principio  parecia  á  reanimar  las  es^ 
peranzas  de  entrambas  pretendien- 
tes. Sin  embargo,  casi  cuando  iban  ya 
á  retirarse  del  baile,  S8  presentó  el 
deseado  individuo,  empezando  des- 
de que  llegó,  á  oir  las  quejas  de 
Eioisa  y  las  indirectas  de  doña  Ca- 
simira. El  joven  solo  contestaba  di- 
ciendo que  las  había  visto  acompa^ 
nadas  (sin  decir  por  quien,  porque 
no  lo  sabía);  pero  al  instante  era  in- 
terrumpido por  doña  Casimira,  que 
esclamaba: — Hombre,  puede  usted 
íireer  que  á  mí  me  gusten  los  fran^ 
ceses  Q  los  ingleses!  Jesús!  los  pri^ 
meros  son  unos  falsos,  los  según" 
dos  muy  formajotes  y  fríos....  ]>ía- 
íJa,  hijo,  yo  estoy  por  mis  com- 
patriotas, y  sobre  todo  por  los  an- 
(ialuces...«  Bíeq  sabia  doua  Casimir 


r78«= 


ca  qae,l^^blolía.jpip  |qn^ndaíu2f.  , 
Sin  .pmfbárgoj  .salieron  del  baite 
.doña  Casimira  y  Élo¡sa:sin  mas  com- 
paña que  la  de  los  que  llevaban  él 
mismo  camino  que  ellas.  Para  de- 
cirlo de  un í^  .vez,  el  deseado  car- 
naval fué,  tan  estéril  como  la  plaza, 
y  la  hermosa  Eloísa  y  su  cansa- 
da Abuela  comenzaban  ya  á  dudar 
del  deseado  establecimiento.  Mas  no 
tengáis  cuidado,  amable  niña  é  in- 
comparable abuela,  que  no  faltará 
algún  piloto  ó  capitán  retirado,  que 
se  hallen  en  el  caso  de  cumplir  al- 
guna promesa.  Yo  os  aseguro  que 
en  Cádiz  no  será  dificil  esperéis  se 
cumplan  vuestros  deseos. 

Y  fu ,  lector  amado ,  crees,  y 
perdona  la  franqueza,  que  yo  solo 
t«  he  querido  pintar  á  una  abuela 
que  se  llama  doña  Casimira  y  una 
nieta  que  se  nombra  Eloísa?  Ni  por 
pienso.  Si  quieres  ver  muchas  Casi- 
miras y  Eloísas,  paséate  por  la  P/a- 
za,  y  concurre  á  los  bailes,  que  á  fó 
mía  no  faltarán. -^P. 


PARA  tos  IIÍCENDXOS.    (1) 


Este  aparato  tiene  por  objeto  com- 
primir el  aire  en  un  recipiente  cou  cl 
peso  de  tres  atmósferas  y  lanzar  el 
agua  con  el  efecto  de  esta  presión,  lo 
que  la  hace  elevar  eslraordiaaria- 
menle. 

Para  el  efecto  tiene  tres  reciplentci, 
11,  I,  K,  que  no  es  necesario  sean  de 
ig«ia!  forma,  pero  sí  de  igual  capaci» 
dad,  que  se  comunicar)  por  tubos; 
Cerrada  la  llave  A  se  hace  ascender 
por  medio  de  la  bomba  el  agua  por  el 
tubo  M,  cae  en  el  recipiente  H,  y  de 
aqui  en  el  conducto  L  y  para  en  A; 
todo  el  aire  contenido  en  el  tubo  L 
gube  al  recipiente  H,  y  pasa  de  él  al 
tubo  Q,  estando  abierta  la  llave  C.  El 
agua  que  ha  ileuado  el  tubo  1.  y  el  re- 
cipiente H  entra  en  el  conduelo  Q;  de 

fí)  El  modelo  de  este  aparato  es  el 
que  representa  la  la'raina  que  acompa- 
«amos  con  el  presente  número. 


Cádiz. 


Setiembre  11 


de  1842. 


PERIÓDICO  DE  LITERATÜRxi.  CIÜXCIAS,  ARTES  Y  MODAS. 


Colegio  üe  S.  Agustín. 


Jinm,  10,, 


■wvW"^  '^ 


Cádiz  es  uno  de  los  pueblos  en  que 
menos  descuidada  se  halla  la  edaca«* 
cion  de  la  juvenlud.  Al  abundante  nú- 
mero 'Je  escuelas  públicas  y  privadas 
cíe  ambas  sexos  que  vemos  estableci- 
das bajo  un  pie  generalmente  venta- 
joso, tny  que  agregar  varios  colegios  en 
que  los  jóvenes  reciben  una  instruc- 
ción completa  en  los  diversos  ramos 
dol  saber  humano,  y  cuyo  brillante 
estado  ha  sido  debido  en  mucha  parle 
d  la  generosidad  y  filantropía  gaditana, 
y  aun  si  se  quiere,  á  cierto  espíritu  de 
rivalidad  funesto  en  otros  asuntos,  pe- 
ro útilísimo  en  el  presente,  como  quie- 
ra que  sirve  de  estímulo  á  los  que 
hallándose  al. frente  de  tales  estable- 
cimientos, procuran,  como  es  natural, 
consagrar  todos  sus  afanes  al  engran- 
decimienlo  de  aquel  que  mas  ha  me- 
recido sus  simpatías  y  su  proleccion. 

Días  pasados  tuvimos  el  gusto  de 
ocuparnjOs  del  Colegio  d«  San  Felipe 
cuyos  ú'timos  exámenes  procuramos 
juzgar  con  imparcialidad  y  concien- 
cia. Ahora  vamos  á  hacer  lo  mismo 
con  los  q=ue  acaban  de  verificarse  en  el 
Colegio  de  San  Agustín. 

No  es  nuestro  ánimo  hacer  en  este 
momento  u/ia  comparaicion  basta  cier- 
to punto  inoportuna  entre  uno  y  otro 
eslableciifliento.  Si  al  primero  dispen- 
samos nuestros  elogios,  just.o  es  qu.e 
tampoco  se  los  n€g.u«/nos  al  segundo, 
no  por-otr.a  r.iz^on  s)J3opor<|ue.  los  dtís 
Bos  parece ; que,  «^egun  los  elemeatos 
de  que  r«8peetivam«flt€dísp)0a€n^S<wi 


acreedores  á  la  gratitud  y  al  aprecio 
del  pueblo  que  los  sostiene.  Si  otra  co- 
sa pensásemos,  lo  diriamos  con  franJÍ 
queza,  y  ciertamente  no  seriamos  de 
los  últimos  en  denunciar  las  faltas  ó 
abusos  que  merecieran  corrección. 

Contrayéndonos,"  pues,  al  colegio  de 
S.  Agustín,  diremos  que  son  muy  con- 
siderables las  mejoras  introducidas  en 
di  últimamente.  Durante  los  veinte 
años  cuando  me'nos  que  tiene  de  e:i?is- 
tencia,  no  han  sido  tantos  sus  progre- 
sos como  en  estos  últimos  en  que  se 
ha  puesto  su  dirección  á  cargo  de  una 
junta  que  cumple  con'mucho  celo  las 
honrosas  obligaciones  en  que  se  ha. 
constituido,  Débese  á  sus  esfuerzos  la 
creación  de  las  clases  de  filosofía,  co- 
mercio y  esgrima  recientemente  esta- 
blecidas, el  buen  orden  introducido  en 
la  administración  interior  del  Colegio, 
y  la  ti'aslacion  del  rnismo  al  hermoso 
local  en  que  hoy  se  halla. 

Habl-emos  ahora  de  los  exámenes 
que  concluyeron  el  último  Pomingo, 
Las  clases  de  instrucción  primaria 
no  han  dejado  nada  que  desear.  Los 
ai  "OS  están  perfectamente  instrui- 
doo  en  la  doctrina  cristiana,  lectura, 
calografía,  aritmética  y  sobre  todo  en 
la  gramática  castellana  cuyo  profesor 
D,  José  Viroc  merece  especialmeqle 
una  honorífica  010 nc ion. 

No  hemos  podido  asistir  á  los  e^á» 
menes  de  las  clases  de  cosmografia  y 
geografia,  y  1.^  y  2."  año  de  matemá- 
ticas, que  dirigen  D  Joaquín  Riquel- 
me  y  D.  Francisco  JoséSbarbi;  pero 
hemos  oido  decir  que  e.sta a  montadas 
ventajosamente,  y  que  los  discípuliO* 


conlestaron  cpn  mucha  precisión  y 
exactiliid  á  las  diferentes  preguntas 
que  se  les  hicieron. 

Las  tres  clases  de  latinidad  nos  de- 
jaron bastante  complacidos,  principal- 
mente la  que  regentea  el  profesor  D. 
José  Viroc,  que  nospareció  muy  bien. 

Lo  mismo  decimos  de  las  de  idiomas 
francés  e'  ingles,  que  se  hallan  á  car- 
go de  D.  Juan  Corradi  y  D.  Adolfo 
Dupuoy.  Solo  creimos  notar  alguno 
qoe  otro  defecto  insignificante. 

J^as  de  primero  y  tercer  año  de  filo- 
sofía están  dirigidas  por  el  presbítero 
3).  José  Martin ez,  regente  de  estudios^ 
•w  nos  parecieron  también  escelen  tes. 
*  Sentimos  no  decir  lo  mismo  de  las 
de  segundo  año  de  filosofía,  humanida- 
des é  historia,  y  lo  sentimos  con  tanto 
jnas  motivo  cuanto  que  se  hallan  á 
cargo  de  nuestro  apreciable  compatrio- 
ta D.  Francisco  Flores  Arenas.  Ko  se 
entienda,  sin  embargo,  que  nosotros 
atribnyamos  á  colpa  suya  el  resultado 
débil  que  han  tenido  los  exámenes  en 
dichas  clases.  Estas,  durante  la  mayor 
parte  del  curso,  han  sido  desempeña- 
das por  otro  profesor  que  seguirla,  co- 
mo es  natural,  un  sistema  mejor  ó  peor, 
que  en  esto  no  nos  mezclamos,  pero 
áiverso  del  que  hava  después  adopta- 
do el  Sr.  Flores  Arenas.  Es,  pues,  pre- 
ciso que  la  instrucción  de  ios  alumnos 
se  haya  resentido  algún  tanto  de  esta 
variación,  y  por  lo  mismo  debemos  sus- 
pender por  ahora  nue«,tro  Juicio  sobre 
el  método  de  enseñanza  del  actual 
profesor.  Mucho  celebraremos  encon- 
trar motivo  mas  adelante  para  prodi- 
garle nuestras  alabanzas. 

La  clase  de  comercio  que  dirige  D. 
Felipe  Alvarez  es  sin  disputa  una  de 
las  mejores  del  Colegio.  A  todos  los 
coneurrenlesvimos  celebrar  el  brillan- 
te estado  de  esta  clase. 

Celebrada  fué  también  la  de  dibujo 
que  se  halla  á  cargo  de  D.  Manuel  Ro- 
ca,  y  muy  aplaudidos  los  alumnos  de 
la  de  baile  que  lo  está  al  de  D.  Juan 
Antonio  Lefebre.  Las  de  música  y  es- 
grima no  pasan  de  regulares. 

A  la  terminación  de  los  exámenes, 
el  Sr.  regente  de  estudios  leyó  un  dis- 
curso, cuyo  principal  bjoelo  estaba 


82- 

reducido  á  demostrar  las  mejoras  he- 
chas úitinia mente  en  el  Colegio.  Hu- 
biera sido  de  desear  que  á  esto  solo  s« 
hubiese  contraído  el  Sr.  Martínez,  por- 
que cuando  nosotrosroimos  aquel  exor- 
dio, en  que  con  colores  tan  alhagüe- 
ños  se  pintaba  ía  situación  del  paf5> 
creimonos  transportados  á  una  mansión 
de  felicidad,  si  bien  á  poco  que  reílcc- 
sionamos,  reconocimos  nuestra  iíusion 
y  hubitnos  de  convencernos  de  que 
aquello  no  era  mas  que  un  buen  deseo, 
y  una  irrupción  inoportuna  eniincaiBr 
po  que  debiera  hallarse  vedado  para 
los  que,  como  el  Sr.  regente  de  esf» 
ludios,  tienen  á  la  vista  una  atmósfera 
mas  pura  donde  desahogar  sus  senti- 
mientos y  poner  en  evidencia  sus  ideas. 
Alguna  que  otra  queja  hemos  oído 
sobre  el  reparlimienlo  de  premios:  era 
esta  parle  nos  alreverémosá recomen- 
dar á  ía  Junta  Directora  un  cuidado 
especial  en  lo  succesivo;  porque  es  muy 
fácil  cometer  una  injusticia  con  tales 
ó  cuales  alumnos,  sin  que  á  veces  lo 
conozca  siquiera  el  mismo  que  la  có- 
mele. 

Por  lo  demás,  repetimos  que  los  exá- 
menes del  Colegio  de  S.  Agustin  nos 
han  dejado  muy  complacidos,  y  tene- 
mos una  satisfacción  en  felicitar  por 
ello  4  los  inriividuos  de  la  Junta,  ú  los 
profesores  del  eslableclmienlo,  y  álos 
alumnos  qtie  mas  se  han  distinguido 
por  su  aplicación  y  .sus  adelantos. 


AMtt&iüo  de  JLnmenffoi^ 

fiaron  íielllocafort. 

HotBLA    ORiQIliAlk 
IV. 

(Continuación.) 

«=¿Y  sn  herida?  dice  Blanca  Ileisa 
de  inquietud  y  de  cuidado. 

Acercóse  el  Pep  á  reconocerla,  f 
tió  que  tenia  un  muslo  atravesado. 

=Esto  no  es  nada;  dadme  vuestro 
pañuelo  para  restañar  la  sangre,  ía. 


terin  lo  llevo  á  parage  en  que  pueda 
hacerse  la  curación. 

=¿Ycomo  vais  á  conducirlo? 

««Sobre  mis  hombros. 

Un  instante  fué  suficiente  para  ha- 
cer lo  que  queda  dicho.  El  paciente  no 
liáblaba,  porque  la  mucha  sangre  que 
había  perdido  casi  le  habla  privado  del 
conocimiento.  Miraba  ¿  su  prima  con 
doloroso  ahii»co,  y  esta,  lleno  su  cora- 
zoo  de  un  funesto  presentimiento,  y 
sus  ojos  de  lágrimas  que  !e  arrancara 
la  pena  que  sentía,  besaba  su  pá  ida 
frenl«  couaquel  vértigo  de  amor  que 
sobrecoge  al  que  presiente  una  des- 
pedida eterna. 

Entonces  se  sintió  algún  rumor  en 
el  interior  de  la  casa:  el  Pep,  que  con- 
servaba toda  su  serenidad,  fué  el  pri- 
mero en  percibirlo,  y   dice: 

=Scñora,  de  aquí  es  de  donde  de- 
bemos temerlo  lodo,  mientras  llego  á 
aquella  aspereza :  proteged  nuestra 
bajada,  no  peimitiendo  que  se  acer- 
que aquí  nadie,  y  yo  respondo  de  que 
mi  amo  sera'  salf  ado. 

Al  escuchar  esto,  cierra  Blanca  con 
presteza  todas  las  puertas  por  donde 
pudiera  entrar  alguno,  y  eu  seguida 
se  dirige  á  la  ventana  para  no  perder 
de  vistaá  su  Felip  durante  aquel  trán- 
síto>  por  tantos  motivos  peligroso. 

Pero  ¡oh  sorpresa!  á  su  regreso  en- 
cuenlia  un  hombre  en  aquel  sitio,  que 
con  el  arcabuz  preparado  espiaba  un 
momento  favorable  para  acabar  á  su 
ptacer  con  la  víctima. 

El  temor  que  la  sobrecogió  de  que 
llevara  á  efecto  su  intento,  la  dá  una 
resoluciou  superior  á  la  situación  en 
que  se  hallaba,  y  abalanza'ndose  con 
ademan  desesperado  sobre  el  que  asi 
amenazaba  al  amado  de  su  corazón, 
lucha  cuerpo  a  cuerpo  a  pesar  de  sus 
débiles  fuerzas,  á  ñu  de  apartarle  de 
aquel  sitio,  y  ganar  el  tiempo  que  Rí- 
vér  necesitaba  para  sacarle  á  salvo  del 
peliííro. 

««Aparta  ,  Blanca  ,  dice  el  desco- 
nociáo  separándola  con  una  mano, 
mientras  que  con  la  otra  apoyaba  el 
arcabuz  sobre  el  quicio  de  la  venta- 
na^  para  no  perder  la  puntería;  déja- 
me: mi  venganza  quedará  consumada 
esla  noche,  porque  el  cielo  lo  tiene 
asi  decretado. 

— Antonio!  gritó  Blanca  eon  deses- 
perado acento;  el  genio  del  mal  te  ha 
conducido  á  la  casa  de  mi  padre  para 
ser  el  asesino  de  su  familia!  Envia  la 
muerte  á  Felip,  cuya  sangre,  vertida 
sin  du(!a  por  tu  orden,  salpica  este 
*uelo  que  esla's  hollando  con  tus  pro- 
fanos píes:  envíasela,  que  no  será  la 


83— 

única  víctima  que  inmoles  á  tu  bárba- 
ro furor.  Da  ese  golpe  que  necesita  tu 
venganza,  seguro  que  \enárk  de  re- 
chazo á  mi  pecho,  y  que  acabará  cua 
los  días  de  mi  anciano  padre,  tu  red- 
petable  protector.  Dalo,  si  su  alicien- 
te puede  mas  en  tí  que  el  temor  de 
la  catíSirofe  que  le  Seguirá  inmedia- 
tamente. 

Antonio  de  Armengol,  que  como 
vitnus  anteriormente,  habla  oído  1h  es- 
plosión  del  tiro  durante  su  conversa- 
ción con  Moseu  Beuet,  acudió  al  sitio 
de  donde  le  p^rf  .ló  había  saiidü,  Y  pe* 
netró  en  la  iiahiíacion  de  Blanca,  mien- 
tras ella  :,e  ocupabí  en  cerrar,  de  mo- 
doque  antes  que  concluyese  tuvo  tiem- 
po de  acercarse  á  la  ventana,  y  cnterj 
rarsedc  la  evasión  de  su  [irímo.Siu  em- 
bargo ,  las  revueltas  de  la  esc.uj.dda 
vereda  por  donde  Rivér  le  coaducia, 
no  le  permitieron  asestar  el  golpe  an- 
tes que  Blanca  hubieía  venido  á  opo- 
nerse á  su  iulcnlo,  y  teüiieu»lo  las  re- 
sultas de  la  amenaza  que  esta  acababa 
de  iiacerle,  mudó  inmediatamente  de 
reS'>!ucion. 

=No,  mi  querida  prima,  dice  des- 
cansando el  arcabuz  en  el  suelo;  no 
quiero  vengar  mis  ofensas  á  tanto  pre-. 
cío,  Felip  vivirá  si  tu  lo  deseas;  pero 
también  es  justo  que  yo  quede  tran- 
quilo con  respecto  a  mí  porvenir.  Que 
haya  tregua  entré  los  dos.  Yo  soy  aho- 
ra el  mas  fuerte,  y  sin  embargo,  pro- 
[>ongo  el  tratado:  ¿le  aceptas  en  sa 
nombre? 

=■51,  respondió  Blanca  con  ahinco 
aprovechando  aquella  inesperada  oca- 
sión que  se  le  presentaba  de  salvarlo. 
— Pues  bien,  ya  sabes  que  tu  mano 
me  pertenece  por  la  voluntad  de  tu 
padre,  y  que  sus  pretensiones  son  ab- 
surdas y  criminales.  Sí,  criminales, 
anadió  repitiendo  esta  palabra  con  có- 
lera: criminales,  porque  obligan  á  ac- 
ciones que  deshonran,  y  cuya  raanchii 
no  puede  lavarse  mas  que  con  san- 
gre.,.. 

=No,  Blanca,  no  es  esa  nii  inten- 
ción, ni  tampoco  te  entretendré  de- 
masiado, porque  el  tiempo  urge,  y 
es  preciso  resolverse.  Yo  pcn^o  á  lus 
pies  mi  venganza:  de  tu  boca  ha  de  sa- 
lir la  sentencia  de  su  muerte  ó  su  per- 
don...  Una  palabra  nada  mas,  y  queda 
pronunciado  el  fallo....  ¿Quieres  se»,' 
mia? 

=Antonio,  dice  la  joven  eon  tono 
Suplicante,  no  atreviéndose  á  admiiii- 
ni  á  desechar  su  petición. 

=^Pronlo,  pronto,  repelia  con  impa- 
ciencia, elige...  ó  su  muerte,  ó  ¿ei* 
Baronesa  de  Bocafort. 


Blanca  se  estremeció  al  contemplar 
la  alternativa  que  se  le  ofrecía.  ¡Per- 
derle! decía  para  sí,  perderle  de  am- 
bos modos....  ¡oh!  no,  no  tendré  nun- 
ca valor  para  decidirme. 

La  espresion  de  su  fisonomía  hubo 
de  revelar  ai  Barón  lo  que  pasaba  en 
sus  adentros,  porque  despreciando  las 
consideraciones  que  hasta  aquel  mo- 
mento le  habían  obligado  á  negociar, 
y  entregándose  sin  reserva  á  un  ímpe- 
tu de  zelos  que  de  improviso  le  asal- 
tara, apoyó  de  nuevo  el  arcabuz  en  el 
quicio  de  la  ventana,  para  hacer  mQs 
certera  la  puntería. 

Esta  acción  hizo  que  Blanca  reco- 
brase toda  su  energía,  y  aproximán- 
dose á  la  ventana  empleó  todo  su  es- 
fuerzo en  apartar  la  dirección  de  aque- 
lla arma  homicida. 

-«No  lo  lograrás,  esclamó  el  Barón 
haciendo  inútil  su  empeño...  jalo  ten- 
go entre  mis  manos,  añadió  lleno  de 
gozo  al  observar  que  se  iba  presentan- 
do al  descubierto  su  víctima. 

Entonces  Blanca  no  pudo  mas :  sus 
fuerzas  la  abandonaron,  y  no  la  quedó 
aliento  mas  que  para  suplicar.  Cayó 
de  rodillas  á  los  pies  de  su  primo,  v 
tendiendo  hacia  él  sus  manos  le  decia 
con  ahinco: 

=»Su  vida,  Antonio,  su  vida  por 
amor  de  Dios. 

Su  acento  penetrante  y  dolorido,  su 
aptitud  humilde  y  suplicante,  y  sus  lá- 
grimas que  arrancara  el  profundo  con- 
vencimiento que  le  asistía,  de  que  su 
situación  ya  no  tenia  remedio,  desper- 
taron en  el  Barón  aquel  sentimiento 
que  por  un  instante  hablan  sofocado 
la  cólera,  los  zelos  y  el  temor  de  per- 
der para  siempre  una  ocasión  que  le 
asíeguraba  el  mas  vehemente  deseo  de 
su  porvenir.  Miró  á  su  prima  con  en- 
ternecimiento, y  entonces  conoció  mas 
claramente  el  imperio  que  sobre  él 
ejercieía  el  amor  que  hahia  sabido 
inspirarle.  En  seguida  echó  una  ojea- 
da al  precipicio  por  donde  llevaban  á 
Felip  casi  moribundo,  y  tuvo  envidia 
de  su  situación,  y  ia  hubiera  deseado 
á  estar  cierto  de  inspirar  las  mismas 
impresiones  de  que  era  testigo  en  aquel 
momento. 

La  joven  seguía  en  sus  instancias 
cada  vez  con  mas  empeño ,  con  mas 
vehemencia,  porque  cada  instante  que 
pasaba,  clavaba  en  su  corazón  una 
saeta  agudísima. 

Antonio  comenzaba  á  vacilar,  cuan- 
do apareció  al  descubierto  Felíp  sobre 
los  hombros  del  Pep  de  Rívér. 

El  Barón  sintió  un  estremecimiento 
repentino  que  le  obligó  a'  preparar  su 


arma.  Este  movimiento arranróá Blan- 
ca un  grito  de  espanto:  en  seguida  se 
levantó  con  ademan  resuelto,  hijo  de 
la  desesperación  que  abrigaba  su  al- 
ma, y  cogiendo  la  mano  de  su  primo, 
le  dice: 

=Te  empeño  mi  palabra,  Antonio 

de  Armengol,  que  seré  luya  el  día  que 

exijas  el  cumplimiento  de  mi  promesa. 

«=»Maíiana!  respondió   el  Barón  sin 

moverse  de  su  sitio. 

==Sí,  mañana.:..,  ahora  mismo,  si 
quieres...  ¿estás  satisfecho? 

==-Lo  estoy,  porque  tu  palabra  me 
asegura  su  cumplimiento.  Ya  no  tiene 
que  temer  Felip,  continuó  arrojando 
el  arcabuz  lejos  de  sí...  que  viva,  y 
sepa  nuestra  felicidad. 

Una  sonrisa  tan  amarga  como  el  por- 
vcnirque  de  este  momento  brotaba  pa- 
ra la  sacrificada  joven,  apareció  sobre 
sus  labios  como  un  mentís  mudo  pera 
solemne  de  la  ventura  que  el  otro  pre- 
conizaba. 

Salgamos  de  aquí,  dice  entregando 
la  mano  a'  su  primo;  salgamos  al  en- 
cuentro de  mi  padre,  y  evitémosle  el 
disgusto  de  que  imagine  siquiera  la  si- 
tuación que  acaba  de  pasar. 

AI  abrir  la  puerta  se  encontraron  al 
anciano  que  había  llegado  hasta  allí 
en  seguimiento  del  Barón;  mas  habién- 
dola encontrado  cerrada,  no  se  había 
atrevido  a' llamar,  temeroso  de  la  esce- 
na que  pudiera  presentarse  á  su  vista. 
Antonio  y  Blanca  cayeron  a' sus  pies. 
Padre  mío!  esclamó  esta  entre  sollo- 
zos que  le  arrancaba  su  dolor  renova- 
do en  aquel  momento  en  toda  su  in- 
tensidad, y  al  mismo  tiempo  besaba 
con  ardor  la  mano  con  que  el  Conseller 
la  acariciaba  con  ternura. 

=Mi  tío  y  Señor,  dijo  en  seguida 
d'Armengol;  el  resultado  que  tenéis 
á  la  vista  no  os  convence  de  que  fué 
oportuna  mi  repentina  aparición,  y 
con  fundamento  mi  viage?  Si  no  hu- 
biera llegado  esta  noche,  como  ha- 
bía de  haber  tenido  el  gusto  de  es- 
cuchar de  boca  de  tn i  amada  prima  el 
consentimiento  que  acaba  de  otorgar- 
me para  que  mañana  mismo  se  verifi- 
que nuestra  unión? 

Una  idea  funesta  anubló  por  un  mo- 
mento el  semblante  del  conseller;  qui- 
so saber  los  pormenores  de  un  suce- 
so que  habían  producido  un  resultado 
tan  misterioso  e  incieible;  pero  no  ha- 
llándose con  fuerza  jjara  resistir  las 
impresiones  que  habrian  de  causarle 
su  conocimiento  ,  prefirió  ignorarlos 
todo,  y  alejar  de  sí  cuanto  la  fuese  po- 
sible lo  que  con  bastante  exactitud  le 
hacia  presentir  su  corazón.  Miró  á  su 


hija  con  Cttidadoi  á  fin  ñe'mdaqitrlo 
que  con  respecto  á  ella  tenia  de  ver- 
ciad  la  relación  que  acababa  de  hacer 
su  primo;  j:  Blanca <jue  conoció  sus  in- 
tencionen, se  apresuró  á  manifestarle 
que  estaba  decidida  á  cumplir  la  pro- 
mesa que  acababa  de  darle  con  tocia 
solemnidad. 

Efiiónces  el  anciano  conseller  esten- 
dió las  manos  sobre  sus  hijos,  y  clavan- 
do sus  ojos  llenos  de  lágrimas  en  el 
cielo,»  solicitó  la  bendición  de  Dios  pa- 
ra que  cou  Ja  suya  atrajese  sobre  sus 
caberas  \;i  paz  y  ía  ventura  que  con 
tanto  ardor  les  deseaba. 

Sus  palabras  salieron  balbucientes 
por  el  enternecimiento  y  las  emocio- 
nes que  le  agitaban,  y  un  suspiro  que 
le  arrancara  lina  idea  importuna  que 
en  vano  procuraba  apartar  de  su  men- 
te, acompañó  con  un  aye  dolorido  la 
cariñosa  espresion  con  qaelcs  manifes- 
taba sus  mas  vehementes  deseos. 
(Se  continuará). 


Y  EL  MEDICO. 


Como  todo  tiene  sa  contra  en  es- 
ta^ vida,  suele  suceder  que  el  esqui- 
síto  cuidado  de  ciertas  enfermeras 
ea  vez  de  consolar  mortifica  al  pa- 
ciente, bajo  el  supuesto  de  la  me- 
jor intención.  Digo  esto,  porque 
ten^^'o  una  tia  que  á  mas  de  presu- 
mir de  doctora  en  ambas  facultades, 
se^  llama  antipoda  de  los  médicos, 
yes  un  archivo  humano  de  reme- 
dios caseros,  que  siempre  aplica  á 
su  gusto,  aunque  rara  vez  con  opor- 
tunidad. Sucedió  que  cierta  noche 
entré  en  mi  casa  quejándome  de  la 
catjeza,  y  miseñora  tia  pon¡ei\do  en 
juego  sus  conocimientos,  me  pulsó, 
me^ecsamioó  detenidamente,  y  al  fin 
me  dijo  con  tono  magistral:  «esto 
e^  un  aire, »  Espidió  en  seguida  por- 
ción de  decretos  que  se  observaron 
sin  demora,  aplicándome  en  su  vir- 
tud muchos  medicamentos  que  sin 
apelación  tuve  que  sufrir  para  su- 
dar ,  según  mi  tia,  y  amanecer  po- 
sitivamente bueno.  Amaneció  en 
efecto,  y  amanecimos  nosotros^  mi 


tia  cotn  la  certe^i  der  que  yo  e?ítsfbw 
curado,  y  yo  con  una  fuerte  calen- 
tura que  se  presentó  de  uf>^  vez:  en- 
tonces hice  buscar  al  médico,  á  pe- 
sar de  la  oposición  de  mi  terca  tia 
qti«  porfiaba  en  curarme á  s?^  modo. 
El  doctor  se  presenta  y  dice — A 
Dios,  señora,  ¿qué  hay  por  acá? — 
Nada,  este  que  vino  anoche  malo, 
tomé  para  sudar,  pero  hoy  ha  ama- 
necido destempladillo ,  y  como  una 
m  se  atreve  á  darle  nada,  dije,  pues 
lo  primero  de  todo,  que  lo  vea  el 
médico  y  será  mejor, — Esta  con- 
testación diplomática  de  mi  tia  es 
muy  frecuente  en  todas  las  aficiona- 
das á  curar:  tienen  regularmente 
dos  caras,  una  para  el  médico,  y 
otra  para  después. 

El  facultativo  me  recetó  lo  que 
juzgó  conveniente,  sin  duda  con 
mas  inteligencia  que  mi  amada  tia, 
pero  esta,  asi  que  se  fué  aquel,  su- 
primió algunos  de  los  remedios  man- 
dados, y  sustituyó  otros  de  su  boti- 
quín, robustecido  con  los  continuos 
presentes  de  infinitas  comadres,  cu- 
randeras también  por  desgracia. =* 
Y  cuando  el  médico  se  preparaba  á 
salir,  he  aquí  que  se  aparece  mi 
criada,  moza  incivil  y  de  un  aspec- 
to hombruno,  la  cual  deteniéndolo, 
le  dirige  esta  interpelación, — ¿Y  á 
mí  que  me  dá  V.  para  esto? — ¿Y 
qué  es  eso,  señora?=Le  diré  á  Y: 
ayer  mañana,  al  subir  arriba  para 
darle  de  comerá  los  pollos,  piin, 
me  caí,  y  me  di  un  golpe  tan  fuerte, 
en  semejante  sUio,  que  asi  me  lla- 
mo Dolores,  como  creí  que  me  ha- 
bía matado.  Por  fin  me  levanté,  pe- 
ro me  quedó  un  dolor  tan  grande, 
que  ya:  me  he  mirado  y  tengo  un 
cardenal  tan  hrgo  asín  ^  per  donando 
el  modo  de  señalar:  yo  me  he  dado 
unto  sin  sal,  aguardiente  con  rome- 
ro, el  agua  de  Doña  Maria....= 
¿Qué  agua  es  esa?=Es  un  agua 
particular  que  yo  tengo  para  caldas, 
(dijo  mi  tia  con  cierta  satisfacción) 
y  la  otra  continuó. ==Pues  sí  señor, 
me  he  puesto  de  cuanto  Y.  quiera 


peíisüF,  pero  nada,  no  me  alivio,  y 
.tióino  estaba  V.  ah¡,  dije,  voy  á  ver 
que  me  manda  D.  Diego,  y  me 
ahorro  buscar  á  mi  médico,  que  aun- 
que es  muy  bueno,  mejorando  lo 
presente,  la  úllima  vez  mecuíó  muy 
mal  un  uñero,  porque  es  muy  des- 
cuidado con  los  enfermos:  mis  pala^ 
hras  no  le  ofendan."» 

Gonciaida  que  fué  tan  eíocuente 
relación,  lo  recetó  el  D.  Diego  no 
sé  que  cosa,  con  lo  que  se  retiró  al 
parecer  muy  convencida.  No  obs- 
tante, después  supe  que  acordaron 
entre  mi  tía  y  ella  no  hacer  easo  de 
los  preceptos  del  facultativo,  por- 
que decidieron  que  los  médicos  no 
lo  entienden,  y  ellas  sí.  Y  yo  entre 
tanto,  como  mis  males  no  me  impe-^ 
dian  compadecer  al  prógimo,  consi- 
deraba con  dolor  al  hombre  que 
después  de  pasar  muchos  anos  en 
adquirir  los  conocimientos  ^jcntiifi- 
CQs  con  que  ejerce  su  profeüion,  se 
vé  sugeto  á  la  censura  de  dos  co- 
madres, y  tal  vez  á  la  de  una  im- 
bécil fregona,  que  asi  hablan  de.  la 
medicina,  como  si  se  tratara;  de  la 
calceta,  ó  de  surcirua  delantal;  pe- 
ro el  mundo  está  arreglado  asi,  y 
es  preciso  por  tanto  vivir  con  las 
mugeres  y  el  médico. — R, 


—86- 


Lá  J)Q)¥iífi  MQ)%.kf. 


Mora  soy,  noble  y  sensiblef. ..,.., 
Pe  noche  á  solas  me  vi, 
Y  cabe  el  chozo  apacible 
Üu  leve  ruido  sentí, 

"AbreJ- '  en  lui  lengua  querida 
Uíía  voz  dulce  ginjíó; 
^'¿Abrir?  ah!  no,  por  mí  vida. 
Pues  no  te  conozco  yo!'* 

"Soy  tu  pariente  2^edino, 
^^fte  m  heiinauo  amigo  fie], 
\Hlii  dado  niqerte  á  \xn  ladino 
'*Crisüüno,  allá  en  el  vergel/** 

"De  cerca  siguen  mi  pago, 
"Ya  no  puedo  mas  huir! 
[    ^'Fallíjzco  de  puro  laso, 


"Ábreme,  ó  voy  á  morir!*' 
Sallé  de!  lecho  azorada 

Al  escuchar  prece  tal , 

Fuí'Ie  á  abrir  medio  tapada; 

Era  de  nocíie,  hice  mal! 
Abrille  i  un  moro  creía, 

Sin  temer  nada  ruin, 

Me  estremezco  todavía. 

Era  un  crlsiiqno  maisinÜÍ 
En  vano  intente  correr 

Desde  entonces  en  mi  hogar! 

Ay!  no  encuentro  ya  el  placer! 

Y  no  hago  nías  que  llorar, 

Sin  podelle  aborrecer.'!! 

P.  A.  Ó. 


TEATRO  Pni]^IClPAL. 
M4U  Señora  AgUaU.  (1) 

Leyendo  algunos  de  los  artículos 
de  la  Moda,  en  los  cuales  se  habla 
de  la  Sra,  Agliati,  alíra  prima  donna 
de  la  compañía  lírica,  no  parece  sino 
que  es  la  peor  actriz  que  pueda  en- 
co.'itrarse,  y  que  por  culpa  suya  se 
ha  visto  la  empresa  obligada  á  es- 
criturar otra  prima  donna  que  ha 
sido  la  Sra.  Pastori. 

Los  tristes  resultados  de  los  ensa- 
yos hechos  para  ver  si  la  Sra.  Agita- 
ti  podía  aliviar  á  la  Sra.  Barili, 
dicen  los  redactores  de  la  Moda,  han 
desengañado  al  público  y  á  la  Em- 
presa de  que  es  completamente  im- 
posible^ 

No  trataremos  de  probar  la  equi- 
vocación que  hay  en  decir  que  el 
público  ha  podido  fener  ninguna  es- 
pecie de  desengaño  con  respecto  á 
la  Sra.  Agliati,  pues  es  notorio  que 
siQmpre  le  ha  prodigado  muchos  y 
bipn  merecidos  aplí^usos,  debidos  al 
verdadero  mérito  que  ha  reconocido 
en  una  actriz,  que  destinada  para 
papeles  de  altra  prima  donna,  ha  sa- 
(1)  Esleariículü  debió  publicarse 
en  el  número  anterior:  pero  por  no  ha- 
ber podido  tener  cabida,  despuesde  es- 
lar  compuestos  los  moldes,  lu  dejamos 
para  el  présenle. 


bído,  eon  sorpresa  y  satisfacción  de 
lodos,  desempeñarlos  de  prima  don- 
na absoluta  en  la  Borgia,  Puritanos, 
Coradino  y  Pelayo,  con  un  éxito 
por  cierto  muy  lisongero.  Tampoco 
nos  proponemos  en  este  articulo  ha- 
cer una  defensa  detenida  de  la  Sra. 
Agliati,  pues  seria  trabajo  escusado: 
escribimos  solo  para  que  nuestra 
apreciable  prima  don  na  no  crea  que 
en  Cádiz  se  desconocen  ni  «e  dejan 
de  apreciar  como  merecen  los  es- 
fuerzos que  hace  para  agradar  al 
público,  y  los  talentos  que  la  ador- 
nan. 

Con  respecto  á  la  Empresa,  he- 
mos tenido  la  curiosidad  de  acercar- 
nos á  ella  para  saber  lo  que  hubie- 
se de  cierto  en  las  palabras  arriba  co- 
piadas de  ía  Moda,  y  se  nos  ha  con- 
testado, autorizándonos  á  declarar- 
lo públicamente,  como  lo  hacemos, 
que  es  de  todo  punto  falso  que  se 
hubiesen  hecho,  ni  soñado  siquiera 
en  hacer  semejantes  ensayos,  pues- 
to que  ninguna  duda  le  quedaba  so- 
bre la  capacidad  de  la  Sra.  Agliati, 
que  no  puede  ser  de  ningún  modo 
obligada  á  hacer  mas  de  lo  que  le 
pertenece  por  su  contrata-,  que  an- 
tes al  contrario,  se  habia  prestado 
gustosa,  en  la  temporada  que  ha 
concluido,  á  trabajar,  como  es  evi- 
dente, mucho  mas  de  lo  que  dcbia, 
por  cuyo  motivo  la  empresa  por  su 
parte  tendrá  siempre  una  satisfac- 
ción en  darle  públicos  testimonios 
de  su  agradecimiento. — No  necesi- 
tamos decir  mas  para  que  nadie  ig- 
nore la  ligereza  y  el  poco  funda- 
mento con  que  están  escritos  los  ar- 
tículos á  los  cuales  aludimos.  Noso- 
fros  creemos  que  la  verdadera  cau- 
sa de  haber  sido  preciso  contratar  á 
la  nueva  prima  donna  consiste  en 
que  la  Sra.  Barili,  habiendo  perdi- 
do el  brillo  de  su  voz,  único  mérito 
que  tiene  eomo  cantante,  se  ha  que- 
dado reducida  á  una  mediocridad  ca- 
si íoíima  por  la  insuficiencia  que 
resulta  de  su  indisposición,  y  no 
puede  cumplir  con  su  deber^  por  lo 


cual  ha  tenido  que  conformarse  á 
ceder  una  parte  insignificante  de  sil 
sueldo^  para  escriturar  otra  prima 
donna:  ¿cómo  podían  sus  apasiona- 
dos justificarla  de  todo  esto?  las  adu- 
laciones hubieran  sido  por  demás 
fuera  de  tiempo  y  ridiculas:  ¿qué 
hacer  en  este  apuro?.....  censurar 
sin  consideración  é  injustamente  á 
la  otra  prima  donna,  á  la  Sra.  Aglia- 
tí:  idea  peregrina  por  cierto!!!!  Pe- 
ro nosotros,  fieles  á  nuestro  propó- 
sito, y  en  obsequio  dcía  verdad,  no 
hemos  podido  dejar  sin  contestación 
estas  acusaciones  indebidas,  cum- 
pliendo asi  un  deber  de  periodis- 
tas justos  6  imparciales,  ya  que  es 
esta  ía  última  vez  que  nos  ocupa- 
mos por  ahora  de  la  compañía  lí- 
rica. 

Cuando  vuelvan  á  empezar  las 
funciones  de  ópera,  nosotros  tam- 
bién volveremos  á  emprender  nues^ 
tra  tarea,  y  mucho  celebraremos  po- 
der hacer  raas  elogios  que  censuras. 
Z. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Concurrimos  e!  Jueves  8  del  pre- 
sente por  tercera  vez  en  este  año,  á 
ver  I  a  comedia  original  de  nuestro  jó* 
ven  amigo  D.  José  Zorrilla  El  za- 
patero y  el  rey.  Bien  conocidas  son 
de  todos  los  amantes  a!  teatro  las 
bellas  producciones  del  Sr.  Zorrilla, 
y  la  de  que  tratamos  es  de  un  efecto 
tal,  cuanto  que  el  poeta,  siguiendo 
la  historia,  presenta  á  la  mayor  per- 
fección el  carácter  del  Rey  ü.  Pedro 
conocido  por  el  Cruel. 

Perfectamente  delineadoeste  per- 
sonage,  que  es  el  protagonista  del 
drama,  admiramos  el  esqoisito  tino 
con  que  el  Sr.  Zorrilla  sabe  presen- 
tarlo en  las  distintas  situaciones  que 
cada  vez  hacen  roas  y  mas  intere- 
sante la  acción,  que  marcha  con 
bastante  regularidad  al  desenlace*. 


No  correspondió  por  cierto  la  eje- 
cución á  nuestros  deseos,   pues  es 
tan  conocido  D,  Pedro  el  Cruel,  que 
en  nuestro  juicio  no  lo  caracterizó  el 
^r.  Moreno  con  la  precisión  que  re- 
quería. Bastante  joven  era  en  las 
«ircunstanciasenquelapintaelpoe-. 
ta^  y  á  las  que  no  correspondió  por 
cierto  la  vo?  poco  firnie  del  Sr.  Mo- 
reno, que  disonaba  inuy  rnucjio  con 
las  esclaniaciones  inoportunas  del 
ijlliiiiD  acto,  1.a  escena  del  adivino 
|ué  monótona,  no  usó  como  debia 
de  los  claros  y  oscuros,  ni  d¡ó  á  su 
papel  el  verdadero  colorido,  tadel 
Ultimo  acto,  después  de  haberla  acor 
fíiodado  á  su  antojo  no  surtió  el  efec- 
lo  que  se  promclia,  j  es  bastante  rl- 
djeplo  que  seis  nobles  de  la  corte  de 
Castilla,  levantasen  en  el  mismo  al- 
cázar regio,  el  grito  de  reí^^liofi. 

Si  en  el  teatro  hemos  de  ver  re- 
producidas las  acciones  dp  |a  vida 
Jiumanp,  y  los  pasages  mas  célebres 

(le  jal) isloria,  es  necesario preseptar- 
Jps  con  toda  Ja  verdad  posible,  y  no 
con  las  irrtpropiedades  que  hemos 
pbservcido  en  JE  I  zapatero  y  el  rey, 

El  Sr.  Cjsneros  nos  agradó  bas- 
tante, y  |p  celebramos  infinito,  por- 
que no  careciendo  dp  buenas  facul:- 
^ides,  sentíamos  que  no  pudiese  des- 
cerrar alguppsvicios (jpe babia  cp,n- 
^raido. 

Algo  mejor  ha  estado  en  esta  co^ 
pi€dja  la  Sra.  Zafrané,  pero  le  falta 
mucfip  para  llegar  á  la  perfección: 
otro  á\^  le  man¡fest#rfemos  con  la 
franqueza  que  nos  es  propia,  les 
defectos  que  en  nuestro  entender 
tiene. 


En  cuanto  al  Sr,  Cala,  nos  fíes- 
agrada  estraordinariamente  su  des- 
templado eco;  no  por  gritar  se  oye 
i»ejor,  y  el  Sr.  Cala  debe  tener  pre^ 
senté  que  no  le  es  dado   remontar 
hasta  las  nubes  una  escen^a  que  de- 
be estar  en  un  tono  regular;  por 
lo  demás ,  parece  estudioso  y  en 
la  parte  jocosa  hace  algunas  co- 
sas bastante  bien.  Dediqúese  pues  á 
esta  cuerda,  de  la  que  sacará  mas 
producto,  y  abondone  la  sentimen- 
tal y  galante,  en  la  cual,  á  nuestro 
juicio,  no  ha  de  hacer  grandes  pro- 
gresos. 

Por  falta  de  espacio  en  nuestro 
número  anterior,  no  puJimos  su- 
plicar á  los  individuos  que  compo- 
pen la  empresa  y  cuya  finura  cono- 
cemos tuvieran  á  bien  disponer  la 
repetición  de  la  comedia  la  Escue- 
la de  las  Casadas,  del  célebre  lite- 
rato D.  Manuel  Bretón  de  los  Her- 
reros. 

A  su  ejecución  invitamos  á  todos 
los  amantes  del  teatro  español,  á  que 
concurran  ese  dia,  si  quieren  disfru- 
tar de  un  buen  rato. — X.  X. 


Sabemos  que  se  ha  representado 
en  el  teatro  de  Sanlúcar  el  drama 
en  tres  actos  Don  Garda  el  Ca- 
lumniador, de  nuestro  joven  com- 
patriota P.  Sebastian  Herrero.  Es- 
peramos que  tendremos  el  gusto  de 
verla  ep  la  i  scena  "gaditana  cuando 
aqueila  compañia  venga  á  cumplir 
en  esta  ciudad  su  temporada;  para 
entonces  reservamos  el  juicio  cri- 
tico de  esta  pieza  dramática,  que 
ya  hcirios  tenido  el  gusto  de  leer. 


Este  periódico  se  piiblicg,  todos  los  Domingos  :  consta  de  un  plÍ£so  de 
papel  marquilla  ,  al  que  acompañan  laminas  litografiadas  ,  figurines  y  compo^ 
sicwnes  mií sipas.  Su  precio  A  rs.  vn.  para  los  Señores  siiscrltores  d  la  Co^ 
lección  de  Novéhs  ,  y  5  para  los  qu0  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
ÍO^  primaros  y  ^  par^  h^  segundos,  franco, 

ÍJÍPBENTA  DE  LA  RJSVJSTA  MeoICA  PlAZA  DE  LaCoSSTITÜCION  NÚm.    11. 


Cádiz. 


Setiembre  18 


de  1842. 


PERIÓDICO  DE  LITERATURA ,  CIENCIAS ,  ARTES  Y  MODAS. 


I^ANORAMA    (GADITANO 


MI  IRRESOLUCIÓN. — LA  AGENCIA. 

Mas  de  una  hora  há,  lector  amigo, 
que  rae  tienes  con  los  puntos  déla 
pluma  media  línea  distante  del  papel, 
sin  atreverme  á  trazar  la  letra  conque 
di  principio  á  esle  artículo,  que  in 
mente  y  en  masa  lodavia,  no  sé,  á  de- 
cir verdad,  en  que  molde  meterlo.  Es 
ía  causa  de  esta  indecisión  la  mala 
calidad  de  los  materiales  que  tengo 
para  formarlo,  pues  son  de  lal  natu- 
raleza, que  al  meneallos,  dieran  bas- 
cas á  los  mas,  y  agradaría  su  olor  á  los 
menos.  Empero  fuera  esta  cosa  de 
menor  cuantía,  si  no  temiese  que  por 
sacarlos  á  luz,  puede  meter  el  diablo 
la  pata ,  y  hacerme  ir  á  los  piñales  de 
Chiclana,  maguer  sea  moro  de  paz,  y 
estime  en  algo  mi  pellejo.  Asi  es,  que 
entí-e  mis  deseos  de  hablar  y  mis  te- 
mores, estoy  como  el  reloj  de  San  An- 
tonio, que  apunta  y  no  da,  este  por 
descompuesto,  y  yo  porque  no  aje  des- 
compongan. 

Testigos  habéis  sido,  mis  paisanos, 
de  las  portentosas  escenas  que  en  di- 
versos dias  han  tenido  lugar  en  Cádiz 
desde  el  27  de  Agosto  hasta  el  9  de 
Setiembre.  Pues  bien,  como  coronista 
imparcial  de  vuestra  vida  pública,  me 
iocurobe  y  gustara  hacer  de  ellas  pun- 
tual y  exacta  referencia.  Sin  embargo, 
heme  en  la  alternativa  de  no  saber  que 
partido  lomar:  si  pasarlas  en  silencio, 
ó  narrarlas  cuales  fueron,  ora  osagra- 
denj  ora  os  incomoden  ó  amostacen. 

Pero  entre  la  esposicion  pública  de 
moñas  y  banderillas  del  27  de  Agos- 
to, la  corrida  de  novillos  por  aficiona- 
dos del  dia  siguiente,  el  aniversario 
del  último  pronunciamiento,  la  con- 
Tersacion  general  en  la  noche  del  9 


-tlum.  1)..- 


de  Setiembre,  por  callesj  plazas  y  ca- 
fes, acerca  de  las  sospechas  de  un  due- 
lo, y  por  último,  la  destrucción  de  la 
Imprenta  y  Redacción  del  Globo  en 
la  no£hedeI  dia  siguienlcj  entre  todas 
eslas  escenas  populares,  digo,  ¿habrá 
Una  de  ía  que  pueda  ocuparme  sin  in- 
convenientes? ¿De  cual  hablare,  mis 
lectores?  ¿De  cual  hablaré  sin  que  me 
echen  la  casa  abajo?.,..  Pobre  ¿"ííre- 
lla,  y  pobre  Revista  Médica,  si  por 
quítame  allá  esas  pajas,  se  incomoda- 
sen contra  vosotras,  por  mas  quevues- 
tra  misión  sea  ageria  de  la  política,  y 
los  estravios  de  e>ta  nada  tengan  que 
ver  con  las  bellas  letras,  los  ungüen- 
tos y  las  cataplasmas:  no,  hijas  mias, 
que  estamos  en  unos  tiempos  tan  quis- 
quillosos, que  todos  pagan  por  caram- 
bola, y  lo  mismo  pierde  uno  su  casa 
por  salvar  la  del  vecino,  que  se  hacen, 
sufrir  al  inocente  los  estravios  y  fallas 
del  culpado. 

Pues  ello  es  preciso  decir  algo,  y  el 
asunto  es  peliagudo,...  Santa  Bárba- 
ra! apartadme  de  esta  tentación!  Asi 
esclamaba,  cuando  recibo  por  coiidu». 
to  de  mi  criado  una  carta,  que,  abier- 
ta y  leida,  doy  graciaspor  ella  al  cielo, 
pues  quiso  deparármela  sin  duda  para 
que  cejase  en  mi  propositOj  y  lo  aban- 
donase de  buen  grado  por  el  inocente 
asunto  do  esta  epístola,  He  aquí  otra 
carambola,  dije  ,  y  puesto  que  todas 
son  carambolas  en  este  mundo,  perdo- 
ne aquel  á  quien  le  toque  la  china,  que 
no  será  el  primdV  justo  que  pague  por 
pecadores. 

II. 

La  carta  dice  asi: 
Sr.  mío: 

Ha  pocos  dias  llegue'  a  esta  ciudad, 
con  el  objeto  de  establecerme  en  ella, 


y  uno  de  mis  primeros  pcnsamicnU 
fué  J3uscar  casa  y  criados  pura  el  al- 
bergue "y  servicio  de  mi  fVitnilia,  á  la 
cual  gusto  proporcionar,  mientras  pue- 
da, tudas  las  comodidades  de  una  vida 
pokrona  y  regalada.  Una  mañana,  al 
salir  de  la  posada  en  que  aclualmeiítc 
estoy,  tropiezo  con  un  amigo,  á  quien 
advertí  de  mi  deseo,  y  supliquéle  me 
indicase  el  lugar  de  una  agencia,  en 
donde  pudiera  prontamente  inquirir 
jioticias  respecto  á  mis  pretensiones. 
En  Cádiz,  díceme,  es  inútil  busquéis 
esos  eslablecimienlos:  me  parece  no 
los  hay...  Sin  embargo,  id  por  esta  ca- 
lle, tomad  por  la  otra,  y  antes  de  lle- 
gar á  la  inmediata  esquina,  encontra- 
réis una  accesoria  en  donde  quizás  os 
den  razón  de  lo  que  deseáis. 

Con  efecto,  dirigime  hítcia  el  lugar 
indicado  ,  que  solo  pude  conocer 
por  un  retablo  lleno  de  auncios  ma- 
nuscritos, pendiente  de  la  pared  con- 
tigua á  la  puerla;  y  acercándome  á  él 
leo  en  caracteres  de  grueso  calibre  el 
primer  anuncio,  quo  décia  asi: 


-90- 


Betuii 


Y 


Botas 


Zapatos  Se  ven 
de    a   mecL*   y    R.**  y 


por 


tarros  Los  grandes  á  6  rs. 

Los   medianos  á    4    Los 

pequeños  á  3   Y  Pastillas 

In  glesas 

¿Qué  le  parece  á  V.  el  avlslllo....? 
¿No  cree,  como  yo,  ha  sido  inspirado 
bajo  las  influencias  de  una  fuerte  pa- 
sión de  ánimo,  en  medio  del  terror  y  el 
espanto,  según  el  desconcierto,  la  con- 
fusión y  abreviaturas  que  en  él  se  ob- 
servan? Lápida  sepulcral  ó  inscripción 
de  romanos  parece  en  su  forma,  su  esti- 
lo aforístico,  y  abundancia  de  letras 
inay  úsenlas,  que  corno  oleadas  ó  Irrup- 
ción de  bárbaros  se  levantan  casi  de 
palabra  á  palabra.  Por  eso  han  arrasa- 
do con  todos  los  puntos  y  demás  notas 
ortográficas  que  al  paso  debieran  ha- 
ber para  indicar  las  pausas  du!  perio- 
do.=-Mas  anaiizemos:  Betiuip^  Botas 
y  Zapatos  Se  ven.  Cáspita!  ¿Quiere 
decir  esto  que  en  vez  de  betún  para 
botas  se  ven  Zapatos,  ó  que  al  darles 
betún  á  las  bolas  se  convierten  en  zá- 
falos...? Si  es  lo  último,  vayase  al  dia- 
blo la  mejora.  Mas,  pongamos  antes  de 


US  un  punto,  y  después  de  la  n  un 
guión,  y  sigamos ;  Se  ven-de  (digo  yo 
que  el  hQínn)  dmeds.  y  lis.  y  por  tar- 
roá==Parémonos  aqui,  aun  cuando  el 
anuncio  no  se  pare.  Qué  dice  este  ren- 
glón.'' Dice  por  ventura  se  vende  betua 
á  medias?  A  medias  sí  que  me  quedo  yo 
con  el  anuncio.  Jesús.'  Jesús!  y  loque 
viene  en  seguida:  Los  grandes  d  i5  rs: 
Los  medianos  d  \  Los  pequeños  d'S  Y 
pastillas  iiir^lesus.  Respira,  corazoní 
Allá  vá  esa  jerga,  que  no  hay  pulmón 
que  la  resista,  ni  cabeza  que  la  entien- 
da. Sin  embargo,  mal  que  bien  la  com- 
prendiera^siesas  malvadas  pastillas  no 
lo  echasen  todo  á  perder.  Decidme, 
pastillitas,  á  quien  os  referís?  á  qué  ora- 
ción, ó  á  qué  verbo  estáis  ligadas?  Es 
por  ventura  al  se  vende'íVcvo  hay  tan- 
las  ietras'mayúsculas  y  oraciones  por 
delante,  que  dudo  mucho  de  vuestija 
alianza:  y  al  fm  como  sois  inglesas,...., 
raro  será  que  me  equivoque. 

Mas  sigamos,  que  no  es  betún  lo  que 
yo  busco. 

Una  johen  prinierisa  de  buenas  cua" 
lidades  solicita  colocarse  de  Nodriza, 
tiene  quien  de  informes  de  su  conta 
su  estado  Fiada. 

Ya  escampa!...  Si  ligerees  el  pri- 
mer anurjcio  ,  este  corre  cotrr6  río 
al  salir  de  madre.  Puolos  y  comas, 
Dios  los  dé:  prosodia,  buenas  noches... 
Y  que  me  dice  V.  del  contenido?  Pri- 
meriza, nodriza  y  viuda  con  persona 
qué  dé  informes  de  sa  conta.  Conducta 
querrás  dec»r,  que  no  conta,  chapuce- 
ro anunciador!  Pero  de  todos  modos, 
me  parece  no  es  la  conducta  de  la  no- 
driza lo  que  hace  mas  al  caso:  sea 
ella  saludable,  y  tenga  buenos  pechos, 
compactos  y  lecheros,  que  lo  demás 
importaría  un  nr<life.  Válgame  Dios 
por  el  pendolista!  Es  una  lástima  no 
estés  en  Cataluña  ayudando  á  traducir 
el  Panorama  universal  del  francés  al 
castellano. 

Veamos  otro  aHuncío: 

IJay  un  piso  principal,  per/ecta» 
mente  amueblado  y  se  admiten  cabu" 
lleras  y  se/íoras  con  comida  ó  sin  ella. 

Supongo  que  estos  caballeros  y  se- 
ñoras sin  comida  serán  monjas  ¿frai- 
les esclaustrados,  á  no  referirse  la  co- 
mida al  piso,  en  cuya  circunstancia 
estoy  por  el  piso  con  comida,  que  no 
es  de  desperdiciar  por  vida  mia.  Pero, 
Ó  josueño,  ó  el  autor  de  estos  anua- 
cios  chochea. 

Sigamos: 

Un  famoso  cocinero  desea  colocarse 


My¿ato'ym-^^^      fíW^^^> 


^'"^^Z 
'  ^^'^v 


''"-''^ 


'''^^^^mm 


7 


f^^^A^ 


€«  un  ronda  ó  en  una  casa  pariicu" 
lar,  advirtiendo  r/ue  está  dispueslo  d 
dar  conbite  donde  lo  llamen  mientras 
Uo  se  coloque. 

.-  Gáspita!  Pues  es  brava  la  rccomen- 
daclou...,'  Quien  dlaiUres  ha  de  que- 
rer colocarte,  miéalras  eslés  dando 
convites^  cociucio  de  mis  pecados? 
Tuercs  el  liombre  que  ine  hace  falta, 
pero  con  esa  inaudita  generosidad,  pre- 
íicro  tus  convites  á  tus  servicios. 
Pardiez,  qué  dice  aquí: 
Dos  jobenes  arrogantes  de  escelen- 
tes  ciiaiidudcs  solicitan  colocarse  de 
doncella,  por  razón  de  saber  coser, 
planchar  y  bordar. 

Fruncidas  tuve  las  cejas  hasta  la  pri- 
mer coma  de  este  anuncio,  que  en  ver- 
dad iba  creyéndolo  puesto  á  solicitud  de 
alguna  encandiladora,  según  empieza 
elogiando  la  gallardía  y  buenas  partes 
de  íüs  dos  jóvenes  enunciadas.  Para  el 
empleo  de  doncella  hastiábales  saber 
lo  que  incumbe  al  servicio  cerca  de 
una  señora;  porque  el  ser  guapas  ó 
bizarras,  a'ntes  fuera  me'rilü  asaz  reco- 
mendable para  servir  á  un  caballero, 
"Vamos....,  sobre  que  no  hay  anuncio 
áqui  que  tenga  cabeza...! 
-  iba  á  dejar  la  revista  del  retablo, 
cúíindo  se  paran  cerca  de  la  accesoria, 
y  casi  al  mismo  tiempo,  un  hombre  y 
una  muger,  el  primero  con  trazas  de 
gallego,  que  há  poco  abandonó  el  cabo 
de  Finislerrse  para  buscar  fortuna  en 
Andalucía,  y  la  segunda  con  aspecto 
y  hábito  de  serrana,  la  cual  traia  un 
párvulo  en  sus  brazos.  Acercándose 
ambos  á  la  puerta  de  cristales  que  cer- 
raba la  accesoria,  diósobi  c  ella  un  gol- 
pecilo  el  gallego,  y  en  alta  voa  dice: 
Mea  S inore,  liay  nuvedad?==^So  oye 
una  voz  que  sale  de  lo  interior,  y  como 
de  mala  gana,  contc.na:=llumbre... 
no:  el  caballero  de  quien  te  hablé  ayer 
quiere  por  criado  de  su  casa  un  hom- 
bre á  todas  horas  libre  ,  y  tú  estás 
sirviendo  en  la  milicia.=iYo/¿  ha/  tal. 
Eif  non  sirs'u  mais  que  d  un  amii,  que 
le  busco  e  non  lu  encontró. — Pues 
bien,  quedo  en  el  encargo  de  buscái- 
Iclo:  pásate  por  ahi  mañana. =C¿í/- 
ricnte. 

En  seguida  dijo  también  enalta  voz 
]a  serrana.==Moi;ilo,  todavía  no?=-To- 
daviano,  mi  alma.  Descuide  A^,  que 
para  ama  de  leche  nunca  falta  acomo- 
do. Tan  mal  le  va  con  su  parvulito? 
=Déjeme  V...  si  están  llorón,  y  su 
madre  tan  impertinente. ..=Pues  des- 
canse en  mi  actividad,  que  al  prljner 
feliz  alumbramiento  de  que  podamos 


-n- 


.sacar  partido,  anuncio  áV.  como  acos 
turabru. 

El  gallego  esperó  ú  la  serrana  para 
marcharse  iuntos.  y  .«¡aludando  al  aco- 
niodador,  a  :  r  ot-tihi  t'^Móido  I:.-»»  U» 
cristales,  cn.^  '.'iljguri»  lt»>  I*i-J4  l'«&-i 
cuandolialjli  !'i  *  saíd.-VlJ'-lí*.** «I»-** 
jan  de  a!líi>  !'i.  Iuñ.ir:-l'J,  i-u  dlld*i  p«l* 
haber  sacadulí»lMpl«^«^l»u  «le  »iiiÍJ¡« 
gencia,  comu  y^  oe  U  mí»  y  Jm  k4l 
anuncios. 

Cómodo  •    '     -ÚU  Eitrt* 

liarme  civ-  i«$il*»u«- 

critores,  ii-  ■  -.■...  ..^  f,-ir  VilC»li-oí 
artículos,  '-.u:  cíl»is  ÍH*sn  iiifoi^Mu* 
do  de  las  >'  imtihrti  J  tíHA*St  r<« 
pueblo:  n("  •  C^^\  *uy''^ü  kW,  Sf* 
ANDALUZ.,  ic  sliTft  dliciiwrt  »i  |«»rii 
negocios  c5  '  nqiinlla  o>p^c(C  »•>  H>y 
olraagenc  •  mil  ¡i;<i:ligililu  J  4|ifOpÍ- 
silo  en  CáJii  «|ae  Ift  <Jil»<  m¿«  «c  h< 
atrevido  á  escudriñar  por  la  parte  de 
afuera.  Si  la  hay,  gustara  saberlo,  no 
ya  porque  me  sea  necesario,  sino  por 
mera  cuiiosidad. 

Con  este  motivo  se  ofrece  á  sus  or- 
dcnesj  su  mas  atento  y 

S.  S.  Q.  S.  M.  B. 
El  Impertinente. 

P.  Di  Adjunto  remito  á  V.  un  di- 
seño, representando  la  parte  es'eriot- 
de  la  accesoria,  con  los  dos  individuos 
que  estuvieron  á  la  puerta,  por  si  le 
da  ia  mala  tentación  de  publicar  mí 
epístola  en  vez  de  artículo  de  Pano- 
rama, 

Otrodia  satisfaré  al  Sr.  Impertinen- 
te, que  estraño  mucho  pare  la^atenciori 
en  los  anuncios  del  pobre  acomodador, 
cuando  vivimos  en  un  siglo  en  que  la 
mayor  parte  iiablan  y  escriben  a'  lo 
germano,  llévese  en  buen  hora  la  tram- 
pa la  herynosura,  buen  gusto  y  pureza 
de  nuestro  idioma. 

El  Andaluz. 


CONSIDERADA 

en  sus  relaciones  con  la  sociedad. 

Articulo  IV.     (1) 

En  nuestro  último  artículo  procura- 
mos demostrar  t[ue  cuando  sonó  cu 

(ÍJ  Fáuiselos  números  t.^ f  3."  y  7.** 


—92 

Europa  para  el  feurlalismo  la  hora  de 
]a  decadencia,  fué  la  nación  francesa 
]a  primera  donde  se  hizo  sentir  esta 
nueva  transformación  de  la  sociedad, 
«esta  nue? a  tendenria  de  la  civilización. 

Vimos  también  entonces  que  al  pre- 
sentarse en  el  siglo  XII  los  primeros 
ge'rmenes  del  progresa  que  tuvieron 
después  las  ciencias,  las  artes  y  la  li- 
teratura, era  la  Francia  el  centro,  el 
foco,  digámoslo  asi,  de  aquel  movi- 
miento que  arrojaba  al  mundo  un  ra- 
yo de  Kiz  sobre  las  tinieblas  esparci- 
das por  la  barbarie. 

Una  vez  dado  el  impulso,  todo  ce- 
dió al  prestigio,  á  la  fuerza  incontras- 
table de  las  nuevas  ideas.  El  espíritu 
humano  caminaba  rápidamente  á  su 
emancipación:  conocíase  ya  la  necesi- 
dad de  estudiar:  la  ignorancia  se  des- 
terraba por  donde  quiera,  y  los  sabios 
de  aquella  época  buscaban  coa  afán 
Una  fuente  donde  poder  beber  con  pro? 
vecho  propio  y  de  la  sociedad  los  cono- 
cimientos que  habían  de  fortificar  sus 
creencias  y  establecer  los  cimientos  en 
que  descansase  la  ilustración  naciente 
de  los  pueblos. 

Transportémonos  por  un  momento 
al  siglo  XII:  figurémonos  contamina- 
dos en  el  deseo  de  saber  que  á  lodos, 
nías  ó  menos,  dominaba:  ¿adonde  iría- 
mos á  buscar  entonces  la  instrucción 
que  apetecíamos?  ¿á  dónde  los  autores 
que  iluminasen  nuestro  entendimien- 
to? ¿adonde  las  obras  maestras  que 
nos  enseñasen  los  fundamentos  de  las 
ciencias?  En  vano  preguntai-iamos  á 
los  siglos  que  siguieron  á  la  destruc- 
ción del  imperio  romano:  aquellos  si- 
glos nos  recordarían  por  única  res- 
puesta el  vandalismo  de  sus  legiones, 
la  estupidez  de  sus  caudillos,  la  pro- 
funda ignorancia  de  sus  héroes,  aque- 
llos siglos  no  serían  para  nosotros  sino 
un  caos  en  que  todos  los  principios, 
todas  las  ideas,  todas  las  instituciones 
se  confundían  entre  dudas ^  incerti- 
dumbres  y  tinieblas. 

Forzoso  sería,  por  tanto,  que  nos 
remontásemos  á  épocas  mas  lejanas, 
que  buscásemos  en  otra  sociedad,  en 
otros  hombres,  en  otras  opiniones  los 
conocimientos  que  no  podían  encon- 
trarse en  las  opiniones,  en  los  hombres 


y  en  la  sociedad  que  ac-ababa  de  cslin- 
guirse.  Esto  es  exactamente  lo  que  en- 
tonces sucedió:  el  estudio  de  la  anti- 
güedad griega  y  romana  se  hizo  nece- 
sario: era  preciso  que  asi  fuese.  Leiaa- 
se  con  avidez  los  manuscritos  que  co- 
mo un  depósito  precioso  habían  con- 
servadolos  eclesiásticos  en  sus  conven- 
tos y  monasterios:  por  todas  partes  re- 
nacía la  memoria  del  grande  imperio; 
se  descubrían  sus  monumentos,  se  co 
piaba  su  literatura,  y  se  imitaban  sus 
costumbres  en  cuanto  lo  permitía  la 
religión  divina  que  había  estendido 
por  el  mundo  la  antorcha  del  Evange- 
lio. En  una  palabra,  la  reacción  fué 
completa,  y  esta  reacción,  que  en  el 
campo  de  la  política  encaminó  á  los 
pueblos  en  busca  de  la  unidad  que  les 
negaba  el  carácter  y  la  tendencia  del 
feudalismo,  esta  misma  reacción,  como 
otra  vez  hemos  dicho  ,  se  hizo  sentir 
igualmente  en  la  vasta  jurisdicción  de 
las  ciencias  y  creó  un  nuevo  sistema 
literario  en  que  estaban  reflejadas  con 
exactitud  lasconvícciones  dominantes. 
Tal  fué  el  origen  del  clasicismo,  el  ori- 
gen del  progresivo  desarrollo  de  la  li- 
teratura europea. 

Pero  la  literatura,  se  nos  dirá,  no 
recibió  en  Francia  durante  aquella 
época  de  progreso  ,  su  mas  pode- 
roso impulso.  Pudo  alcanzar  allí  la 
perfección  que  andando  el  tiempo 
lo  dieron  los  poetas  de  la  corte  de 
Luis  XIV:  pudo  adquirir  entonces  esa 
carácter  de  generalidad,  ese  espíritu 
de  propaganda  que  imprime  la  nación 
francesa  á  todas  sus  revoluciones  de 
cualquier  clase  quesean;  pero  el  mo- 
vimiento tuvo  su  principal  empuge  en 
otra  parte.  Antes^quela  Francia,  se 
distinguió  en  las  artes  y  en  las  letras, 
la  Italia.  Desde  el  siglo  XIV  hasta  el 
XVI  la  segunda  sobresalía  bastante 
al  lado  de  la  primera:  aquella  era  un. 
gigante  mientras  esta  relativamente 
no  era  masque  un  pigmeo.  Véase  pues 
como  no  siempre  la  Francia  ha  mar- 
chado á  la  cabeza  de  la  civilización. 

A  los  que  tal  nos  dijesen,  podría- 
mos muy  bien  contestarles  que  acaso 
ese  mismo  engrandecimiento  de  las 
ciencias  y  de  las  arles  en  Italia  fué 


debido  hasta  cierto  punto  á  los  ade- 
lantos que  hablan    precedido   en    el 
pueblo  francés,  á  los  corioclniientos 
que  había   propagado  en  el  siglo  XII 
la  universidad  de  Pails;  pero  no  es  ne- 
cesaria que  busquemos  tal  fundamen- 
to á  la  opinión  que  como  una  regia  ge- 
neral tenemos  emitida  en  este  punto: 
«osotros  reconocemos  desde  luego  que 
la  objecclon  que  pudiera  hacérsenos  en 
aquel  sentido,  no  es  una  objeccion  fue- 
ra de  propósito:  reconocemos  que  en  el 
periodo  á  que   nos   vamos  refiriendo, 
era  la  Italia  el  primer  país  de  Europa 
bajo  el  aspecto  literario;  pero  cree- 
mos al  mismo  tiempo  que  había   para 
ello  causas  especiales,  y  que  limitán- 
dose estas  causas  á  una  época  deter- 
minada, no  son  motivo  suficiente  para 
desvirtuar  un  hecho  que  nosotros  he- 
mos sentado  con    referencia   á  lodos 
los  grandes  periodos  de  la  civilización. 
Con  efecto  ,    ¿qué  estraño   es  que 
cuando  se  sacaban  del  olvido,  en  que 
yacieran  por  siete  siglos,   los  recucr- 
dos'^de  la  antigüedad,  fuese  la   Italia 
el  país  predilecto  de  los  sabios?  ¿Có- 
mo no  habla  de  serlo  cuando  conser- 
vaba en  su  seno  los  primeros  monu- 
mentos, los  vestigios  mas  apreciables, 
los  recuerdos  todos  del  imperio?  ¿adon- 
de  mejor  debían  florecer  las  artes  y 
perfeccionarse  los  esludios  que  en   la 
capital  del  mundo  cristiano,  en  aque- 
lla orguUosa  Roma  que  habla  sido  cen- 
tro  del  lujo  y  de  los  placeres,  que  ha- 
bia  cultivado  hasta  darle  perfección, 
los  diversos  ramos  del  saber  humano, 
que  había  impuesto  al  mundo  sus  le- 
yes y  corrido  todas  las  fases  de  un  gran 
pueblo,  descendiendo  al  cabo  desde  la 
cúspide  de  la  grandeza  á  la  oscuridad 
del  abatimiento:  ó  como  si  dígéramos, 
desde  la  altura  del  Capitolioal  precípi- 
ciode  la  roca  Tarpeya?  La  Italia  debía 
ser  necesariamente  en  una  época  en 
que  se  estudiaba  con  fanatismo  la  anti- 
güedad ,   el  país  mas  civilizado  del 
mundo,  y  en  efecto,  considerada  la  ci- 
vilización   bajo   cierto  punto  de  vis- 
ta,    bien  podríamos  conceeder  aquel 
rango  á  la  patria  del  Dante,  de  Rafael 
y  de  Maquiavelo. 

Lugar  tendremos  de  estender  mas 


93— 

sobre  esto  nuests^as  observaciones, 
cuando  lleguemos  á  ocuparnos  de  la 
literatura  italiana.  Ahora  nos  cumple 
tan  solo  hablar  de  la  Francia  y  de  la 
influencia  que  en  todos  tiempos  ha 
ejercido  esta  nación  en  las  diferentes 
vicisitudes  de  Europa.  No  nos  será  di- 
fícil encontrar  algunos  rasgos  de  esa 
misma  superioridad  aun  en  aquel  pe- 
riodo en  que  hemos  concedido  á  la  Ita- 
lia un  lugar  preferente  en  el  mun- 
do civilizado:  este  será  el  objeto  á  que 
dedicaremos  nuestro  próximo  artículo. 
F.G.  de  A. 


Diógeiies  y  suimterna. 

TRADUCCIÓN  LIBRE 

sacada  de  las  obras  del  célebre  autor 
alemán,  Goethe. 


Salió  una  mañana  Diógenes  con 
una  linterna  encendida  en  la  mano, 
para  buscar  \::s  HOMBRE.— A 
pocos  pasos  de  su  domicilio  se  halló 
enfrente  del  templo  de  la  CARI- 
DAD. Debajo  de  la  soberbia  porta- 
da estaba  el  Sumo  Sacerdote  de  la 
diosa,  hombre  de  carnes  rollizas, 
mejillas  coloradas  y  panza  dea  folio. 

— Intérprete  de  las  voluntades 
de  la  deidad  sensible,  que  se  derrite 
en  lloros  al  escuchar  las  cuitas  de  los 
mortales,  y  les  ampara,  y  les  con- 
suela! dá  una  limosna  al  pobre  ancia- 
no que  de  hambre  desfallece! 

— La  diosa  te  socorra,  hermano, 
díjole  el  preste,  y  volviéndole  las  es- 
paldas se  entró  en  el  santuario  de 
la  Cx\RlDAD! 

Encogióse  de  hombros  el  cínico, 
y  siguió  por  la  calle  abajo. 

En  una  joyería  alisvó  á  una  dama 
que  ajustaba  porción  de  alhajas  de 
alto  valor. 

— Noble  matrona,  hija  divina  de 
Venus,  asi  sobre  tu  cabeza  vierta  la 
diosa  de  los  amores  sus  favoritos  ro- 
cíos, que  eternizan  la  juventud,  y 
hacen  interminable  la  primavera  de 


las  gracias  y  de  las  risas-,  dá  una  11- 

mobna  al  cnhamhrido  viejol 

— Torna,  villano ,  contestóle  la 
Lcldad,  ahí  tienes  para   comprarte 

nicíÜo  pan  de  centeno. 

Y  púsole  en  la  mano  una  mezqui- 
na pieza  áa  cobre.  Acto  conti- 
nuo, entregó  al  joyero  treinta  mo- 
rseiias  de  oro  ,  precio  de  un  collar 
(jiM^ncahaba  de  escoger  para  un  per- 
rillo favorito. 

Ei  íiíóüoro  meneó  la  cabeza,,  y  se 
scilió  de  la  joyería. 

Pasabn  {lOr  la  calle  el  príncipe 
deSiracu^a,  en  una  magnífica  carro- 
za, tirada  por  seis  caballos  blancos, 
con  jaeces  do  púrpura  y  oro.  Ko- 
tíeábale  una  rjumerosa  comitiva  de 
maznóte»  y  de  pedisécuos. 

Acorrió  á  lo  portezuela Diógenes, 
y  a?iérid(ise  del  es!  ribo, 

^=lliju  <áe  Júpiter,  esclamó,  asi 
li  \i(.toria  cubra  tus  sienes  con  sus 
,íd/iS-,  asi  las  ri(|uezas  y  los  placeres 
tejan  sob'  para  tí  su  guirnalda  in- 
íTiarGesil  lo!  dís-iensa  una  limosna  á 
es! o  anciiino,  á  quien  abruman  el 
hr.u;hui  )  \;)  miseria. 

■-'^SutUul  hijo  del  polvo!  aléjate, 
ó  de  lo  contrario  te  mandaré  srioler 
á  p;dos! 

Apari;'i])ase  el  anciano  con  cínica 
sonris,),  cuando  un  siervo  dolos  del 
séquito  d<d  prúicijíe,  líeg¡'sn.I(»se  bo- 
íiiíaneníe  á  e',  le  echó  en  la  gor- 
reta  un;!  íiruesa  moneda   de  plata. 

— ¡íir.icias  ;d  ciulo  qu';  por  fin  ho 
hallado  UN  yO^ÍCBE!  pero  este 
hombrees  uu  ESCLAVO!!! 

Dijo  v\  filósofo,  y  apasósu  LIN- 
TERNA. 

P.  A.  O. 


-91- 


Wíkrír^úuúi^^o 


■ia^^vilií-^^*" 


Sabeuíos  que  va  á  establecerse 
en  el  ex-convento  de  San  Francisco, 
concedido  recientemente  por  el  go- 
bierno al  ayuntamiento  de  Cádiz, 
una  biblioteca  pública,  y  un  museo 
íif  íísticoj  para  lo  cual  hay  acopiados 


algunos  miles  de  volúmenes,  y  va- 
rias pinturas. 

No  queremos  hablar  de  las  venta- 
jas que  reportaremos  de  ambas  ins- 
tituciones, porque  presumimos  que 
serán  muy  conocidas  de  nuestros 
lectores.  En  una  ciudad,  continua- 
mente visitada  por  nacionales  y  es- 
trangpros,  y  en  donde  se  cuentan 
tantos  aficionados  á  las  nobles  artes, 
echábamos  mucho  de  menos  un  mu- 
sco artístico,  lo  mismo  que  una  bi- 
blioteca pública,  cuando  en  casi  to- 
das las  capitales  de  España  no  hay 
una  sola,  sino  varias. 

Deseamos  ver  íuuy  pronto  abier- 
tos an)bos  establecimientos,  para  au- 
mento de  la  ilustración  y  cultura  de 
Cádiz.  Ya  iremos  dando  cuenta  a 
nuestros  suscritores  de  lo  que  se 
adelante  en  la  realización  de  tan  úti- 
les proyectos. 


Sensible  nos  es  tener  que  llamar 
la  atención  del  Exmo.  Ayuntamien- 
to sobre  un  abuso  que  si  se  per- 
petúa, habrá  de  acarrear  un  ter- 
rible mal  i'nuy  grave  para  aquella 
parte  desgraciada  de  la  población 
que  no  puede  subvenir  á  los  gastos 
que  ocasiona  la  primera  educación 
de  la  juventud. 

Queremos  hablar  de  la  escuela 
gratuita  que  se  halla  colocada  en  el 
ex-convento  de  San  Francisco.  He- 
njos  oido  lamentarse  á  varios  padres 
de  familia  de  lo  abandonada  que  se 
halla  la  educación  en  este  estableci- 
mienlo,  Y  deque,  imposible  parece, 
se  pasan  8  y  quidce  días  sin  tomar- 
le la  lección  á  los  niños:  hay  joven 
que  hace  un  año  está  en  la  escuela 
y  aun  no  ha  salido  de  la  cartilla. 

Esperamos  que  el  Exino.  ayun- 
tamiento se  apresure  á  atajar  la- 
mino desorden,  haciendo  que  los 
maestros  á  quienes  se  le  remunera 
su  trabajo  ,  cumplan  su  cometido 
con  la  escrupulosidad  que  se  requie- 
re en  quien  egerce  la  honrosa  pro- 
fesión del  magisterio. 


TEATRO  PiUIVClPAL. 

Para  el  Jueves  de  la  úllima  se- 
mana se  había  anunciado  un  con- 
cierto de  tres  profesores  españoles. 
Nosotros,  y  la  mayor  parle  de  los 
aficionados^  concurrimos  al  teatro 
principal,  creyendo  pasar  el  rato 
nada  mas;  pero  debemos  decirlo,  y 
lo  decimos  con  franqueza:  jamás 
ha  sida  tan  grande  nuestro  entusias- 
mo, mucho  tiempo  hacia  no  pasába- 
mos ea  el  teatro  una  noche  tan  de- 
iiciosa. 

Empezemos  por  hablar  del  Sr. 
de  Üjedd  3íonti.  Como  arliala  nos 
merece  los  mayores  elogios:  su  voz, 
aunque  no  es  mucha,  es  muy  buena 
y  sumamente  agradable:  el  partido 
que  de  ella  saca,  prueba  desde  lue- 
go su  buena  escuela  y  esceíenle  mé- 
todo de  canto:  tiene  rauchisima  afi- 
nación, lo  que  según  nuestro  enten- 
der, basta  para  que  le  cahfiquemos 
de  profesor  distinguido  en  su  arte 
divino.  Cantó  peifectamcnte  el  aria 
de  la  María  de  iludens,  y  la  del  Es- 
sule  di  íioma,  y  esto  prueba  aun 
mas  su  mérito,  en  cu3r|to  que  le 
faltaba  una  de  las  principales  con- 
diciones p  ¡ra  que  saliera  bien  una 
parte  de  canto;  es  decir,  el  estar 
hieo  acompañada  por  la  orquesta. 
Pero  en  donde  estuvo  admiraljie 
fué  en  las  canciones  andaluzas.  So- 
mos españoles,  somos  andaluces,  y 
seria  de  estrañar  ,  si  al  oir  en  lá 
Loca  del  Sr.  Ojeda,  con  toda  la  gra- 
cia y  la  maestria  que  posee,  nues- 
tras preciosas  y  encantadoras  cancio- 
nes populares,  no  olvidáramos  lodo 
lo  demás,  y  nuestro  corazón  no  espe- 
rímentasc  un  gozo  estraordiuario: 
en  el  polo,  sobr«  todo,  es  adonde  el 
Sr.  Ojeda  estuvo  inimitable:  con 
que  gracia,  con  que  donaire,  con  que 
verdad  esprusa  la  situación  del  con- 
trabandista preso,  y  el  Barquero  de 
los  toros  del  Puerto?  oh!  eso  es  un 


—95- 


encanto.  ¿Y  el  CHAPíRAN?  Nos- 
otros, y  lofios  los  concurrentes, 
af)b)[idimos  con  entusiasmo  al  Sr. 
Ojeda,  el  que  tuvo  que  repetir  todas 
las  canciones ,  y  nadie  se  hubiera 
por  ci<Tlo  cansado  de  oírlo  cantar 
toda  la  noche.  Para  hoy  se  anuncia 
otro  concierto,  en  el  cual  repetirá 
el  Sr.  Ojeda  varias  de  las  piezas  ya 
ejecutadas,  y  cantará  otras:  se  \o 
agradecemos,  y  por  mucho  tiem- 
po no  olvidaremos  las  dulces  y 
agradables  sensaciones  que  ha  des- 
pertado en  nosotros,  y  los  buenos 
ratos  que  delsemos  á  nuestro  bene- 
mérito y  distinguido  compatriota. 

>to  métíos  sorprendidos  y  encan- 
tados queí!aínosal  oir  el  concierto  de 
linuta  del  Sr.  Sarmiento.  No  somos 
ÍJUelip¡entes  en  este  materia,  pa- 
ra poder  hacer  del  joven  proí"esor 
el  elogio  que  se  n¡erece.  La  piezi 
que  ha  tocado  es  sin  duda  una  <Ít3 
las  mas  diíiciles ;  sin  emijargo, 
el  Señor  Sarmiento  la  ejeeuíó  con 
una  maestría  poco  común,  y  nos 
seria  fácil  referir  todas  ías  difi- 
cultades que  alcanza  superar:  su 
método  es  perfectísimo,  toca  coa 
precisión,  sobeaniíriarsu  insírumen- 
to,  que  ora  empresa  la  pasión  y  ia  sim- 
patía que  encantan,  ora  todo  el  bri- 
llo y  la  energía  que  sorprenden  y 
arrebatan. 

Damos,  pues,  la  enhorabuena  al 
Sr.  Sarmiento,  quien  en  tm  corta 
edad  reúne  las  prendas  y  los  talen- 
tos de  un  profesor  consumado. 

La  estrechez  de  nuestras  colum- 
nas nos  deja  pocas  palabras  que  de- 
dicara! distinguido  profe?or  concer- 
tista Sr.  Arche.  No  se  crea  por  es- 
to que  no  apreciamos,  como  jnere- 
cen,  sus  talentos  y  las  cualidades  q-e 
le  adornan :  él  taml>ien  ha  tenido 
merecidamente  una  buena  parte  v.n 
los  aplausos  del  público:  pero  no  es 
el  violin  de  los  instrumentos  mas 
homogéneos ;  tanto  mas,  cuanto  que 
tuvo  que  luchar  cor»  la  sensación  que 
había  producido  el  polo.  A  esto  <;e 
debe  principalmente  el  poco  efecto 


i. 


que  hicieron  las  variaciones  de  la 
Muta  di  Porlici.  Sabemos  que  el 
Sr.  Aro  he  posee  prendas  y  njúritos 
talt's,  que  seria  necesario  un  esclu- 
sivo  arlículo  para  elogiarle  digna- 
nícnle;  baste  esto  para  que  sepa  la 
t'Stiniacion  en  que  le  tenemos ,  y  la 
op'jnion  que  nos  ha  hecho  formar  de 
sus  talentos- 
Concluiremos  muy  satisfechos,  si 
nuestra  inespcrta  pluma  ha  conse- 
guido aumentar  una  oja  á  ja  corona 
(fe  elogios  que  en  todas  partes  han 
merecido  nuostrus  aprecia  bles  con- 
certistas, que  tenemos  la  satisfac- 
ción y  el  orgullo  de  decir  que  son 
nuestros  compatriotas. ==Z. 


TEATRO  PEL  BALÓN. 

Para  ia  pi-iinera  saudade  Doña  Ma- 
nuela Uo.ii¡gue¿  y  D.  Fernando  Na- 
varroj  actores  recien  contratados  pol- 
la eniprc.-a,  se  aniinciq  el  íJianwí  tía- 
d  lie  i  do  del  francés,  Angelo^  tirano  de 
Püdna. 

La  Sra.  Rodiigucz  que  tomó  á  su 
cargo  el  |>apel  original  de  la  Tisbe,  dcr 
iiiOíti'ó  tener  conocimienfos  ,  marcó 
ííl¿,uinas  siluaciones  con  l3aslan(e  opoi- 
tuMulad,  siempre  en  la  escena,  conslan- 
le/nente  ocupada  del  personagc  ,  nos 
íi'¿riióo,  y  nos  prüine!eii}os  que  tan  lue- 
go corno  abandone  l;t  escuela  que  usa, 
logrará  sa  isíacer  los  deseos  de  fodos. 
Pero  para  nosotros  no  es  delecto  su 
antiguo  modo  de  declamar:  en  esprcí- 
sando  bieii^  en  diciendo  con  vei'dad  y 
prtcision  su  papel,  tanto  nos  dá  este  ó 
aquel  método  ;  pero  generalmente  se 
prtOere  el  nuevo  esliio,  el  gusto  cíe 
Ja  escuela  moderna.  Ademas  nos  pa- 
reció estaba  algo  sobrecogida,  y  no  es 
estr.ifio,  puts  aunque  para  ella  no  es 
desconocida  la  escena  del  ílilon,  bace 
ocbo  ó  nueve  años,  que  la  abíindonó, 
y  siempre  la  priincr^  salida  causa  im- 
presión. 

JLa  Sra.  Llorens,  en  el  interesante 
papel  de  Catalina Cragadinibizo  cuan- 
to pudo,  cuanto  alcarixa,  lodo  lo  que 
sabe:   nos  agradó  en  el  segundo  acto, 


en  la  escena  con  Rodolfo;  sn  pasión, 
la  inocencia  y  el  candor  con  que  se  en- 
Iregalja  á  su  cariño  sin  reserva,  sin  hi- 
pocrcsia  ,  con  el  verdadero  lenguag« 
que  sugiere  este  en  los  primeros  arios 
de  nuestra  vida,  Catalina  Bragadini;, 
por  su  situación,  por  su  afecto,  que 
tanto  hiere  el  corazón  del  espectador, 
causó  todo  el  éxito  apetecible  ,  y  la 
Sra.  Llorens  obtuvo  por  ello  mereci- 
dos aplausos. 

¿Mas  porqué  razón  esta  actriz  se 
precipitó  tanto  en  las  siguientes  esce- 
nas? Este  es  un  defecto  bien  pronto 
corregido,  y  el  cual  le  advertimos,  por- 
que apetecemos  la  enmienda:  no  nos 
mueve  a'  ello  ningún  otro  interés,  ni 
menos  apetecemos  que  esta  sea  cau- 
sa para  que  refunfuñe  del  maldito  re- 
dactor de  la  ESTRELLA, 

Con  intención  bernos  dejado  el  ú]ti*# 
nao  al  Sr.  Moreno,  porque  fué  tanto 
lo  que  nos  agradó,  que  de  buena  gana 
ded'icáramosá  él  so  lo  nuestro  artículo/ 
pero  los  demás  se  quejarian  con  razón 
y  á  nosotros  no  nos  gusta  que  nadie 
esté  quejoso  por  nuestra  causa. 

Nunca  hemos  visto  a  Angelo  mejor 
caracterizado;  el  Sr.  Moreno  nos  hizo 
conocer  á  Venecia  consus  puñales, sus 
venenos,  sus  espías  y  su  carnaval:  el 
Sr.  Moreno  nos  dio  una  ¡dea  bastante 
exacta  de  un  veneciano.  En  el  tercer 
acto,  cuando  Angelo  en  la  ca'mara  de 
su  muger  le  propone  la  muerte  por 
medio  del  veneno,  ó  de  la  cuchilla  del 
verdugo,  nos  pareció  el  Sr.  Moreno, 
horroroso:  su  torvo  mirar,  la  Iranqui- 
Jidad  de  su  semblante,  y  la  impasibili- 
dad con  que  escuchólas  sentidas  que- 
jas de  Catalina,  su  hermosura,  su  ino- 
cencia, su  juventud,  lodo  lo  que  pue- 
de afectar  el  coraron  humano,  todo  fué 
rechazado  con  sangre  fría,  y  la  infe- 
liz Catalina  bebió  el  veneno.  Pero  hay 
escenas  en  la  vida,  en  que  la  concien- 
cia grita  con  una  voz  de  trueno,  y  An- 
gelo tiene  sus  remordimientos,  bien  los 
espresó,  bien  los  marcó  el  Sr.  Moreno, 
cuando  con  una  mirada  siniestra,  con 
vacilante  paso  y  trémula  mano  abrió  el 
oratorio  en  cuyo  centro  se  hallaba  ei 
cadáver  de  la  infeliz  Catalina;  enmediQ 
del  horror  de  que  estábamos  poseídos, 
un  bien  se  escapó  de  nuestros  labios,  uá 
bravo  vara  el  artista. ~X.  X. 


r^.r.I  ^'^'P'''"'f^''^  '^  P^'^'^^c^  iodos  los  Domingos  :  consta  de  un  pliego  de 
papel  marqudla  ,  al  que  acompañan  láminas  litografiadas  ,  figurines  r  comnol 
liciones  músicas  Su  precio  4  rs.vn.para  los  Seíwres  sulcritore/d  la  Ce 
lecccon  de  Noi^elis  ,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  jr  6  para  los   seguudos  ,  franco.  '  ^  ^ 

Imprenta  DE  laRevista  Medica  Plaza  DE  LA  Constitución  Núm.  11. 


«ábij. 


Setiembre  53  ítí  1S42. 


ÍJá0.  97. 


£A 


i««» 


Perl44ifea'  de  literatura ,  ciencia»^  ar^$  y  modafi^ 


G'. 


Cu^n,  /^.  Si 


ESPaSlCWM  PIIBLIG4 

W^  I.A  ACADEMIA  WACIOJÍAL  GA" 
IklTANA  DE  NOBLES  AETES. 


Goo  gtisto  cogeiRos  hoy  la  pluma, 
ñapara  analizar  con  una  crítica,  enfa- 
dosa hasla  cierto  punto,  los  objetos  de 
lastres  nobles  artes,  presentados  en 
1»  tercera  esposicion,  sino  para  unir 
por  medio  de  la  imprenta  nuestra  ad- 
miración y  nuestros  votos  á  ios  del  pú- 
\AÁG.Q  qae  en  los  dias  transcurridos  ha 
lfe«ada;  los  salones  de  la  academia. 
Y  dign«i  es  cien  amen  le  de  esa  ndínl- 
X^\Qn  y  de  esos  votos  la  juventud 
QSludiosa,  que  enmedio  de  las  luchas- 
da  los  partidos,  y  de  las  pasiones  fre- 
neticiiádje  la  política,  se  dedica  con. 
entusiasmo  á  los  difíciles  cuanto  po- 
co favoitecidos  estudios  de  las  artes, 
piieparando  asi  á  nuestra  patria  la.époo 
(^jde  los,  nuevos  Zarbaranes,.  Y'elas?» 
^ae;íí^y  Muí-ilJos. 

Cwando  en  medio  de  los  vaivenes  de 
la,  revolujcion,  y  de  la  JeGaderiüia  es- 
ga/j;olf>,  vemos  los  destellos  del  genio 
brjjlar  ea.  las  j>f  ¡iftci;a«,  pra^Iucciones 
deJa.ju.?entud,;  cai/id,o  aj.  par  qjue  I3, 
y^^^^í^'i^  mater.iaj  de.n uest  ra  patT,ia caje: 
1^  qM<3stra  desgraaía  á  impulsos  de 
lyia  e>tj-ella  fatal,  que  parece  perse- 
g.i4E,n/)5,  \íiéníiijse; forzada  la  nación  á 
^/í}^pbi:ecense  pflra.no.peAeüer,  obser- 
vamos que  se  cneaji  n» úseos  y  acade- 
raÍ33».  y  se  pubjican  diaiiiauiente  [)e- 
riódicos,  esclu.siv;»m^lijle  dedicados  á 
las  letras  y  á  las  artes,  nos  parece  que 
eí)  la  m¡s,madecadeQC¡a  actual  eitá  el 


gdrmen  de  nuestra  felicidad  futura,  y 
que  no  está  consignada  en  el  libro  det 
destino  la  ruina  de  la  nación,  que  dio 
cuna  á  tantos  genios  ilustres  y  cele- 
brados en  toda  la  Europa. 

Contrayéndonos,  pues  ,  á  las  obras 
presentadas  en  la  academia  nacional 
de  esta  ciudad,  vamos  á  esponer ,  st 
bien  teraerososj  nuestro  humilde  pa- 
recer acerca  de  su  respectivo  mérito, 
y  afirmamos  de  antemano  que  ningu- 
na prevención  guia  nuestra  pluma,  ni- 
adversa  ni  favorable  á  sus  estimables 
autores. 

El  objeto  que  mas  llama  laatencion 
del  observador,  y  que  desde  luego  ha 
llamado  la  nuestra,  al  entrar  en  los 
salones,  es  el  cuadro  de  familia,  del* 
célebre  artista  sevillano  D.  Antonio 
Esquivel.  La  originalidad  de  la  com- 
posición, la  doUura  de  sos  tintas,  la 
gracia  y  naturalidad  de  las  cabezas^ 
y  sobre  lodo  la  valentía  del  pincel,  le 
harenen  nuestro  sentir  una  obra  maes- 
tra, y  agradecemos  ai  Sr.  Vilches,  due- 
ño de  este  cuadro,  su  idea  de  presen- 
tarlo á  la  g-eneral  admiración. 

0on  Joaquin  Fcrnaíiílez,  profc«oi' 
muy  acreditado  en  tan  diíicil  arle,  ha 
piiesentado  vaiños  cuadros;  nos  parece 
el  de  la  Ascensión  una  de  sus  mejores 
obras;,  distingüese  sin  embargo  en  ella 
]p  bien  acabada  que  está,  lo  correcto 
del  dibujo,  y  la  trasparencia  de  sus  lia- 
las;  todas  estascuaJidadesconcurrenea 
los  7.  retratos  de  escelente  mérito  que 
ha  llevado  á  la  esposicion,  si  bien  np 
comprendemos  porque  la  mayor  parte 
de  ellos  no  son  de  tamaño  natural. 

Del  decano  de  nuestros  maestros  D, 
José  García ,^  hay  algunos  retratos,  una 


Dolorosa,  y  un  boceto  ele  su  cuadro  de 
San  José,  sobresaliendo  las  produccio- 
nes de  éste  apreciable  artista,  por  su 
buen  dibujo,  y  la  prolijidad  con  que 
todos  ellos  están  pintados. 

Nos  parecen  de  mucho  mérito  los 
tres  retratos  de  D.  Javier  Urrulia, 
descollando  entre  ellos  el  del  Sr.  Flo- 
res y  Arenas,  por  el  bullo  que  presen- 
ta la  cabeza,  y  por  la  perfecta  seme- 
janza, tanto  en  dibujo  como  en  colo- 
rido: hay  mucha  inteligencia  en  su  eje- 
cución. 

Escelentes  son  los  dos  últimos  retra- 
tos de  D.  Luis  Sevll,  entre  otros  de 
mucho  me'rito  que  ha  presentado:  el 
parecido  es  inmejorable,  y  la  frescu- 
ra de  sus  tintas  y  su  buen  dibujo,  le 
realzan  á  los  ojos  del  observador. 

Notable  es  por  lo  bien  acabado  y 
por  la  perfección  de  las  ropas,  el  re- 
trato del  Sr.  marques  de  la  Paniega, 
hecho  por  el  mismo. 

Hace  muy  buen  efecto  el  frutero 
presentado  por  el  Sr.  España,  que  es- 
tá escelen temente  pintado,  si  bien  qui- 
siéramos mas  modulación  en  las  tintas. 

Muchosotros  cuadros  se  han  presen- 
tado de  varios  jóvenes  apreciables:  hay 
entre  ellos  uno  de  costumbres,  origi- 
nal del  Sr.  Garrido,  y  le  aconsejamos 
que  se  dedique  á  un  género  para  el 
cual  demuestra  tanta  disposición,  cor- 
rigiendo algún  tanto  su  dibujo.  Las 
obras  restantes  de  esle  Sr.,  como  las 
de  los  demás,  muestras  primeras  de  su 
aplicación,  ellas  revelan  los  adelaMos 
que  Cádiz  puede  esperar  desusautores. 

También  el  bello  sexo  ha  tomado  la 
paleta  y  los  pinceles  para  aumentar  el 
número  de  los  alumnos  de  las  artes,  y 
ba  accedido  con  la  bondad  que  le  es 
propia  á  la  invitación  de  mostrar  sus 
producciones. 

La  Sra.  Doña  Ana  Urrulia  ha  pre- 
sentado algunos  retratos  ,  que  brillan 
entre  otras  cualidades  por  su  perfecto 
dibujo  y  exacto  parecido. 

No  son  menos  de  alabar  los  de  la 
Señora  Doña  Victoria  Marten  de  Cam- 
pos por  su  semejanza  y  lo  bien  acaba- 
dos que  esta'n. 

Descuella  entre  los  espuestos  por  la 
Señorita  Doña  Carolina  Sievert,  una 


magnífica  copla  de  la  catedral  de  To-* 
ledo,  cuadro  del  célebre  V¡ilaamíI,pof 
lo  bien  entendido  que  está  y  los  ta- 
ques libres  qne  tiene:  pudiera  creerse 
original,  y  sentimos  mucho  que  por  no 
estar  colocado  á  buena  luz  no  llame 
toda  la  atención  que  se  merece.  Dig- 
na es  asimismo  de  elogio  la  prisión  de  ^ 
Francisco  í,  copla  del  preeitadoautor. 

Los  retratos  de  Doña  Maria  Cande- 
laria Sievert,  tanto  por  sus  tintas  sua- 
ves como  por  su  parecido  ,  dan  una 
escelente  idea  de  los  adelantos  de  ci- 
ta señorita. 

No  nos  permite  el  corto  número  de 
nuestras  columnas  estendernos  en  ha- 
cer particular  mención  de  cada  una 
de  las  demás  apreciables  autoras  que 
han  remitido  sus  cuadros:  en  todos 
ellos  se  revela  su  decidida  aplicación, 
y,  cuantos  han  presentado,  dan  mucha* 
esperanzas  de  sus  autoras  para  lo  fu- 
turo. 

Los  colegios  mas  nombrados  de  es- 
ta ciudad  han  remitido  á  la  esposicioa 
una  preciosa  colección  de  dibujos,  y 
muchos  de  estos,  como  varios  de  los  prep 
seritíidos  por  particulares  de  ambos 
sexos,  y  los  de  los  alumnos  premiados 
de  la  academia  lucen  por  su  corrección 
y  por  lo  empastado  de  las  sombras; 
mención  particular  nos  merece  la  copia 
del  antiguo  en  tintado  china  de  D.*JDo« 
lores  UthoíT  y  los  estudios  al  natural 
deD.  Manuel  Gutiérrez. 

Las  obras  de  escultura  de  D.  José 
Vilches,  son  notables  por  la  propie- 
dad de  sus  formas  y  el  mucho  estudia 
que  brilla  en  ellas:  entre  las  varias  que 
ha  espuesto,  descuellan  por  su  nata, 
ralidad  y  soltura  los  dos  matadores  que 
ha  presentado,  y  sobre  todo  el  grupo 
de  San  Gerónimo  moribundo  y  el  án- 
gel, donde  no  sabemos  si  admirar  mas 
la  originalidad  de  la  composición  6  las 
actitudes  y  la  espresion  de  los  rostros. 

En  este  mismo  arte  ha  espuesto  el 
infatigable  D,  Juan  José  Urmeneta 
varios  bustos  y  retratos  de  bajo  relie- 
ve de  mérito  sobresaliente. 

Ágenos  al  arte  de  la  arquitectura, 
mal  podríamos  dar  nuestro  voto  acer- 
ca de  las  obras  presentadas  en  la  espo- 
siciou  de  la  academia  nacional ;  hay 


entre  ellas  f2r\09 proyectos  de  la  estd- 
tua  de  Mina,  la  ma  j  or  parte  de  los  cua- 
les tenemos  la  desgracia  de  que  no  nos 
agraden. 

Mas  de  ciento  sesenta  obras  ban  si* 
dó  enviadas  á  la  esposicion,  y  esto  en 
un  pueblo  como  Cádiz,  donde  aun  no 
hace  4  años  que  era  escaso  el  núme- 
ro de  las  personas  que  piolasen.  Este 
resultado  que  dá  el  estímulo,  es  la  prue- 
ba mejor  qne  se  puede  presentar  de  la 
importancia  que  se  debe  dar  á  estas  es- 
posiciones  anuales,  y  muy  mal  cum- 
pliríamos con  la  obligación  que  nos  he- 
mos impuesto,  sino  agradeciésemos  á 
la  junta  de  la  academia  nacional  gadi" 
tana  su  incesante  desvelo,  por  el  es- 
tremado  interés  que  se  toman  en  el 
brillo  y  esplendor  de  las  nobles  arles. 
O. 


Antonio  de  Armengoí^ 

fiaron  beEoíafort. 

KOVELA    ObIGIKAI. 


{Continuación.) 
V. 

Los  bosques  de  Marsá  sirvieron  de 
refugio  á  Felip  durante  el  periodo  de 
su  curación,  que  fué  mas  dilatado  por 
la  carencia  de  medicamentos  y  las  nin- 
gunas comodidades  que  podia  ofrecer 
^a  vida  errante  de  la  gente  que  le  ha- 
bia  recogido  en  su  desgracia.  Un  al- 
bergue en  aquella  montaña  inaccesi- 
ble, una  asistencia  y  una  vigilancia  es- 
tremada, eran  todo  loque  el  Pep  de 
Rivér  y  sus  compañeros  de  fatigas  po- 
dian  ofrecer  al  gefe  realista  ea  medio 
de  un  país  sublevado  contra  la  autori- 
dad del  Rey.  Pero  la  naturaleza,  pró- 
diga de  recursos,  atendió  á  su  cura- 
CÍon>  que  se  verificó  lo  mismo  que  si 
hubiese  acudldj  á  su  socorro  el  arte 
con  todos  sus  descubrimientos. 

Felip  estaba  ya  convaleciente,  y  pa- 
seaba por  aquel  intrincado  laberinto, 
á  fin  de  recuperar  las  fuerzas  que  ha- 
bía perdido  en  su  dilatado  padecer. 
Blanca,  su  amada  Blanca,  era  Ja  íma'- 
gen  que  siempre  tenia  presente  á  su 
memoria,  porque  ademas  de  que  su 
]pensamiento  se  encaminaba  volunla- 
lariamente  al  objeto  de  su  cariño,  la 


I 


escena  nocturtlíi  de  Menblancn  ,  4^é 
aunque  con  rasgos  confusos  no  dejaba 
de  dibujarse  en  su  imaginación,  le  lle- 
naba de  iiiceriidumbre  y  de  niartirioj 
en  la  ignorancia  que  le  rodeaba  sobre 
la  suerte  de  aquella  criatura.  Sus  pa- 
decimienlüs  j  el  ansia  de  saber  lo  que 
hasta  entonces  habla  quedado  para  él 
cubierto  bajo  el  velo  mas  impene- 
trable, le  ocupaban  de  tal  manera, 
que  no  se  le  habia  ocurrido  pregau- 
lar  una  vez  siquiera  sobre  la  seguri- 
dad que  pudiera  prometerse  en  aque- 
llos parages,  y  mucho  menos  sobre  el 
estado  en  que  se  hallaban  los  partidos, 
y  los  negocios  de  la  guerra. 

Asi  corrían  los  días  de  la  convales- 
cencia  de  Feiip:  solo,  y  entregado  á 
sus  meditaciones,  cruzaba  la  espesura 
de  la  montañ.n,  mientras  que  su  fiel 
servidor  de  Hivér  seguía  sus  uasos, 
alerta  siempre  para  precaverle  áú  pe- 
ligro que  pudiera  amenazarle. 

En  una  de  estas  escurslones,  cuan» 
do  Felip  se  hallaba  mas  embebido  ea 
sus  dolorosos  pensamienlos,  se  vio  al 
P/Kp  deponer  aquel  valor  indomable 
que  casi  rayaba  en  temeridad  y  fie- 
reza, y  venir  demudado  á  acogerse  al 
auxilio  del  que  basta  entonces  ha- 
bia tenido  hijo  su  salvaguardia. 

— Señor,  le  dice  casi  sin  aliento,  hu- 
yamos si  es  posible. 

Levantó  Quirols  la  cabeza,  y  que- 
dó asombrado  con  la  espresion  de  su 
Csonomia.  No  pudiendo  comprender 
de  donde  provenia  aquel  temor  qu« 
tan  repentinamente  le  habia  sobre- 
cogido, y  sin  duda  por  primera  vez  en 
su  vida>  echó  una  nsirada  al  rededor, 
que  tampoco  pudo  darle  luz  alguna. 
Entonces  el  Pep,  que  conoció  la  an- 
siedad que  le  habia  producido,  conti- 
nuó diciendo  : 

=Señur,  los  muertos  vuelven  a'  es- 
te mundo  cuando  penan,  y  vuelven  á 
demandar  el  c.istigo  de  sus  matadores. 
Acabo  de  ver  á  Bojols,  el  que  os  hi- 
rió traiduraincnte  en  el  castillo  de 
Monblanch,  y  que  acto  continuo  pre- 
cipité cíi  el  abismo  desde  lo  aito  de 
la  roca.  Yu  le  he  visto  encaminarse  ha- 
cía mí  con  su  mismo  vestido,  con  su 
mismo  ademan,  con  su  misitia  lesolu- 
cion...  y  le  veo  todavía,  señor...  ¡Oja- 
lá le  hubiera  hallado  tan  cerca  cuan- 
do estaba  en  vida  ;  porque  no  habría 
pasado  un  minuto  sin  que  el  arzón  de 
mi  arcabuz  entrase  en  relaciones  coa 
su  persona. 

Retrocedió  Rivér  algunos  pasos,  f 
colocándose  detrás  de  Felip,  volvió  la 
espalda  al  objeto  que  le  causaba  tanta 
terror. 


Entonces  llegó  este  delante  de  Qui- 
Tolls  que  le  examinaba  con  curiosidad 
después  de  haber  oido  la  relación  de 
Kivér. 

El  vestido  que  llevaba  era  igual  en 
iin  todo  al  de  los  bandoleros  de  la 
montaña:  sin  embargo,  el  color  de  las 
listas  que  cruzaban  el  bonete  ó  gorro, 
hacían  conocer  que  era  un  Narro,  cu- 
ja banda,  enemiga  declarada  de  la 
de  los  Cadells,  se  habia  decidido  por 
la  causa  del  país,  al  ver  que  su  con- 
traria abrazaba  el  partido  del  Rey. 

==Sirvo  á  las  órdenes  del  Barón  de 
Bocafort,  dice  el  Narro:  celé  vuestros 
pasos,  y  disparé  sobre  vos  cuando  os 
inlroduciais  en  terreno  que  le  perte- 
necia,  y  que  os  estaba  vedado.  Obré 
según  sus  órdenes,  asi  como  ahora 
obro  arreglado  á  las  que  acabo  de  re- 
cibir. Me  espuse  por  servirle,  y  el 
cíelo  me  salvó  ,  no  dejándome  caer  á 
iühoudodelprecipiciodedonde  no  hu- 
biera vueltoa  salirjamás.  Ahora  con- 
fio mi  vida  á  vuestro  honor,  y  he  em- 
pezado dándome  á  conocer  por  si  que- 
ríais vengar  vuestro  agravio.  El  Sr. 
Barón  rae  dijo:=Llevad  ese  pliego  que 
respetará  á  elmensagero  de  paz:  y  yo 
no  he  vacilado  en  cumplir  su  mandato. 
==Aunque  enemigo  suyo,  contestó 
Felip  recogiendo  el  pliego  que  el  otro 
le  entregaba,  yo  sabré  cumplir  la  pa- 
labra de  caballero  que  te  ha  empeña- 
do, aunque  ha  sido  dada  por  protíí- 
ger  á  ün  asesino. 

A  este  tiempo  se  habia  vuelto  el 
Pep  como  avergonzado  de  los  pue- 
riles temores  que  le  hablan  sobrecogi- 
do. ¿Con  que  le  salvaste,  le  dice,  del 
salto  mortal  que  diste  en  Monthlanch? 
Pero  no  hay  que  apurarse,  porque  si 
entonces  te  recogió  el  diablo  en  sus 
ajas  de  murciélago,  y  ahora  te  patro- 
cma  la  palabra  de  un  caballero  doma- 
do generoso:  dia  llegará  en  que  nos 
veamos  frente  á  frente,  y  podamos 
quedar  satisfechos. 

==-Esa  es  también  mi  esperanza,  res- 
pondió Bojols.  Ayer  entraron  en  cam- 
pana las  huestes  del  Rey  tirano  para 
avasallar  á  los  hijos  de  la  buena  causa. 
Soy  Catalán,  y  tú  eres  renegado:  soy 
Narro  y  tu  eres  Cadells:  soy  el  que  ver- 
tió la  sangre  de  tu  protector,  el  que  le 
hubiera  muerto,  a  haber  tenido  mas 
suerte,  y  tú  el  que  trataste  de  asesinar- 
me por  vengarlo.  Mira  cuantas  deudas 
tenemos  que  pagar,  cuantíis  satisfac- 
ciones quo  exigir,  y  sin  eníhargo,  no 
hay  mas  que  una  muerte  quedar.... 
lina  sangre  que  bebe,.,  una  palabra  I 
que  pronunciará  el  mas  afortnnado:a¿s  \ 
esterminio para  el  enemigo  irrecóhci-  * 
Hable, 


lOO- 

~Si^  repitió  el  Pcp  con  feroz  alé*- 
gría,  sangre  y  esterminio  será  la  coro- 
na que  adornará  las  sienes  del  vence- 
dor. 

Los  dos  bandidos  se  miraron  por  al- 
gún tiempo  como  saboreando  el  por- 
venir que  a  su  venganza  se  ofrecía. 
Con  la  mirada  fija,  los  puños  apreta- 
dos, y  rechinando  los  dientes,  se  me- 
dian uno  a'  otro,  como  si  quisieran  aii^ 
ticipar  el  deseado  momento  en  que  de- 
bían venir  a'  las  manos.  Por  último,  Bo»- 
jols  alargó  el  brazo  derecho,  y  hacien- 
do la  señal  de  la  cruz,  esclamó:=por 
esta  que  cumpliré  mí  palabra  en  la  pri- 
mera ocasión. 

El  Pep  repitió  el  mismo  signo,  y  el 
mismo  juramento,  y  la  amenaza  qutí- 
dó  sellada  para  siempre. 

(Se  continuará). 


VISITAS 

DB 


La  amistad  de  las  mugeres  entro 
si  se  cohsidera  tan  desfeal,  como 
grande  el  interés  que  demuestran 
por  manifestarse  cariñosas  siempre 
que  unas  con  otras  se  habían  ó  vi- 
sitan; y  sin  embargo  de  que  recono- 
cen todas  que  su  natural  propen- 
de generalmente  á  la  ficción,  cen- 
suran esta  falla  en  las  demás,  á  ía 
par  que  cada  una  sigue  igual  rumbo. 
Asi  es,  que  se  vea  mucbas  mugeres 
salir  de  su  casa  con  el  solo  objeto 
de  xr  de  visita ,  y  desean  al  propio 
tiempo  de  todo  corazón  no  encontrar 
á  las  personas  á  quienes  van  á  ver 
•por  cumplir,  según  dicen  ellas. 

Pero  es  el  caso  que  la  visitack 
fa  trata  regularmente  con  igüalbüfe- 
na  fé,  estando  preparada  deantema^ 
no  para  negarse. 

Tiran  del  cordel;  suena  la  em^ 
panilla-,  movimiento  general  en  lo 
interior,  órdenes  á  la  criada.  «Si 
es  visita,  que  no  estoy  en  casa,»» 
(dice  la  señora,  sotto  voce)  S&ahm 
el  portón.^ ¿E§tá  ábí  b  señora?— 
]\o  está  su  mercó — Pues  aquí  dejo 


esta  targeth.  "Dígale  V.  que  he  sen- 
lido  infinito  no  encontrarla. =Está 
muy  bien. — Y  ya  se  van  contentas 
y  muy  satisfechas  de  que  no  las  quie- 
.  ren  recibir,  con  la  música  áotra  par- 
te, y  luego  á  otras,  donde,  ó  se  re- 
pite igual  escena,  ó  se  las  recibe  á 
su  pesar.   En  este  caso,  suelen  en- 
contrarse con  dos  ó  tres  personas 
cogidas  como  ellos  en  la  ratonera 
del  cumplimiento,  las  cuales  al  re- 
dedor de  la  señora  que  recibe  tam- 
bién están  dtí  visita,  tratando  del 
tiempo,  de  la  ópera,  ó  de  otras  ma- 
terias muy  manoseadas,  y  que  por 
lo  coniun  son  iguales  siefnpre,   y 
sirven  para  hablar  algn  sin  decir  na- 
da, y  entretener  los  minutos  preci- 
sos para  cunfiplir  y  alcanzar  el  desea- 
do momento  de  tomar  la  puerta.  En- 
tonces, si  la  visita  que  sale  vá  con  otra 
^o  ve  el  instante  de  cerrar  el  portón 
.para  ocuparse  piadosamente  de  cuan 
tas  deja  arriba.— Mu gérl  que  vieja 
ge  ha  puesto  Mariquita! — ¿Has  visto 
•^ue  tíeií  el  de  doña  Plácida?  \  Y  lue- 
•ígo  se  quejará  de  las  pagasl-^Porfin 
ya  cumplimos  con  este  ndefocio.— 
Yo  me  estaba  deshaciendo  por  salir-, 
te  hacia  señas,  y  tú...  nada.— ^Galla 
úiuger:  si  estaba  reparándolos  me- 
lindres de  Doña  Nieves!   Yaya  un 
íiiuebie! 

Mas  si  las  otras  quedan  dn  fami- 
lia ó  con  personas  de  confianza,  no 
»alen  mejor  paradas  las  criticonas 
de  la  calie ,  pues  que  en  el  corto 
tiempo  que  en  la  sala  estuvieron,  se 
fes  reparó  coantas  faltas  llevaban  en 
sus  trajes,  y  las  que  pudieron  come- 
ter en  lo  que  hablaron,  con  mas  lo 
que  se  aígrega  por  vía  de  caridad,  y 
las  agudezas  que  á  costa  de  los  au- 
sentes suele  improvisar  algún  am¡- 
^o  intimo  de  la  casa,  par  hacer  mé- 
ritos, ó  porque  espera  lo  conviden 
¿  conjer. 

¥  euando  sé  ericoeñtran  en  pasck) 
t^ftS  mismas  amigas  que  no  qureren 
mr  reeibidas,  con  aquell?ís  que  no 
\m  quieren  recibir,  se  dicen  con  mu- 
4bu  Émá&iss  y  risila  de  ártriátble.— 


Señora,  estuve  á  ver  á  V.,  y  nolo- 
oré  el  gusto  de  encontrarla. — Ay 
señora,,  lo  sentí  tanto!  pero  otra  vez 
será. -^Nosotras  lo  sentimos  tam- 
bién; peroiremosunatardesita,  pues 
entre  amigas  no  hay  etiquetas. 

Palabras  que  dicen  á  la  par  que  en 
su  corazón  reina  un  firme  propósi- 
to de  no  volver  á  tal  casa,  en  tanto 
que  la  amiga  no  haya  pagado  ton 
otra  igual  visita,  también  de  fa^^eía 
y  pico  doblado,  elhomenage  debido 
al  cumplimiento. 

Dicta  la  razón  natural  que  nohd  de 
ser  muy  agradable  el  uso  de  tales  ce- 
remonias, y  que  solo  sé  siguen  (lor 
la  costumbre :  pero  no  cabe  duda  de 
que  las  visitas  deben  tener  un  sin- 
gular aliciente  para  mubhas  muje- 
res, á  quienes  se  las  vé  siempi'é  á 
caza  de  duelos,  bodas,  dias  de  san- 
to ,  bienvenidas  ,  enhorabuenas, 
y  en  fin,  de  cuanto  creen  útil  pa- 
ra sátíiar  su  vicio  de  ir  de  casa  en 
casa  observando  si  llora  la  viuda, 
si  es  feo  el  novio,  si  está  la  escalera 
sucia  ócc. 

Y  meditando  sobre  esto,  s^me 
ocurre  muchas  veces,  que  no  faltará 
algún  marido,  padre  ó  hermano,  que 
en  ocasiones  semejantes,  en  las  que 
solo  está  bien  la  misma  familia  entre 
sí,  habrá  deseado  que  le  fuei*a  po- 
sible salir  con  un  buen  gárrdte,  y 
despejar  su  casa,  de  esa  porción  de 
gente  inútil  que  á  pretesto  de  con- 
suelo y  amistad,  suelen  llevar  mas 
pesadumbres,  ó  cuando  menos  im- 
portunar á  los  que  sufren. 

Pero  tal  pensamiento  en  mi  no 
pasa  de  una  pesadilla,  pues  por  lo 
demás,  me  resigno  coJno  todo^álas 
flaquezas  humanas  y  también  recibo 
y  pago  visitas  de  cumplimiento, 
R. 


Alas  ojos  die  ^^ 

Bellos,  rutilantes  ojos, 


Que  encima  de  labios  rojos 

Y  bajo  fíente  morena, 
Kn  vuestra  atnanle  cadena 
Amas  lleváis  por  despojos. 

Os  ruego  que  contempléis 
Un  solo  instante  mi  llanto, 

Y  decltline,  sí  podéis, 

Si  dtí  mirar  no  os  doléis 
Tanto  penar  y  amor  tanto! 

M-ts  no  me  miréis,  que  luego 
Ansias  me  dais  harto  graves, 

Y  yo  querré  apagar  ciego 
De  mis  labios  lodo  el  fuego 
En  vuestras  pestañas  suaves. 

Mirad,  ojos,  en  buen  hora, 
A  quien  dé  vuestra  señora. 
En  prem  ¡o  de  pasión  grata, 
La  mirada  encantadora 
Que  tan  de  veras  me  mata, 

Y  de  mí  dulce  alejando 
Vuestras  p  upü.-is  hermosas, 
En  mirar  plácido  y  blando. 
Id  la  ventura  brindando 
A  otras  almas  mas  dichosas. 

Que  si  e¡  tierno  corazón 
líocorresponde  al  que  inflama, 
¿A  qué  vuestras  gracias  son? 
¿Quién  premiará  la  pasión 
Que  arder  hace  vuestra  llama? 

Mas  si  lo  queréis,  fijad 
En  mí  la  rnirada,  sí; 
Veréis  como  sois  así, 
Tara  otros  felicidad 
Y  tormentos  para  mí, 

F.  de  ü. 

JLa  Mumba  y  ia  rosa. 

XRADUCCIOS  Dg    VÍCTOR  HüCJO. 

Dice  la  tumba  á  la  rosa; 
¿Qué  haces,  flor  de  los  amores, 
De  lloros  con  que  en  alboies 
Te  rocía  la  jaurora  hermosa? 

La  rosa  dice  a'  la  tumba: 
Qué  haces  tú  de  cuanto  acierta 
A  entrar  en  tu  sima  abierta 
Y  alii  por  siempre  se  arrumba? 

Diz  la  rosa  :  tumba  cruel, 
Yo  hago  de  aquese  lloro, 
Que  en  las  sombras  atesoro, 
Perfume  de  ámbar  y  miel. 

Dice  la  tumba:  tu  duelo 
Deja  ya,  flor  quejumbrosa. 
De  cuanta  alma  cae  en  mi  fosa 
Jlü^o  un  áflgel  para  el  cielo, 
P.  A.  O. 


MODAS  OE  SEÑORAS. 

¿Queréis  gaber^  amables  ^uscrí- 


*~I02^ 


toras,    las    moJaS  twas  recicntei 
de  París?   vedlas  aquí. 

Irage  de  vasa. — Vestido  blan- 
co de  linó  ó  muselina  con  seis  ó 
siete  alforzones  del  ancho  de  cua- 
tro dedos,  y  con  cinturon  color 
de  hortensa. 

Traje  de  calle. =Yesiiúo  de  gró 
color  de  bortensa,  con  dos  farfa- 
laes  de  ocho  dedos  de  anchura, 
separados  por  un  espacio  de  iguai 
número  de  dedos  :  monillo  muy 
descoíado^  y  liso  :  mangas  largas 
ajustadas  coa  un  encage  en  los  pu- 
ños,  y  un  cinturon  del  mismo  color 
con  un  lazo  en  el  centro,  cuyos  ea* 
bos  tengan  casi  todo  el  largo  del 
vestido.  Yelo  ó  mantilla  de  punto 
redondo  .Guantes  color  de  paja. 

Üsanse  mucho  en  Paris,  y  moder- 
namente han  empezado  á  usarse  en 
Cádiz,  unas  mucetas  que  pasan  ma« 
allá  del  talle,   llamadas  peregrinas^ 
Son  redondas,  con  dos  alforzones,' 
ó  dos  encajes,  mediando  entre  los 
dos  un   trecho  de  cinco  dedos,    y 
guarnecidas  sus   junturas  por 'un 
ruló  de  raso  de  color.  Hay  algunas 
con  aberturas  para  los  brazos,  te- 
niendo en  sus  dos  estremos  un  mo- 
ño ú  escarapela  del  mismo  raso  de 
que  esté  formado  el  ruló.  Se  hacen 
estas  peregrinas  de  tul  de  seda,  Ji- 
so  ó  salpicado  con  bordados.  Las  de 
tul  negro,  por  lo  general,  llevan  ruló 
de  raso  de  color  morado.  Estas  pe-. 
regrinas  solo  se  usan  con  sombrero 
ó  para  sociedad  y  teatro.  * 

El  íígurin  que  acompaña  á  esto 
numero  está  con  vestido  de  teatro. 
El  Irage  es  de  gró  liso,  color  de  ro- 
sa bajo:  la  manga  larga,  eí  monillo 
liso  también,  y  una  guarnición  an- 
gosta de  blonda  blanca,  en  el  estre- 
mo que  toca  cerca  de  la  garganta-  al 
rededor  del  cuello,  y  de  modo  que 
parezca  del  mismo  vestido,  tiene  so- 
brepuesta una  solapa  con  su  respec 
tiva  guarnición  de  blonda  blanca  de 
cuatro  dedos  de  ancho,  la  cual  cier- 
ra en  el  pecho  con  una  roseta  del 
mismo  color.  Los  alforzones  de  ia 


9^ 


(B^lrella  ^^ 


'^  ^y^^^^s^^/^'^e-. 


*%agna  son  anchos,  poco  separados, 
y  cayendo  el  üllimo  sobre  el  pie. 
Los  guantes  de  color  de  paja.  La 
manteleta  es  de  gró  blanco,  larga, 
hasta  la  cintura,  cayendo  sobre  el 
principio  de  la  enagua  la  guarnición 
de  blonda  también  blanca,  y  de  cin- 
ca  dedos  de  ancho.  Los  rizos  lar- 
gos, abundantes  y  echados  hacia  la 
cara,  hacen  furor, 

Dolores  de  G.*** 


mmwmTJk  Tm^TmAi^n 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Jueves  22  de  Setiembre. — Llegó  la 
horüy  Llueven  bofetones. 

Es  esta  uta  comedia  en  2  actos,  á 
la  que  no  le  falta  chiste  y  alguna  que 
otra  situación  verdaderamente  cómi- 
ca-, pero  es  tan  tonto  su  argumento, 
que  no  concebimos  cual  es  el  objeta 
que  se  propuso  al  escribirla  su  autor: 
UD  duque  de  Ferrara  vanidoso,  pe- 
tulante y  necio  en  demasía,  pretende 
imitar  á  Luis  XIV  rey  de  Francia, 
pero  de  una  manera  tan  ridicula,  que 
fii  bien  algunas  veces  provoca  la  risa, 
constantemente  causa  hastio.  Na 
falta  por  supuesta  su  poquito  de 
«morios,  y  campea  en  primer  tér- 
mino un  calavera  de  36  años  des- 
terrado de  su  pais,  que  consiguió 
ger  el  favorito  del  buen  duque  por 
medio  de  la  adulación  y  la  mentira: 
pero  sin  originalidad,  sin  genio,  sin 
idea  nueva:  es  uncalaveracomo  mu- 
chos que  lo  son  solamente  en  el  nom- 
bre. ElSr.  D,  Venturada  la  Vega, 
que  tanto  gusto  hatenidosiempreen 
elegir  sus  traducciones ,  ha  carecido 
de  él  en  la  presente,  y  par  mas  que 
su  talento  y  grandes  conocimientos 
del  teatro  hayan  influido  en  presen- 
tar con  mejor  colorido  su  traducción 
ella  por  sí  es  tan  insustancial,  que 
ba  superado  á  sus  esfuerzos.  La  eje- 
cución fué  regular.  El  Sr.  Morena 
estuvo  bien,  y  comprendió  su  papel. 
También  los  Sres.  Cisneros  y  Na- 


varro (D.  José)  contribuyeron  por 
su  parte  al  buen  desempeño.  La  Sra. 
Rodríguez  (D.*  Carmen)  y  la  Sra. 
Llorens,  estuvieron  felices  y  agrada- 
ron bastante. 

Seis  cabezas  para  un  sombrero* 

He  aqui  el  título  de  la  segunda 
comedia,  y  que  se  representó  la  re- 
ferida tarde.  Titulo  que  promete  ser 
algo,  pero  que  en  realidad  no  es  na- 
da. Las  6  cabezas  no  son  otra  cosa 
que  un  buen  señor  que  era  médico, 
pintor,  músico,  abogado,  militar,  y 
que  se  apellidaba  Cabeza  de  Buey, 
que  con  motivo  de  las  distintas  pro- 
fesiones que  ejercía  se  enamoró  de 
dos  hijas  de  un  tal  D.  Ambrosio,  que 
no  tenia  mas  gusto  que  correr  tras 
las  liebres,  apesar  de  sus  sesenta  y 
tantos  años. 

La  mayor  de  ellas,  joven  hermo- 
sa y  viuda,  debiarcasarse,  pornoem- 
peñarun  pleito,  con  un  fabricante  de 
paños,  rico,  necio,  zeloso  y  grosero, 
A  la  menor  la  pretendía  por  escrita 
el  Cabeza  de  Buey,  á  quien  ella  no» 
conocía  siaa  coma  músico.  Hay 
además  un  coronel  que  na  sir- 
ve para  otra  cosa  que  para  abrazar 
al  Cabeza  de  Buey  introducido  coma 
médico  en  casa  de  H.  Ambrosio,  y 
llamarlo  Capitán.  He  aqui  la  fábula 
de  la  pieza,  agregándose  que  el 
fabricante  se  casa  coa  su  prometida 
y  seis  cabezas  con  la  hija  menor  de 
D.  Ambrosio:  á  esto  se  reúne  un 
lengua  ge  poco  escogido:  el  fabri- 
cante de  paños  se  llamaba  á  ca- 
da momento  dromedaría,  elefan- 
te, bueéfala,  se  comparaba  en  fin  k 
los  mas  grandes  animales. 

El  desempeño  fué  bastante  bien 
por  parte  del  Sr.  Navarro  (D.  Jo- 
sé) y  las  Sras.  Rodríguez  (Doña 
Manuela)  y  Llorens.  Los  demás 
actores  contribuyeron  por  su  parle 
al  mejar  éxito. 

Réstanos  hablar  de  Jos  franeestM 
en  Westfalia  ó  et  Parlamentario^ 
pieza  en  un  acto  de  Mr,  Scribe,  y 
traducida  por  nuestro  dinigo  y  com- 


Hemoft  recibido  unaiCiirtflidQl  j^í?» 
Jl^ctpr  <le  Ip  est'uela  de  S..  Francia--' 


patfiota  el  distinguido  literato  Don 
Áotonio  Garcia  Gutiérrez: 

Mas  graciosa  que  las  anteriores, 
no  es  sÍB  erobapgo  otra  cosa  que  un 
juguete  cómico,  un  pasage  trivial  en 
un  pueblo  alemán,  invadido  por  tro- 
pas francesas:  el  Sr,  Gutiérrez  lo  ha 
e»íMtecido  con  algunos  trozos  de  su 
fkijda  versificación:  razón  por  la  cj*aJ; 
nosotros  k  fUFBsIsm^^  no  as  ai^eiicioii, 
E^  argument<^  es.  bien  sfinciRo.  Una 
íádeana  graciosa  y  bonita,  estaJbja  c^h 
B&áa,  en.  secreto  con  un  jÓYen^dj}  su 
npísmo,  puebjo,  soldado  alemán!.  In- 
ymíido  aquel  poc  los  franceses,  tu\o 
<JU€  salir  cooí  sit  regiaviéBto,  y.  biien 
fff-Qnko  volvió  can  el  catócfej- dv  par^^ 
teme  otario,  pero  al  d^f  algefe  en«-T 
liágo  el  pliego  qyu  tíaía,  le  entrega; 
c^BÍy4)cadain«nfee^  ei  qjft^dfistioaba  áí 
gu  muger,  por  lo  cual  lo>cp€eOi«Sí!¿ 
p*a,  y  lo  senté ndan  á  la  pena  mpi- 
%&¡  si  en  el;  término,  de  no  cuanto  (fe 
lior^aíno  entrega  el  que  l^gítimaínfeOf 
te  tcaiade  su  eomandante. 

El  pliego  pareció,  y  se  hizo  púhVir 
lid. lo  que  estaba  secreto;  esto  e^,  ^h 
C^sanii.enfao  de  la  muchacha;. 

JLaíSra,  Zafr^né- en  tendió  perlee^s. 
feímente  supapt^l,  y  agradí)  generad 
©ente:  vivaracha,  inocente  y  grap- 
ciosa,  dio  ala  aldeana  el  verdaderíO; 
«solorido, 

El  Sr.  Navarro  (D.  losé)  Qonq^ 
mó  é  hiíio  bien  su  parte.  Ya,  h^^ 
mos  dicho  anteriormente  que  e^- 
fte  actor  es  uno  de  los.  mejones  qufl 
tiene  la  compañía,  y  qn^  locoogide" 
jarnos  de  primer  órdenv  A  nosotíiQS 
nos  agfada; siemprevtieofibuflna  eSf* 
QUela,  y  la  usa  con- bastante  naturaí- 
lidad.  X,  X. 


co,  el  señor  don  José  Cuerva,  e» 
contestación  á  ta  nota  que  aoefeá 
de  este  establecimiento  insertanws 
en  nuestro  anterior  número.  EtSr. 
de  Cuervo  nos  refiere  en  aquella  cua- 
les son  sus  desvelos  y  los  de  la  corpo- 
ración mnnicipal,  para  que  los  jóve- 
nes adquieran  una  cumplida  instruc- 
ción; y  en  prueba  de  su  aserto  nos 
relata  el  br¡llanteéxit0q,ue  tuvieron 
los  exámenes  públicos  habidos  el  dia 
6,  del  corriente  mes. 

Por  conducto  particular  hemos 
sabiío  que  hay  muchos  jóvenes,,  lo^ 
cuales,  concurren  al  ajjJa.  á  UDa  hora, 
muy  avanzada^  y  muchos  faltan 
la  mitad  def  año  y  q^ue  est-o,  unido  á 
sa  desaplicación,,  dá  márgea  á  que 
sus  adelantos  sean  muy  lentos,  sien-*. 
éí)  pcobabJe  se  hallen  en  este  caso 
los.  que  dieron  lugar  á  que  inserta*», 
semos  la  referida  nota.  En  vista  de, 
esto,  conoceráse  que  hay  jóvenes, 
s^h^JIan.eíi  el  estado  que  referimos^, 
sepílalas  quejas  que  á  nosotros  He-*, 
garou:;  mas  también; es e vidente  que^ 
Bo  está  lü  culpa  en  el  Sr.  Cuervo, 
qiíien  no  se  halla  facultado  paraim^ 
pot>erlo5  castigos  que  requieran  pa*» 
ra  estos:  casos,  ni  que  le  es  posible 
cofiregir  la? indolencia  de  lospadresf, 
q^ue  no  ponen  la  latencion^  debiá» 
para  que  sus  hijos  acudan  á  l0se,<^U8i«^ 
la  atlas  horas  que  están  sefraladas^. 

Síaembargo,  nosotros  esperamo» 
que  por  quien  correspondar  sei  poní* 
gán  en  práclicaJos  medios convsCtiiem 
tes  pua  qu©  no  solo  cumplan  eonisif 
deber  los  jóvenes  á  quienes  se  edu?^ 
ca;  grat/uitártuentev  sino  también  ^ 
evite  que  estos.no^oncurran  áila  es*» 
cuela  á;  una  hor^i  en  que-  ademas  djEí 
DOíSer  la  que  se  hallas  señalada  pena? 
dürles>la  lección,  puede  prodiiúiííes*» 
ta  condiiota  un  mal  ejemplo  en»  lot 
demasalumnos,    , . 


A^sompaüa  áesto  niimcro  un  figurin  de  lásmpdas  acluales  en  Cádiz. 
ERRATA  .—El)  el  figuí in,  dontie  dice  númeno  1  í,.  le«siírt%. 


Este  periódico  se  publica  tocios^  los  Domingos.:  cgnstajle  un  pliego  dé 
papel  marga  i  Ha  ,  al  que  acompañan  láminas  litografiadas^^  flsiírines  y  compo^ 
sic  ion  es  músicas.  Su.  precio  4  rs.  vn.  para^  lo^  S&iiov.&s.  mtpritores.  d  la  GOm 
kcciofh  de  ISoy&lm,.  :y.  5,  pqm.  los  que  np.lo  spui  Sm  la^^movinmSi  ^^mn» 

los  primeros  y  6  para  los   seguudos  ,  franco, 

Imprenl^  de  la  Bevist?  Médica,  j)laza.dela  Cocslilucio»,  mím.   11, 


(Sálríj. 


®ítttk£  2  be  1842. 


ipáj,  103. 


Periódico  de  literatura ,  eienciais,  arteis  y  modas. 


^' 


z^mn.  /J*.ü 


CONSIDERADA 

WI^SüS    REIACIO.NES   CON  LA  SOCIEDAD. 


Articulo  F.  (\) 

Hemos  dirho  que  considerada  la  ci- 
vilización bajo  cierto  punto  de  vista 
era  la  Italia  en  los  siglos  XIV,  XV  y 
XVí  el  pais  mas  civilizado  del  mun- 
do. Ocurrían  para  ello  causas  especia- 
les que  procuramos  demostrar  en 
nuestro  anterior  artículo;  pero  para 
completarlo  que  entonces  digimos,  no 
creemos  fuera  de  propósito  manifestar 
ahora  que  la  civilización  tal  cual  nos- 
otros la  comprendemos,  y  tal  como  la 
concibe  el  instinto  natural  de  la  ra- 
zón humana,  no  significa  precisamen- 
te el  adelanto  y  perfección  de  las  cien- 
cias, las  artes  y  la  literatura,  sino  en 
tanto  que  estas  mejoras  intelectuales 
se  hallan  en  armonía  cnn  el  progreso 
material,  con  el  arreglo  de  las  costum- 
bres, y  con  el  rango  y  la  importan- 
cia política  y  social  de  las  naciones. 

Sucede  generalmente  que  cuando  un 
ptiebiQ  prospera  en  la  parte  material, 
es  porque  al  mismo  tiempo  adelanta 
eala  parte  moral,  cualquiera  de  estas 
dos  claSQS  d^  progreso  ejerce  sobre  |a 
ott'a  una  atracción  irresistible,  y  por 
eso  marchan  por  lo.  regular  unidas* 
criando  los  pueblos  se  regeneran,  y 
unidas  desaparecen  cuando  lai  leyes 
inflexibles  del  destino  han  marcado  á 

(i)  Véanse  los  númeio*  1j  3,  7  y  11^ 


los  mismos  pueblos  la  hora  de  su  de- 
cadencia, 

Pero  esto  no  sucedia  en  Italia  du- 
rante la  época  á  que  nos  vamos  refi- 
riendo. La  Italia  era  un  pueblo  de  ar- 
tistas, un  pueblo  de  literatos,  un  pue- 
blo que  bajo  este  aspecto  se  diatinguia 
indudablemente  entre  todas  las  nacio- 
nes de  Europa;  pero  esa  misma  Italia 
nos  ofrecía  también  el  triste  cuadro 
de  un  pueblo  entregado  á  guerras  in- 
teriores que  empobrecían  su  territorio 
y  daban  un  tinte  de  ferocidad  al  carác- 
ter de  sus  habitantes. 

Aquel  pais  que  se  decia  civilizado, 
pudo  presenciar  con  impavidez  el  hor- 
roroso asesinato  de  la  familia  de  Fran- 
cisco Carrara,  cometido  por  el  horri- 
ble tribunal  de  los  DIE¿  en  la  repú- 
blica de  Venecia:  aquel  pais  fué  testi- 
go impasible  de  las  crueldades  de  uu 
Juan  Maria  Galeaso,  duque  de  Milán, 
que  se  hacia  traer  pedazos  de  carne 
humana  para- arrojarlos  a  los  perros  do 
presa  y  acostumbrarlos  á  despedazar 
á  los  hombres:  aquel  pais  no  se  asom- 
braba al  ver  caer  en  un  cadalso  la 
ilustre  cabeza  de  Beatriz  de  Tenda, 
condenada  á  nouerle  por  su  mismo  ma- 
rido, sin  haber  una  causa  que  seme- 
jante maldad  juí,tifiease:  aquel  país 
consentía  que  se  consumasen  en  el  su- 
plicios tan  atroces  como  el  del  general 
Caramañola,  cuya  cabeza  se  hÍAO  sal- 
lar de  tres  hachazos  en  la  plaza  de 
San  Marcos  de  Venecia:  aquel  pais,  en 
fin,  era  teatro  continuamente  de  incen- 
dios, saqueos  y  asesinatos  perpetrados 
hasta  en  los  mismos  templos  de  la  reli- 
gión. 

Y  iiü  embargo,  el  siglo  XV  que  nos 


recuerda  todos  estos  J  otroS  muclios 
honores  con  que  se  halla  manchada 
la  historia  de  Italia,  fué  precisamente 
cuando  las  arles  llegaron  allí  á  su  apo» 
geo  y  perfección.  "En  literatura, 
dice  un  historiador  francés,  esta  es  la 
época  de  Maquiavelo,  que  puede  ser 
considerado,  bajocieito  aspecto,  como 
el  representante  de  la  Italia  de  su  tiem- 
po. Pues  bien,  ¿qué  es  Maquiavelo,  y 
qué  representa  en  la  literatura?  Re- 
presenta en  ella  lo  que  el  Ariosto  en 
la  í)ocsía,  lo  positivo,  porque  puede 
decirse  que  ha  formulado  los  usos  ,  no 
solamente  de  la  Italia,  sino  del  mundo 
entero  en  el  siglo  X.V.  Ahora  b|en: 
¿cuál  es  la  espresion  de  su  pensamien- 
to?  La  hallamos  en  esta  célebre  defini- 
ción que  ha  dado  del  príncipe:=-i?/ 
príncipe  tiene  dos  aspestos-  aspecto 
de  hombre  y  aspecto  de  bestia  :  d&be 
aparecer  alternativamente  bajo  estas 
dos  figuras,  como  rey  f  como  tirano.. 
En  su  fondo  el  libro  del  príncipe  no 
es  una  sátira;  Maquiavelo  no  alaba  ni 
culpa,  hace  la  historia  bajo  una  forma 
que  no  es  la  forma  habitual  de  la  his- 
toria. Es  un  carácter  frió  é  Indiferen- 
te con  un  gran  discernimiento  históri- 
co. La  falta  de  moralidad  es  su  defec- 
to, y  este  es  también  el  defecto  de  la 
Itllia  en  el  siglo  XV.  Cuando  Maquia- 
velo escribió  la  práctica  de  los  gobier- 
nos de  su  tiempo,  ningún  horror  ma- 
nifiesta acerca  de  ellos.  Refiere  como 
una  noticia  de  ciudad  el  degüello  de 
los  señores  de  la  Romana  por  César 
Borjia,  y  el  asesinato  de  un  goberna- 
dor que  se  encuentra  un  dia  mutila- 
do y  Otro  descuartizado.  He  aquí  por- 
que en  medio  de  aquella  vida  elegan- 
te y  civilizada  ,  de  aquella  sociedad 
cuya  conversación  era  florida  y  filosó- 
fica, ocurrían  escenas-bárbaras.  Cuan- 
do el  duque  de  Gandía  fué  arrojado 
por  la  noche  al  Tiber,  se  preguntó  á 
un  barquero  que  guardaba  madera  en 
la  orilla  por  qué,  habiendo  sido  testi- 
go del  crimen  no  habia  hecho  al  mo- 
mento Stt  declaración.  Es  una  cosa 
que  me  sucede  tan  amenudo  ver 
echar  cuerpos  al  rio,  que  no  hago 
caso  de  ello, — Estas  palabras  pue- 
den dar  una  idea  de  las  costumbres  de 
la  época.» 


Y  esas  costumbres,  añadiremos  nos- 
otros, son  nna  prueba  de  que  la  civi- 
lización no  era  completa  en  Italia  por 
muy  grandes  que  fuesen  sus  adelantos 
en  las  arles  y  en  la  literatura.  Esto 
mismo  nos  hace  conocer  que  aquella 
civilización  incierta  no  habia  nacido 
espontáneamente  en  la  sociedad,  sino 
que  tenia  Su  origen  en  causas  especia- 
les como  las  que  antes  indicamos. 

Veamos  ahora  cual  era  la  situación 
de  la  Francia  en  el  siglo  XV. 

Ya  díglmos  en  otra  ocasión  que  el 
progreso  natural  de  las  ideas  encami- 
naba enlonces  á  los  pueblos  á  la  uni- 
dad lo  mismo  en  política  que  en  lite- 
ratura. Esta  era  la  tendencia  de  la  ci- 
vilización desde  que  comenzó  á  de- 
caer el  feudalismo,  y  es  digno  de  ob- 
servar que  mientras  Luis  el  Moro,  Pe- 
dro II  lie  Mediéis  y  Altíi,andro  VI  lu- 
chaban en  vano  para  ensayaren  Italia 
aquella  unidad;  mientras  el  p;)is  deci- 
dklamente  rechazaba  estos  esfuerzos 
impolentes  de  un  príncipe  envenena- 
dor, de  un  pa-pa  lleno  de  crímenes,  y 
de  un  duque  conocido  por  su  nulidad, 
la  Francia  mas  atrasada  cj^ue  la  Ilaliar 
en  el  estudio  de  lasciencias  y  de  la» 
artes,  compreadia  mejor,  sin  embar- 
go, el  espíritu  de  la  época,  y  avanza- 
ba considerablemente  en  la  senda  que 
habia  señalado  la  civilización  europea. 

La  historia  de  Francia  en  el  sig'o 
XV  nos  recuerda  el  reinado  de  Luis 
.XI,  reinado  glorioso  para  la  nación* 
glorioso  para  la  Monarqiiia,  glorioso 
para  la  grandeza  y  unidad nacionalauík 
cuando  no  lo  fuese  tanto  para  la  moral 
y  la  justicia.  Durante  aquel  reinado^ 
la  Francia  acrecentó  su  territorio  con 
provincias  importantes  como  el  Artois, 
la  Picardía,  la  Borgoña,  el  Roselloi3,Ia 
Provenza  y  el  Anjú,  que  sonotras  tan* 
tas  barreras  del  pais. 

Los  monarcas  succesores  de  aquel 
prínrcipe,  siguieron  con  mas  ó  méno» 
acierto  la  obra  comenzada  por  el  res- 
tauradorde  la  monarquía.  Carlos  VIH 
reformó  la  administracioQ  pública, 
mandó  reunir  toda^  las-  leyes  en  ua 
solo  código,  sugetó  á  pagar  las  contri- 
buciones á  las  ciudades,  á  los  tribu- 
nales soberanos.,  y  á  los  grandes  seño- 
res que  estaban  exentos  dg  ellas,  j  Ue- 


v6  sos  ejércitos  á  Is  misma  civilizada 
Italia,  que  mas  de  una  vez  vio  humi- 
lladas sus  legiones  ante  el  oigullo  y 
la  fortuna  délas  legiones  invasoras. 
No  hablamos  de  Luis  XII  que  mere- 
ció de  los  estados  generales  el  título  de 
padre  del  pueblo,  porque  con  el  reina- 
do de  este  monarca  comiénzala  histo- 
ria del  siglo  XVI  y  no  hemos  pensado 
hacerla  hoy  objeto  de  nuestras  obser- 
vaciones. 

Basta  lo  dicho  para  demostrar  que 
en  el  periodo  á  que  nos  hemos  referi- 
do, la  civilización  francesa  era  supe- 
rior en  cierto  modo  á  la  decantada  ci- 
vilización de  Italia,  porque  si  bien  la 
segunda  habla  progresado  mas  en  el 
estudio  de  las  cienr.ias  y  de  las  artes, 
la  primera  llevaba  un  notable  adelan- 
tó en  las  mejoras  morales  y  maleria- 
les  que  introducía  en  el  país  y  en  el 
progreso  que  indicaban  sus  tenden- 
cias hacia  la  unidad  mona'rquica  de  las 
naciones. 

F.    G.  de  A. 


Antonio  tMe  Arniemgol^ 

HOVELA    O  RIGINAL. 

V. 

(Continuación.) 

Concluido  este  acto,  Bojols  desapa- 
reció en  la  espesura,  y  el  Pep  cruzó 
gus  brazos  sobre  el  pecho  con  ade- 
man paciente,  no  ob.stante  que  la  con- 
tracción de  sus  músculos  indicaba  la 
agitación  que  en  su  interior  se  pade- 
cía. 

Entretanto  Felip  había  leído  el  plie- 
go que  decia  asi: 

"Primo  y  Señor.  Ya  ha  llegado  el 
término  de  vuestra  incertidumbre;  ini 
esperanza  se  ha  realizado  en  el  mis- 
mo momento  en  que  la  vuestra  ha  con- 
cluido para  siempre.  Blanca  es  ya  Ba- 
ronesa de  Rücafort  por  su  propio  con- 
sentimiento, por  el  de  su  padre,  y  con 
unánime  aprobación  de  toda  la  fami- 
lia. Ya  no  tienen  lugar  vuestras  pre- 
tensiones, y  desde  este  momento  de- 


pongo la  etiem'ptRd  que  os  habíais  con- 
citado por  \uesii.i  tenacidad  en  que- 
rer destruir  i\n  concierto  arreglado 
por  una  voluntad  recíprocn.  Sin  ein- 
bargOj  por  si  no  os  halláis  aniuiado  del 
mismo  senliniienlo,  y  daisoidoá  vues- 
tro despecho  solamente,  os  prevengo 
que  no  os  faltará  ocasión  en  la  lu- 
cha fratricida  que  váá  comenzar..  Fiel 
á  mis  principios,  me  hallaréis  siempre 
en  la  primera  fiía  de  los  defensores  de 
mi  patria,  pronto  á  responder  en  el 
campo  del  honor,  cualquiera  que  sea 
mi  enemigo,  y  el  agravio  que  preco- 
nize. 

Os  he  manifestado  la  indiferencia, 
el  olvido  que  estuy  pronto  á  echar  so- 
bre lo  pasado;  os  he  indicado  también 
el  puesto  donde  me  liaÜareis,  si  to- 
davía persislis  en  dispjlarme  lo  que 
ha  de  ser  mío  esclusívaiucnle,  por  la 
voluntad  de  Dios  y  la  de  los  hombies. 
Escoged;  que  vuestro  díjdo  señale  la 
suerte;  y  estad  persuadido  que  si  ele- 
gís la  segunda,  será  una  saíisraccioa 
mas  que  añadiréis  á  'as  que  ya  disfru- 
ta vuestro  primo, =E1  Barón  de  Roca- 
forl." 

La  sorpresa,  la  rabia  y  la  desespe- 
ración, se  suced-eron  rápidan)ente  en 
el  corazón  de  Fellp  durante  esta  lec- 
tura, ílabia  perdido  á  blanca,  la  ama- 
da de  su  corazón,  la  ilusión  encanta* 
dura  de  su  porvenir;  la  habia  perdido 
del  modo  mas  cruel  y  atoriuentador: 
los  dulces  ensueños  de  la  esperanza  se 
habían  trocado  en  la  realidad  mas  ater- 
radora, en  la  situación  mas  positiva  y 
desesj)erada,  E-ie  suceso  parecía  ha- 
berle anonadado;  pero  no  duró  mu- 
cho tiempo  la  crisis,  pues  sacudiendo 
su  letargo,  manifestó  toda  la  energía 
que  aun  abrigaba  su  corazón. 

=^¿Con  qné  gente  cuentas?  dice  dl- 
rigie'ndose  al  Pep  que  á  corla  distan- 
cia observaba  los  movimientos  de  su 
señor. 

— Con  doscientos  hombres  resueltos 
y  decididos. 

=l*ues  esta  noche  entrare'mos  ea 
campaña;  esta  noche  atacaremos  esas 
huestes  turbulentas  que  han  osado  su- 
blevarse contra  el  Rey  nuestro  sef.or. 
=Los  Cadells  siguen  vue^tias  ban« 
derasj  y  conducidos  por  mí  bajo  vues- 
tras órdenes,  están  seguros  de  alcan- 
zar la  victoria. 

»=Sí,  Rivér,  la  victoria  ó  la  muerte: 
la  causa  pública  está  ligada  con  nues- 
tras injurias  personales.  O  vengarlas, 
o  sucumbir  con  honor.  Vamos  al  com- 
bate bajo  la  enseña  de  "Viva  el  Rey 
Felipe.'" 
El  Pep  dio  un  sUvido  prolongado,  y 


respondió  en  seguida      ^        ^ 

El  eco  repitió  la  voz  hueca  y  airo 
nadora  del  partidario. 

"Viva«i  Rey",  resonó  una  aclama- 
ción general  por  lodo  el  bosque,  é  in- 
mediatainenle  aparecióla  banda  de  los 
Cadells  que  acudia  completa  al  llama- 
miento de  su  gefe,  preparada  para  la 
campaña  á  que  iban  á  dar  principio 
aquella  noche  su  valor  y  su  decisión. 

Vi. 


El  día  7  de  Diciembre  de  1640  salió 
á  campaña  el  ejército  del  Rey  Felipe 
IV  al  mando  del  Marques  de  los  Velez, 
su  general  y  virey  de  Cataluña,  mo- 
viéndose desde  Tortosa  en  la  forma  si- 
guiente; primeíamente  ,  la  vanguardia 
al  mando  del  Duque  de  San  Jorge  con 
su  cuerpo  de  quinientos  caballos,  á 
quien  seguía  la  infantería  compuesta 
del  regimiento  de  guardias,  el  del  Mar- 

aues  de  los  Velez,  y  el  del  conde  de 
►ropesa:  y  tres  tercios,  dos  de  españo- 
les, y  el  últimj  de  irlandeses.  Venia 
después  el  segundo  trozo  del  ejército, 
mandado  por  el  mismo  marques  de  los 
Velez,  rodeado  de  cien  lanzas  de  la 
guardia  de  su  persona,  y  se  componia 
del  tercio  de  Pedro  de  Le  Saca,  y  de 
cinco  regimientos:  el  del  duque  de 
Medinaceli,  el  del  duque  del  Infanta- 
do, el  del  marques  de  Morata  y  el 
del  duque  de  Pastrana.  Guarnecia  el 
ala  derecha  de  este  cuerpo  D.  Alvaro 
de  Quiñones  con  600  caballos  de  las 
órdenes,  y  el  izquierdo  lo  cubria  con 
igual  número  Fiíangieri  Comisario, 
general  de  la  caballería  ligera.  Se- 
guía la  retaguardia  compuesta  del  ter- 
cio de  los  presidios  de  Portugal  ,  y 
del  de  D.  Fernando  de  Tejada:  des- 
pués la  artillería  compuesta  de  mans- 
felds  y  otras  pequeñas  piezas  de  cam- 
paña, de  cuartos  y  medios  cañones,  y 
de  morteros.  Tras  de  la  artillería  los 
carromatos,  las  municiones,  el  hospi- 
tal y  bagagesde  particulares.  Guarne- 
cían los  costados  del  tren  las  compañías 
sueltas  de  italianos,  viniendo  en  pos  el 
tercio  de  Walones  y  el  de  los  portugue- 
ses, y  cerrándola  marcha  500  caballos 
de  las  órdenes,  y  algunasotras  compa- 
ñías sueltas  de  caballería.  El  total  del 
ejército  según  la  muestra  ó  revista  que 
se  pasó  antesde  emprender  la  marcha, 
era  de  23,000  infantes,  3, 1 00  caballos, 
24  piezas  de  artillería,  800  carros  del 
t»'en,  1,000  muías  que  los  tiraban, 
y  250  oficiales  pertenecientes  al  uso 
de  la  artillería. 

Pernoctó  el  ejército  en  Jerta,  pueblo 
que  habia  sido  tomado  á  los  catalanes, 
y  entregado  ai  saco,  á  ids  llamas.  A  la 


Viva  el  Rey!  segunda  jomada  dio  vista  la  rangnar* 

día  al  Perelló,  lugar  fortificado  que  re- 
sistió la  primera  embestida.  Tomó  el 
ejército  posiciones  para  repetir  el  ata- 
que al  día  siguiente,  pues  parecía  po- 
derse sostener  algún  tiempo  por  sus 
muros,  y  el  denuedo  de  sus  defenso- 
res. Sin  embargo,  se  vio  al  amanecer 
que  el  estandarte  real  tremolaba  ell 
sus  murallas,  y  que  estaban  de  par  eu 
par  sus  puertas.  Había  sido  sorprendí-^ 
do  durante  la  noche  por  la  banda  de  los 
Cadells,  conducida  por  Felip  de  Qui- 
rols,  y  este  suceso  fué  muy  agradable 
al  marques  de  los  Velez,  no  solo  por- 
que no  tenia  que  detener  su  marcha, 
sino  también  porque  la  reunión  de  uu 
cuerpode  catalanes  al  ejércilodel  Rey 
era  un  feliz  agüero  para  el  éxito  de  la 
empresa. 

(Se  continuará). 


ALGraOS  HOMBRES, 


La  prudencia  de  muchas  personas 
con  algunos  entes  que  tienen  la  ma- 
nía de  pasar  por  mozos  de  provecho 
en  materias  de  amor,  facilita  á  es- 
tos los  medios  de  mantener  su  ilu- 
sión, si  bien  por  lo  regular  con  po- 
co fruto  de  goces  positivos.  Les 
sucede  que  con  ciertas  apariencias  y 
el  uso  de  frases  misteriosas  creen 
níantener  la  reputación  que  desean 
y  manchan  la  de  toda  mugcr  que 
les  place,  á  trueque  de  pasar  asi  por 
hombres  de  pro. 

Sale,  por  ejemplo,  uno  de  estos 
picarillos  embozado  en  la  capa  has- 
ta los  ojos,  y  con  su  indispensable 
calaíiés,  dejando  de  noche  su  casa 
de  puro  aburrido,  y  con  destino  á 
gastar  el  empedrado  de  las  calles: 
pero  ve  venir  un  amigo,  y  ya  se  pa- 
ra como  quien  observa: — Ola,  tno- 
cilo,  (le  dice  aquel  tocándole  al 
hombro)  ¡Qué  buena  alhaja!— El  se 
sonreía,  y  aparentando  desasosiego 
le  suplica  que  lo  deje  solo,  porque  le 
interesa:  mas  aun  no  ha  vuelto  \é 
esquina  el  amigo,  cuando  mi  seduc- 
tor ambulante  sigue  la  calle,  en  bus- 
ca de  otros  que  lo  reparen,  que  le 
pregunten^  y  que  tínrklieBsa  suerte; 


Y  si  le  sucede  que  desde  su  casa 
y  por  puro  compromiso,  sale  acom- 
¡ftiñaniJo  á  alguna  señora,  como  des- 
pués le  hablen  sobre  el  particular, 
calcula  él  que  de  noche  son  pardos 
los  gatos,  y  aunque  la  acompañada 
pase  de  doce  lustros,  ó  sea  la  estam- 
pa del  diablo,  hé  aqui  un  nuevo  mo- 
tivo para  figurar.  Si  le  dicen=ami- 
go,  que  favorecido  iba  V,  anoche. 
— Asi  asi. — ¿Y  qué  tal? — No  era 
mal  pellejo. — Y.  es  el  hombre  de  la 
dicha. =»=Mi  trabajito  me  cuesta, — 
Y  ya  le  tenemos  pavoneándose  con 
su  conquista  de  baratillo. 

Para  estos  seductores  del  viento, 
no  hay  muger  honrada,  ni  beldad 
que  les  resista,  y  así  lo  propalan  con 
(íescaro,  no  obstante  el  ayuno  con 
abstinencia  de  carne,  en  que  los  po- 
brecitos  están.  En  el  paseo  se  estro- 
pean los  ojos  á  puro  guiñarlos  con- 
tra objetos  que  ni  aun  los  ven-,  y  en 
la  iglesia  se  afanan  porque  los  repa- 
ren puestos  tras  de  alguna  colum- 
na y  como  retraidos  por  prudencia 
ó  para  evitar  los  ímpetus  de  algún 
marido  celoso:  mientras  la  víctima 
se  ocupa  tal  vez  en  pedir  á  Dios  por 
pobres  de  espíritu,  pues  que  de  ellos 
sé  forma  el  catálogo  de  los  tontos. 

Andando  siempre  esta  gente  de 
avío  á  caza  de  gangas,  no  queda 
moza  de  mérito,  sea  casada,  viuda 
ó  soltera,  á  quien  no  sigan  cuantas 
veces  la  casualidad  se  las  presenta; 
y  entonces,  á  cierta  distancia,  y  con 
el  honesto  fin  de  fingir  negocio,  no 
abandonan  la  empresa  hasta  que  el 
objeto  perseguido  acierta  á  entrar  en 
alguna  casa,  en  cuyo  instante  desa- 
parece el  plan,  y  reduce  el  papel  de 
estos  visionarios  á  una  especie  de  en- 
cerradores  del  bello  sexo,  puesto 
que  su  seducción  solo  alcanza  de 
puertas  afuera. 

Considero  poco  temibles  para  los 
padres,  mandos  y  amantes  estos 
adonis  de  esquina,  pero  como  sus 
ctfflipafías  pertenecen  en  cierto  mo- 
do al  público,  tomo  mí  parte  en  sus 
cofferías  ocupáadome  en  hablar  de 


-lO<^- 


ellas,  y  aunque  probáhlemente  lo« 
zapateros  de  tales  individuos  desea- 
ran su  continuación,  yo  con  mas  ca- 
ridad les  aconsejara  lo  contrarío, 
porque  pienso  que  de  seguir  tal  sis- 
tema podrá  sacar  una  costilla  rota, 
pero  jamás  honra  ni  provecho.  Sin 
embargo,  puede  que  sea  )'oprofano 
á  los  misterios  de  este  modo  de  go- 
zar y  no  conozca  su  mérito;  mas 
en  tanto  que  de  él  no  me  penetro, 
creo  acertar  si  juzgo  aquellas  apa- 
riencias como  producto  de  la  debili- 
dad humana,  y  nunca  como  médi- 
co á  propósito  para  ganarla  volun- 
tad del  sexo  fcmenino=Ellas  dirán. 
ñ 


LETRILLA. 


De  elegante  presumido 
que  en  níi  espejo  se  compone 
y  mis  vestidos  se  pone, 
y  si  alguna  vez  le  pido 
su  bastoncillo  ó  su  lente 
me  dice  con  frenesi: 
«¿los  tengo  yo  para  lí?» 
líbreme  el  Omnipotente, 

De  comerciante  roñoso 
que  me  tiene  mas  de  un  mes 
por  el  mezquino  interés 
de  un  peso  duro  mohoso 
escribiendo  diligente, 
cuando  creí  que  me  diera 
una  onzade  oro  siquiera, 
líbreme  el  Omnipotente. 

De  envanecido  poetastro 
que  dándola  de  maesho 
en  los  versos  que  le  muestro 
critica  que  diga  "el  astro 
rey  del  dia  refulgente" 
porque  está  mas  español 
decir  de  una  vez  el  sol... 
líbreme  el  Omnipotente, 

De  médico  que  me  príva 
de  vino  y  de  salchichón 
con  la  maldita  intención 
de  que  muriéndome  viva, 
y  en  recetar  es  frecuente 
la  costosa  medicina, 
que  no  se  hace  en  la  cocina, 
líbreme  el  Omnipotente, 


De  coqueta  fastidíasa 
que  cuando  mis  versos  lee 
se  los  guarda  porque  cree 
que  si  digo  "eres  hermosa" 
es  por  ella  solamente, 
.  y  disuadirla  no  puedo, 
y  sin  los  versos  me  quedo, 
líbreme  el  Omnipotente. 

De  madre,  que  me  entretiene 
con  el  pesado  reíalo 
de  la  enfermedad  del  gato, 
itiíéritras  su  hija  va  y  viene; 
y  pudieado  atentamente 
cual  deseo,  acompañalla, 
no  voy,  porque  no  se  cg|Ia... 
líbreme  el  Omnipotente. 

Y  en  fin,  de  hombre  presumido^ 
de  comerciante  roñoso, 
de  literato  orgulloso, 
de  médico  enriquecido 
con  los  males  del  paciente, 
de  coqueta  fastidiosa, 
y  de  madre  empalagosa.,,, 
líbreme  el  Omnipotente. 

J.  de  la  V, 


Con  este  escelente  drama,  origU 
nal  del  distinguido  literato  D.  An- 
tonio Gil  y  Zarate,  ha  empezado  sus 
funciones  la  nueva  compañía  contra- 
tada para  el  teatro  Principal. 

Demasiado  conocidas  son  las  be- 
llas producciones  del  Sr,  Gil  y  Za- 
rate, y  cuanto  pudiéramos  decir  en 
Justa  alabanza  de  su  nueva  obra,  pa- 
receria  insignificante  comparado  con 
las  muestras  de  admiración  que  el 
público  gaditano  ha  dado  á  Carlos 
ÍL,  Blanca  de  Borhon,  y  ultimar 
niente  á  Guzman. 

Fiel  intérpretje  4e  la  historia,  el 
autor  ha  dado  á  su  obra  todo  el  co- 
lorido de  valor  y  heroísmo  con  quG 
la  misma  ha  retratado  á  D.  Alonso 
Pérez  Guzman^  apelUdadoel  Bueno, 

Pero  estaba  reservado  á  la  bri^ 

liante  pluma  del  Sr.  Gil  presentar 

o  su  producción  dramática  la  lucha 

cmai  de  los  deberes  coa  los  sentid 


mientes,  y  mostrar,  ann  en  contra 
la  historia,  el  contraste  del  amor  pa- 
ternal y  la  honradez  proverbial  de 
los  españoles. 

El  interés  que  se  deja  conocer  des- 
de las  primeras  escenas  es  grandioso, 
y  el  objeto  que  el  autor  se  propuso, 
es  tan  noble,  tan  sublime,  que  mere- 
ce los  mayores  elogios.  Los  carac- 
teres están  delineados  y  desenvueU 
tos  con  tan  esquisito  tino,  que  no 
dejan  nada  que  desear. 

En  cuanto  á  su  versificación,  bas-». 
ta  decir  que  es  del  Sr.  Zarate,  paríi 
que  se  sepa  que  siempre  dulce,  pu-» 
ra,  (luida,  y  armoniosa,  conmueve, 
embelesa,  arrebata.  Sentimos  que  la 
estrechez  de  nuestro  periódico  nos 
prive  del  gusto  do  citar  algunos  de 
sus  mas  bellos  trozos. 

Con  lo  dicho  conocerán  nuestros 
lectores,  que  Guzman  el  Bueno  de* 
beocupar,  en  nuestro  entender,  uno 
de  los  primeros  puestos  en  el  teatro 
moderno  español. 

El  deseínpeño  fué  escelente.  La 
Sra.  Martin  conoció  el  carácter  de 
D.^  Maria,  y  loejecutó  con  acierto. 

Feliz  estuvo  la  Sra.  Yanez  en  el 
interesante  papel  de  D,*  Sol:  aun«» 
que  en  la  segunda  escena  del  prU 
mer  acto  hubiéramos  deseado  mas 
viveza;  pero  esto  no  pasa  de  ser  una 
exigencia  nuestra,  y  nada  mas. 

Ñuño,  soldado  franco,  leal  y  va-» 
tiente,  fué  desempeñado  por  el  Sr. 
Calvo  con  inteligencia  y  aplomo,  sí 
bien  las  esclamaciones  del  tercer  ac-» 
to,  nos  parecieron  algún  tanto  exa-» 
geradas. 

El  que  no  nos  agradó  fué  el  Sr. 
García  encargado  de  D.  Pedro  j  su 
frialdad  desdecía  en  algunos  escenas 
del  verdadero  carácter  del  persona^ 
ge:  amante  con  todo  el  ardor  juve^ 
nil  se  entrega  á  su  pasión  con  la  im' 
petuosidad  propia  de  su  edad-,  mas 
sin  traspasar  los  límites  de  la  corte- 
sania,  sin  acercar  tanto  el  rostro  al 
de  su  amada,  porque  esto  es  impro- 
pio de  la  época  en  que  pasa  la  ac- 
ción^ y  no  muy  admitido  en  la  esce- 


-=11  i 

toa.  Sin  embargo,  supo  su  parte,  y 
se  le  conocieron  deseos  de  compla- 
cer. 

Réstanos  hablar  de  Guzman,  del 
protagonista  del  drama,  del  que  ab- 
gorve  todo  el  ínteres  del  espectador, 
de  Guzman  noble,  generoso,  fiel, 
castellano  honrado,  padre  cariñoso, 
y  valienle  soldado,  según  el  retrato 
que  de  él  nos  ha  hecho  con  mucho 
acierto  el  Sr.  Yalcro. 

A  sus  vastos  conocimientos  en  el 
arte,  á  su  constante  estudio,  debe 
ese  tino,  esa  verdad,  ese  don  con 
que  ha  sabido  presentar  á  Guzman. 
No  necesitaba  hablar,  no,  bastábale 
solo  una  mirada  para  comprenderlo, 
un  solo  ademan  para  admirarlo.  ¿A 
quién  no  conmovió  en  el  tercero  y 
cuarto  actc?  ¿quién  no  se  horrori- 
zó en  este  último?  Nosotros  carece- 
mos de  voces  con  que  demostrar 
nuestra  aprobación,  nuestro  entu- 
siasmo-, es  imposible  comprender  me- 
jor el  carácter  de  un  persona  ge:  pa- 
ra nosotros  no  hay  mas  allá. 

Perfectamente  decorada  estuvo 
U  escena  ,  y  vestida  con  la  niayxjr 
exactitud, 

*  Acabaremos  diciendo  que  el  dra- 
ma fué  generalmente  aplaudido,  y 
á  su  conclusión,  el  público  llamó  á 
la  escena  al  Sr,  Valero  para  prodi- 
garle los  justos  aplausos  debidos  á 
sus  talentos  y  trabíijos. 

Hemos  tenido  un  especial  gusto 
en  volver  á  ver  en  nuestra  escena 
á  D.  Esteban  del  Rio,  primer  gra- 
cioso de  la  compañía.  Mucho  ha 
adelantado  este  actor:  tiene  buena 
escuela^,  bastante  naturalidad  ,  y 
conocimientos.  Nos  prometemos  pa- 
sar buenos  ratos  oyéndolo. 

X.  X. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 
Después  de  tanto  tiempo  de  es- 
tar anunciada  la  comedia  de  magia, 
original  de  D.  Gabriel  Sánchez,  pri- 
mer consueta  de  la  compañía  ,  El 
castillo  de  Fraga,  se  puso  en  escena 
el  Viernes  30  del  pasado. 


La  concurrencia  fué  numerosa,  y 
el  deseo  era  unánime  por  el  buen 
desempeño  de  aquella. 

El  poco  tiempo  que  tenemos  pa- 
ra escribir  este  artículo,  nos  imposi- 
bilita dar  cuenta  á  nuestros  lectores 
del  argumento  y  mérito  de  la  com- 
posición; por  lo  que  nos  ceñiremos 
únicamente  á  decir  algo  respecto  á 
la  maquinaria. 

Sabido  es  que  en  esta  clase  de  es- 
pectáculos mas  se  atiende  á  lastrans- 
formacionfcs  que  al  argumento,  pues 
todo  el  interés  está  en  ellas,  y  no  im- 
porta sean  disparatadas,  siempre  que 
se  hagan  con  limpieza  y  oportunidad. 

Por  lo  que  respecta  á  las  del  casti- 
llo de  Fraga,  fueron  generalmente 
buenas  y  de  mucho  efecto.  El  joven 
profesor  Coli  merece  los  elogios  que 
se  le  prodigaron  por  lo  bien  que 
ha  sabido  presentar  algunas  de 
ellas,  y  su  acierto  en  la  originalidad 
de  muchas  de  las  escenas.  Nos  cons- 
ta que  este  apreciabie  joven  nada  ha 
visto,  todo  lo  debe  á  su  aplicación  y 
constante  estudio.  La  transforma- 
ción del  castillo  en  galena  interior 
del  mismo,  es  de  muy  buen  gusto. 
El  templo  de  Baco,  también  está  eje- 
cutado con  bastante  esaclitud,  y  ¡os 
distintos  juguetiilos  de  que  abunda, 
todos  están  bien  concebidos. 

El  público  lo  llamó  á  la  escena  y 
le  dio  pruebas  inequívocas  del  apre- 
cio con  que  acogió  sus  primeras 
obras. 

Otro  dia  nos  ocuparemos  de  la 
comedia,  la  que  fué  bien  desempe- 
ñada por  la  señora  Rodríguez  (do- 
ña Carmen)  y  los  señores  Cisneros, 
Moreno  y  Navarro. 

X,  X. 

Hemos  examinado  el  nuevo  siste- 
ma músico-teórico-íisico-malemáti- 
co,  obra  original  de  nuestro  distin- 
guido compatriota  el  Sr.  D.  Joaquia 
Sánchez  de  Madrid.  Sus  reglas  son 
muy  sencillas  y  ciertas,  y  sobre  todo 
fáciles  de  aprtínder.=«=No  titubea- 


ipos  de  consiguieoíeen  recomendar 
á  los  filarmónicos  esta  interesante 
obra  elemental,  única  en  su  clase. 
,  Se  suscribe  en  Cádiz  en  el  despa- 
c^'del  Comercio,  calle  de  la  Veró- 
nica, número  116,  y  en  la  librería 
de  Mora  le  da. 

Acompaña  á  este  número  una 
canción  puesta  en  música  por  el  Sr, 
D.  S.  R.  S,,  titulada  El  Calesero, 
y  cuya  letra,  original  del  Sr.  U., 
es  la  siguiente: 


Paso  yo  toila  mí  vía 
como  la  pasa  una  Artesa; 
duelmo  é  noche  y  viajo  é  día: 
miste,  oña  fantesía, 
chis!  jel  qiü¿0  vstQuna  calesa? 

A  mí  yegua,  anímalíloJ 
la  carga  náa  le  pesa; 

si  le  pesa,  doy  un  grito I 

Óigame  usté,  señorito, 

chis!  je!  quiée  usté  una  calesa^ 

Un  buen  trago  á  la  salía, 
otro  al  llega',  con  franquesa, 
y  un  puro  en  la  travesía: 
escucimsté,  preqda  mia, 
chis!  je!  quiée  usté  una  calesa? 

4.* 
Llego  a'  la  Isla  en  toa  carma 
roientras  jun  creo  s^  resa; 
er  viage  pronto  se  arma? 
digasté,  prenda  é  larma! 
chis!  je!  quiée  mtéuna  calesa? 

Luego  empues  en  ca  la  chala 
.  bebo  yo  pon  mi  Teresa; 
qué  tienda!  víkle  mas  plataj 
compare,  la  doy  barata, 
chis!  Je!  quiée  usté  una  calesa? 


-112— 


La  puerta  se  ?a  a'  serra'; 


subasta  pronto,  mí  Artesa! 
qué  pierna!  qué  caíiá! 
vamos!  rrr...  \e,.,l  pulía!!... 
chis!  jé!  bien  por  la  calesa! 

Se  nos  ha  remitido  un  articulo  sobre 
la  esposicion  pública  déla  academia  de 
noblesartesj  que  sentimos  no  poder  in- 
sertar, por  impedirlo  la  estrechez  de 
nuestras  columnas. 

El  autor  de  dicho  artículo  eucomía 
principalmente  á  aquella  parte  del  be- 
llo sexo  que  ha  enriquecido  con  sus 
obras  la  esposicion,  y  cita  los  nombres 
de  las  Señoras  Doña  Victoria  Martea 
de  Campos  y  Doña  Ana  Urrutia,  y  de 
las  Señoritas  de  Sievert,  üthoffy  llu- 
bio. 

También  nosotros  hemos  citado  es- 
tos mismos  nombres  en  nuestro  artí- 
culo del  número  anterior.  Solo  deja- 
mos de  hacerlo  de  la  Señorita  Rubio, 
cuyo  mérito  particular  como  dibujania 
consiste  en  la  estraordinaria  facilidad 
con  que  contorna,  j  en  el  tino  que  tie- 
ne para  colocar  las  masas  de  sombra. 
Prueba  de  su  inteligencia  son  el  Beli- 
sano  y  la  cabeza  de  San  Gerónimo,  cu- 
yas dos  obras  han  sido  el  fruto  de  ua 
año  ó  poco  mas  de  estudio. 

A  e^tos  nombres  debemos  añadirlos 
dejas  Sras.  Marquesa  á^\  Pedroso  y 
l>oua  Ana  María  de  Luna  y  ias  Seño-- 
1  lias  de  lievello.  Campero,  Apecechea' 
y  Itrrez  Muñoz.  Todas  han  merecido 
ios  elogios  del  público,  y  nosotros  te- 
nemos una  especia]  satisfacción  en  tri- 
butarles también  nuestras  alabanzas. 


Esta  noche  se  representa  en  el 
Teatro  Principal  D.  García  pl  Ca-  ' 
LüMNUDOR,  drama  de  cuya  ejecu- 
ción en  Sanlúcar  dimos  parle  á  nues- 
tros lectores  hace  algunos  números. 
Creemos  que  e|  público  concurrirá 
á  ver  esta  producción  de  nues:>To  jo- 
ven compatriota  D.  Sebastian  tier- 
rero,—En  el  número  inmediato  da- 
remos nuestro  juicio  acerca  de  $u 
mérito. 


papel  marquil 

siciones  músicas    c>iu  precio  4   rs.  vn.  para  ios  menores  suscritore^-  a'  In  ?'. 

Imprenta  de  la  Revista  Médica,  pla;w  de  h  CopsUtucion,  uúm,  1 1. 


(íáMj. 


©ttttbre  9  íie  1852. 


ÍJáj.  113. 


II 


Periódico  de  literatura,  ciencias,  artes  y  modas. 


M, 


Wm\  CASTELLAM, 


ARTICULO  4.°   {\) 

Con  macha  variedad  han  hahlado 
dWersos  autores  ,  unos  nacionales,  y 
otros  estrangeros,  acerca  del  origen 
de  nuestra  lengua,  sin  que  sepamos  á 
que'  atribuir  esta  divergencia  en  un 
asunto  tan  claro  de  por  sí,  según  la 
opinión  que  sustentarnos.  Puédanse, 
sin  embargo,  achacar  tan  diferentes 
pareceres  á  las  varias  épocas  á  que  lían 
hecho  relación  la  mayor  parle,  y  juz- 
gando de  esta  suerte,  acaso  se  encuen- 
tre que  casi  todos  opinan  de  un  mismo 
modo.  Presentemos,  pues,  las  defini- 
ciones a'  que  no  ha  sido  infiel  nuestra 
memoria. 

La  formación  de  la  lengua  castella- 
na empezó  por  la  baja  latinidad=?-ob- 
serva  Sánchez. 

La  lengua  españ>la  es  hija  de  la  la- 
tina y  de  la  arábiga, — dice  Garces. 

La  lengua  española  proviene  de  la 
latina  corrompida  con  la  de  los  godos 
y  otras  naciones  bárbaras,=»deduce  de 
SUS  observaciones  Alderetc. 

La  lengua  española  es  de  origen  go- 
do, y  adnutió  después  vocablos  lati- 
nos,==»espon©  Munarriz. 

La  lengua  española  proviene  de  la 
cántabra, ==afirma  Wallis, 

La  lengua  española  es  una  mezcla 
de  latiuy  alemán, =»aventura  Sismon- 
di. 

Creemos  que  nuestros  lectores  re- 
cordarán el  contenido  de  los  artícu- 
los que  á  la  materia  de  que  tratamos 

Véanse  los  números  4,  6/9. 


Vu9n,  /-/.  fii 


hemos  dedicado  en  nuestro  periódico; 
?eamos,pues,  de  hermanar  algunas 
definiciones  y  probar  la  falsedad  de  las 
otras. 

Desde  luego  observamos  que  Sán- 
chez, Garcés  y  Alderete  han  opinado 
de  un  mismo  modo:  el  primero  hace 
relación  al  latín  ya  corrompido  después 
de  la  irrupción;  el  segundo  añade  las 
voces  introducidas  por  los  árabes;  el 
último  no  hace  mas  que  amplificar  la 
idea  de  Sánchez,  diciendo  que  provie- 
ne nuestro  idioma  del  latin  viciado  por 
los  godos  y  demás  naciones  bárbaras: 
todos,  finalmente,  concuerdan  en  que 
su  origen  se  halla  en  la  corrupción  de 
la  lengua  latina. 

Solamente  el  traductor  del  Blair, 
Munarriz,  entre  los  españoles,  para  no 
acertar  en  nada,  tiene  la  peregrina 
idea  de  presentar  la  lengua  goda  co- 
mo el  punto  de  partida  de  la  nuestra: 
c'y  cómo  forma  tan  estraño  juicio? 
¿Qué  razón  poderosa  le  ha  movido  á 
ello?  Ninguna  que  sepamos  ,  á  no  ser 
que  trate  de  aducir  como  prueba  la 
espulsion  de  los  romanos  por  los  go- 
dos, y  su  imperio  de  dos  biglos:  mas  ha- 
llándose probado  por  el  unánime  tes- 
timonio de  un  crecido  número  de  es- 
critores, el  carácter  particular  de  la 
conducta  de  estos  en  sus  conquistas, 
siendocosa  cierta  que  no  alteraron  mas 
que  la  parte  puramente  política  y  ad<> 
ministrativa  ,  y  que  respetaron  las^., 
creenciasde  los  vencidos,  y  estudiaron 
su  lengua  j  no  comprendemos  como 
Munarriz  se  aventure  á  dar  por  cierto 
que  nuestro  idioma  procede  del  de  los 
godos,  y  es  tan  fijo  lo  que  acabamos  de 
afirmar^  al  respecto  de  la  cuestión  que 


ventilamos,  que  cuantos  obras  publi- 
caron estos  últimos,  están  escrilns  en 
latín.  Esta  misma  razón  prueba  lo  va- 
go de  la  proposición  que  sienta  el  men- 
cionado traductor^  pues  la  falta  abso- 
luta de  escritos  en  lengua  goda  bacen 
imposible  de  todo  punto  su  demostra- 
ción. 

No  es  menos  desatinada  en  nuestra 
sentir  la  opinión  de  Wallis;  y  no  po- 
demos menos  de  formularaqui  una  ob» 
Servacion  que  por  muy  general  que 
sea  no  es  menos  verdadera.  Aun  no 
hemos  leído  una  producción  de  ningún 
estrangero  que  baya  conocido  á  fonda 
nuestro  pais.  Lo  mismo  en  los  tiem- 
pos antiguos  que  en  los  modernos,  ya 
el  asunto  haya  sido  meramente  histó- 
rico-políticQ,  ya  hayan  dado  las  cos- 
tumbres materia  á  sus  plumas,  jamás 
liemos  visto  que  hablen  con  propiedad 
de  la  lengua,  del  carácter,  de  las  cos~ 
lumbres  españolas.  Ni  aun  merece  los 
honores  do  la  refutación  el  aserto  de 
"WalÜs;  dos  razones  espondréenos  sla 
embargo  en  su  contra.  La  primera 
consiste  en  que  del  idioma  cántabro 
es  del  que  menos  vocablos  hay  en  el 
nuestro;  la  segunda  es  que  al  paso 
que  la  lengua  española  nació  y  se  per- 
feccionó progresivameute  desde  el  si- 
glo Y  al  siglo  XIV,  la  cántabra  se  ha 
sostenido  en  toda  su  pureza,  siendo 
los  que  hablan  entrambas ,  hijos  de 
una  misma  nación,  y  existía  durante 
la  dom^inacion  romana  como  en  el  siglo 
XIX. 

Pero  quien  no  sabemos  adonde  ha- 
brá ido  á  buscar  una  opinión  tan  er- 
rada es  Sismonde  de  Sismondi,.  y  lo 
e&lrañamos  tanto  mas,  cuanto  que  es 
el  autor  estrangero  menos  parcial  y 
mas  entendido  de  cuantos  han  habla- 
do acerca  de  nuestra  literatura. 

Afirma  este  con  una  imperlurbabi- 
lidad,  que  llama  mas  la  atención,  que 
el  habla  castellana  es  una  mezla  deia* 
tin  y  alemán.  El  traductor  de  sus  pri- 
meras lecciones  á  nuestro  idioma,  el 
Sr.  Figueroa,  no  puede  me'nosde  com- 
batir esta  aserción,  y  de  él  tomamos 
el  siguiente  pa'rrafo  que  para  conven- 
cer á  sus  lectores  copia  de  la  obra  ti- 
tulada "Histoire  d'Espngne  depuis  I* 
iavatioa  des  Golhs  jusqu'au  commeu- 


-114- 

cement  du  XIX  siécle"  escrita  por  St. 

Hllaire: 

"De  todas  estas  aserciones  sobre  la 
lengua  española,  hay  una  que  nos  pa- 
rece aventurada,  cual  es  la  de  la  ia- 
fluencla  del  alemán  en  su  formación. 
A  ella  opondremos  un  solo  hecho,  á  sa- 
ber^i  que  traduciendo  succesivan>cnü« 
muchas  frases  del  español  al  alemán  y 
al  latín,  encontramos  en  el  último  la 
raiz  de  todas  las  palabras  que  no  Son 
árabes,  y  que  ademas  no  hemos  podido 
encontrar  una  sola  raíz  alemana."  Es»- 
ta  razón  nos  parece  demasiado  podero- 
sa para  que  tengamos  necesidad  de 
añadir  otras  que  no  serian  tan  conclu- 
yentes. 

Es  tan  cierto,  en  fin,  que  el  habla 
castellana  procede  de  la  latina,  que  h«» 
mos  visto  varias  composiciones  tanlO' 
en  prosa  como  en  verso,,  escritas  á  la 
par  en  ambos  idiomas;  séanos  lícito- 
trasladar  aquí  un  trozo  en  prosa,  que 
para  dar  un  ejemplo  práctico  de  s\x 
procedencia  d^l  htln,  incluye  Aldere- 
tc  en  sus  "O;  ígenes  déla  lengua."  di- 
ce así: — "Taüi  luutÜes,  lam  vanas  ar» 
tes  tractant,  lanias  machinas  procu» 
rant  esqulsltas,  saperíluas,  prolixas,. 
quse  cuanto  majores,  tanta  est  majop 
molestia.  Mostrando  se  curiosos  dant 
doctrinas  no-a  Decessarias„  collocanda 
tantas  horas,  depravando  tantos  áni- 
mos quse  cuando  se.  collocant  in  art& 
fructuosa  dant  grandes  fructus.  Elo- 
quentia  romana  est  facillisima,  si  pro» 
fessores  non  tan  varias,  tan  discrepaa- 
tes  opiniones  renovassent." 

Algo  mas  dudoso  pudiera  ser  el  orí- 
gen  de  los  dialectos  de  algunas  pro- 
vincias de  España  ,  que  no  debemos, 
tocar  sino  de  paso,  porque  á  la  nece- 
sidad de  unos  conocimientos  mas  es- 
tensos de  los  que  tenemos  en  el  asun- 
to, se  añade  que  este  es  solamente  ín-- 
cidentaL 

Apoderados  los  godos  de  casi  toda  la 
nación  española  ,  aun  perraanecierou 
los  Suevos  en  Galicia;  ¿qué  tiene,  pues^ 
de  estraño  que  al  corromperse  el  la- 
tín iníluyeran  estos  en  la  formación  de 
la  nueva  lengua,  como  influyeron  aque- 
llos en  la  del  resto  de  España?  Pues, 
véase  aquí  el  origen  del  dialecto  ga- 
llego. 


Para  la  conquista  del  principado, 
ayudaron  los  franceses  á  los  españoles, 
desde  cuya  feelia  empezaron  los  con- 
des de  Barcelona.  Estahlccieíonse  alií 
muchas  familias  de  la  nación  vecina,  y 
jSe  mezclaron  eutramhas  lenguas  ,  re- 
sultando ípsa  cuasi-narboncnse^  que  no 
es  otra  cosa  quo  el  dialecto  catalán. 

Del  continuo  trata  de  estos  catala- 
nes con  los  aragoneses,  y  de  la  unión 
de  D.  Ramón  ,  duode'ci'.no  conde  áe 
Barcelona  con  D.*  Petronila ,  hija  de 
B.  Ramiro  clMonge,  quieren  algunos 
que  proceda  el  dialecto  aragonés.  He 
aqui  brevemente  lo  que  hcaios  poílido 
indagar  acerca  del  origen  de  esos  tres 
dialectos. — Continuaremos. 

F.  de  U. 


EL  HOMBRE  PRECISO. 


-115- 


"Tenga  V.  la  bondad,  amigo,  de 
no  hacerme  esperar  mucho-,  queda- 
mos queá  las  áfíimas estará  Y  aquí. 

Eran  las  siete  de  la  noche,  y  me 
hallaba  yo  sentado  alrededor  de  una 
Biesa  en  el  cafó  de  ***  (no  impor- 
ta el  nombre,  y  ahora  no  lo  recuer- 
do) cuando  daba  aquellaconlestacion 
á  un  novel  amigo ,  que  como  he  in- 
sinuado, no  debería  tardar  mucho  en 
reunirseá  raí.=»=:No  hará  mucho  que 
conoces  á  ese  joven,  (me  dijo  un  com- 
pañero de  estudios  que  conmigo  es- 
taha)  porque  apenas  hace  ocho  dias 
que  estás  aqui. — Efectivamente,  le 
repliqué,  no  hace  veinte  y  cuatro 
horas  que  nos  conocemos,  pero  ya 
somos  amigos,  y  con  mucho  gusto 
mió;  pues,  créelo,  Pepe,  es  un  hom- 
bre  preciso. — Dime,  y  ¿porqué  ra- 
zón le  llamas  preciso'^  á  decir  ver- 
dad, no  comprendo  semejante  cali- 
ficación,— Puesto  que  te  empeñas, 
te  espücaré  quien  es  ese  joven,  no 
solo  por  satisfacer  tu  curiosidad,  si- 
no también  para  que,  conociendo 
por  los  caracteres  que  te  definiré  á 
todos  los  de  su  especie,  pueda  serte 
útil  este  rato  que  pasaremos  juntos 
hasta  el  toque  de  las  ánimas. 


Tú  sahes  que  he  venido  ,  sólo 
con  el  Oi>j<'to  (ie  ver  á  mi  Adela,  y 
que  mis  rciaciones  en  esta  ciudad 
son  casi  niiigunab.  Yo  sa!)ia  bien  que 
aquí  como  cu  todas  partes,  había  de 
encontrar  el  hombre  preciso  para 
que  me  buscase  donde  pasar  el  rato, 
donde  ver  á  mi  querida-,  mo  acom- 
pañara á  ver  los  monumentos  y  cosas 
notables  de  la  población;  en  íin,  Uiía 
especie  de  cicerone  aristocrático  de 
iudispeiisable   necesidad  para  todo 
forastero.    V  no  me  engañé  en  mis 
deseos:  he  aqui  que  ya  lo  he  encon- 
trado, y  es  el  mismísimo  que  acaba 
de  despedirse.  Se  llama  D.  Francis- 
co-,  pero,   según  veo,  nadie  lo  co- 
noce tino  por  Paquito,  y  en  las  reu- 
niones que  frecuenta,  y  en  los  cafées 
y  paseos,  solo  lo  oirás  llamar  así,  y 
nunca  por  el  nombre  verdadero  que 
le  dieron  en  la  pila.  Como   habrás 
calculado,  tiene  35  años:  suposia'ow, 
ya  sabes  lo  que  en  la  moderna  geri- 
gonza  se  enlicude  por  esta  palabra, 
es  bastante  ventajosa:  soltero ,  (lo 
que  es  de  rigor  para  estos  entes)  sin 
amores  de  ninguna  especie,  ni  de- 
seoso ni  dispuesto  su  corazón  para 
ellos,  porque  es  algo  egoísta,  lo  que 
no  estraño  en  un  hombre  que  ademas 
de  estas  cualiiiades  goza  de  un  ma- 
yoraz  güito  algo  decente  que  heredó 
de  sus  abuelos,  pasa  sus  días  en  me- 
dio de  la  calma  mas  apacible  ,  tanto 
de  espíritu  como  de  cuerpo.  Sin  mu- 
ger  que  lo  aprisione,  sin  novia  á  quien 
complacer,  sin  suegra  á  quien  darle 
cuenta   de  todas  sus  acciones,  sia 
negocios  que  despachar  ni  acreedo- 
res que  la  tengan  en  continuo  mo- 
vimiento, solo  se  halla  dedicado  á 
la  literatura  de  las  comedias,  á  ser 
el  introductor  en  todas  las  socieda- 
des de  los  forasteros  que  aqui  llegan 
continuamente,  á  dar  las  noticias  de 
las  ultimas  modas  que  nos  vienen  de 
París-,  arreglar  las  interrumpidas  re- 
laciones de  algunos  novios ,  ó  dsr 
cuenta  de  todas  las  novedades  que 
han  ocurrido  en  la  población  sin  per- 
donar por  supuesto  las  demás  intrigas 
amorosas  de  los  que  generalmente 


sen  los  mas  fieles  coronístas.  ¿Quie- 
res saber  en  cuanto  está  ajustado  el 
virtuoso,  y  por  qué  abandonó  el  tea- 
tro de  Milán?  Paquito  te  dará  razón. 
¿Deseas  ver  la  fábrica  de  tabaco,  ó 
recomendar  algún  amigo  al  inten- 
dente ó  tesorero?  Paquito  no  los  vi- 
sita; pero  es  quien  en  las  tertulias  los 
coloca  entre  dos  luces,  á  elfos  que 
uano  están  para  que  los  vean-,  ya 
conoces  que  este  es  un  obsequio  que 
merece  recompensa. 

«Apropósitode  tertulias:  si  gus- 
tas de  asistir  aqui  á  una  de  las  mas 
concurridfls,  es  preciso  te  relaciones 
con  Paquito:  eso  es  lo  que  yo  he  he- 
cho para  poder  hablarle  á  mi  Adela,  y 
ciertamente  que  no  me  costó  mucho 
trabajo.  Yo  deseaba  encontrar  á  uno 
de  estos  hombres  precisos,  y   para 
el  efecto  concurrí  á  la  sííla  de  tresillo 
de  este  café,  donde  sé  reúnen  la  ma- 
yor parte  de  los  jóvenes  después  del 
teatro.  No  había  tertulia:  Paquito 
se  hallaba  de  espectador  junto  á 
una   partida  ,  porque  él  no  juega 
en   los  cafées:  á  poco  rato  conoció 
mi  aislamiento,  me  clasificó  de  he- 
terogéneo; y  eso  bastó  sin  duda  pa- 
ra que  á  las  primeras  de  cambio  me 
dirigiese  la  palabra,  interpelándome 
sobre  la  gran  afición  que  yo  mani- 
festaba á  este  juego  :  preguntóme 
enseguida  si  yo  lo  jugaba,  pero  ha- 
biéndole contestado  que  en  esta  ciu- 
dad no  tenia  partida  porque  hacia 
poco  que  llegué,  me  dijo  que  ya  ha- 
bía notado  era  forastero;  comenzó  á 
compadecerse  en  seguida  de  los  que 
se  hallan  en  una  tierraestraña,  con- 
cluyendo por  ofrecerme  sus  relacio- 
nes y  presentarmeá  su  tertulia  favo- 
rita, que  casualmente  era  la  misma 
adonde  mi  implacable  futura  suegra 
Jleva   al  objeto  de  mi  ternura.  He 
aqui  mi  hombre,   dije  para  mí ,   y 
acepté  sus  ofrecimientos.  Segura- 
mente no    fué    la    compasión    de 
mi  aislamiento  lo  que  movió  á  Pa- 
quito á  dispensarme  sus  obsequios, 
sino  que  enterado  seguramente  de 
quien  yo  era,  creyó  ofrecer  una  no- 


116- 

vedad  á  la  favorita  reunión,  guiado 
por  el  loable  objeto  de  animar  la 
tertulia,  aumentando  conmigo  el 
número  de  los  concurrentes.   No 
puedes  imaginarte,  amigo  mío,  lo 
indispensable  que  es  Paco  en  esa 
reunión:  es  el  alma  de  ella,  el  mó- 
vil de  todos  los  pasatiempos,  el  en- 
te indispensable  tanto  para  la  señora 
de  la  casa,  como  para  los  demás  quo 
á  ella  asisten.  Paquito  es  elqucanun- 
Gja  cuando  tocan  á  la  campanilla,  sí 
viene  el  secretario  con  la  señora, 
ó  solo,  y  entonces  manifiesta  sus 
temores  de  si  Efigcnia  estará  indis- 
puesta. No  bien  ha  llegado  alguno 
al  comedor,  cuando  pasa  á  prevenir- 
le que  la  señora  de  la  casa  está  jun- 
to al  piano  con  la  marquesa,  quien, 
añade,  se  halla  de  mal  humor  porque 
se  fué   nuestro  amigo  al   cortijo: 
pronostica  en  el  tránsito  hacia  la  sa- 
la si  la  tertulia  estará   animada,  s¡ 
habrá  juego  deprendas,  ó  se  bailará 
mucho.    Dice  alguien  que  se  baile 
un  rigodón,  ya  lo  tienes  invitando  é 
alguna  que  no  baila  para  que  se  sirva 
ir  al  piano,  y  asi  que  la  deja  senta- 
da, con  los   papeles  por   delante, 
espavda  las  velas  y   corre  á  situar 
á  las  parejas.   Apodérase  del  braao 
de  la  Sra,  de  la  casa,   impulsa  á 
D.  Juan  á  que  baile  con  la  marque- 
sa ,    y  á  la  amada  de  este  la  coloca 
enfrente  con  algún  compañero  que 
sabe  es  del  agrado  de  D.  Juan.  Dí^ 
cele  al  paño,  '^amigo,  ya  ve  V.  que 
me  porto",  y  á  su  querida  * 'creo  no 
estará  V.  disgustada,"— Trátase  de 
un  juego  deprendas,  ''que  lo  pon- 
ga  Paquito,"  esclaman  todos  á  la 
vez,  y  ya  me  lo  tienes  en  medio  del 
círculo  recogiendo  las  prendas,  y 
aplicándoles  la   sentpncia  según  el 
sugeto  de  quien  se  trata,  es  decir, 
nunca  al  pañuelo  de  mi  Adela  le 
toca  contentar;  lo  mas  que  permite 
en  mi  obsequio  es  que  se  ponga  ea 
berlina." 

Por  demás  está  decirte  que  Paqui- 
to es  el  que  conduce  á  las  señoras  al 
comedor  y  habitaciones  ¡nterioreg; 


Oí- 


(húrtlk^.''y^  ^^'/fc'.^^^^g. 


/  c/if02^    c¿!¿kf'c¿yiíaf<c<fhía<¿^,'^'^'^ 


les  gaarda  el  velo  para  tenerlo  á 
mano  h  la  salida;  las  da  su  brazo 
cuando  se  despiden  y  les  cuenta  á  to- 
das lo  que  se  habla  en  los  estremos 
áe  la  sala:  hombre  de  sana  intención 
y  poco  temible,  goza  de  la  ilimitada 
confianza  no  solo  de  todas  las  seño- 
ras, sino  también  de  los  maridos, 
mamas  ,  tías  ,  novios  y  amantes. 
Franco  y  disponible  ,  enterado  por 
mí  de  la  misión  que  vengo  á  desem- 
peñar, hace  de  modo  que  pueda  es- 
tar al  lado  del  objeto  de  mi  cariño. 
En  cuartto  se  desocupa  la  silla  que 
está  junto  á  Adela,  se  sienta  inme- 
diatamente, me  guiña  ,  me  acerco 
á  él,  hablamos  cuatro  palabras,  nos 
hace  formar  tercio  por  un  instante 
y  en  seguida  pretesta  ir  á  hablarle  á 
cualquiera,  para  cedtrmeel  puesto. 
Si  lo  vieras  en  el  teatro!  la  misma 
movilidad,  la  misma  complacencia: 
iambien  allí  es  preciso.  Ya  está  en 
^quel  palco,  contando  de  que  tela  es 
el  trage  de  fulanita  ó  menganita:  ya 
en  estotro  dando  cuenta  de  la  llega- 
da de  D.  Diego,  de  la  función  que 
se  ejecutará  al  dia  siguiente,  ó  del 
beneficio  de  la  prima  donna  quese- 
ra en  el  próximo  mes.  En  los  en- 
treactos conduce  a  Mariquita  al  pal- 
co de  su  tía,  va  en  busca  de  un  mo- 
zo para  que  le  suba  agua  á  doña 
Clemencia  porque  le  ha  dado  flato. 
y  en  seguida  dá  parte  al  marido, 
que  fuma  en  el  atrio,  déla  indispo- 
sición de  la  señora. 

Pordecontado,  Paquito  es  bastante 
elegante,  y  su  ocupación  favorita  por 
las  mañanas  es  disponer  la  toilette 
para  la  noche.  Te  admirarías  de  ver 
su  cuarto  de  vestir:  aquello  es  un 
campo  de  Agramante:  fui  hoy  á  vi- 
sitarlo: eran  las  dos  de  la  tarde:  no 
hacia  mucho  que  habia  almorzado,  y 
6e  estaba  vistiendo.  Colocado  frente 
á  un  espejo  no  te  pondero  si  es- 
tuvo una  hora  para  colocarse  la 
corbata :  cogía  una ,  «esta  no  va 
bien  con  el  color  del  chaleco»,  de- 
cía, y  al  momento  la  arrojaba  sobre 
una  silla:  «veamos  la  verde,  peor: 


117- 

la  tornasolada,  ménósi»  en  fin,  des- 
pués de  probarse  siete  ú  ocho  ,  se 
decidió  por  la  primera,  no  sin  es- 
clamar varias  veces  tirándose  del 
cabello,  «¡Jesús!  hoy  estoy  desgra- 
ciado.» 

Ahora  bien,  amigo  mío  ,  ¿crecí 
que  no  debo  llamar  á  Paco  hombre 
preciso'^  Si,  preciso  es  un  hombre 
de  esta  clase  en  todas  las  ciu^'ades, 
y  afortunadamente  puedo  díícirte 
que  no  escasean:  conozco  á  tantos! 
Desengáñate,  amigo,  cuando  te  ha- 
lles en  una  población  desconocida, 
aburrido  ó  en  un  caso  igual  al  mío, 
busca  á  uno  de  estos  hombres  pre- 
cisos, qu<3  á  fé  mía  no  te  pesará.» 

En  esto  dieron  las  ocho:  roprireció- 
se  D.  Paquito,  y  concluyóse  mi  diálo- 
go.=-P. 


i:i^cx>i:2áíSS^^;^S3í 


Xia  queja  Injusta* 


Quéjale  Blas  de  rigor  ; 
¿Soy  detnassado  severa? 
¿Le  pongo  cara  de  fiera 
Cuando  me  esplica  su  ardor? 

Pero,  bien  que  a'  mi  pesar, 
Me  precisa  la  alegría 
Dentro  del  pecho  esconder: 

Y  derid  ¿es  culpa  «nia 

Si  él  nomequieie  entender? 
Cuando  le  escucho  gemir, 

Y  adusto  baja  los  ojos, 
¿No  le  quilo  los  enojos 
Con  un  dulce  sonreír? 

Mas  siempre  triste  le  veo, 
Yo  que  su¡)¡era  quería 
Que  sonrisa  de  niuger 
Mucho  espresa  según  creo... 
¿Y  decid,  es  culpa  tnia 
Si  e'I  no  me  quiere  entender? 

Díjome  un  día:  "de  dolor 
Ay  de  mí!  perdido  ando!" 

Y  yo  dije  suspirando: 
"/Qué  tormento  es  el  amor!'* 

Contestóme:  *'cruel,  ah!  di, 
¿Por  qué  te  muestras  tan  fría 
E  insensible  á  mi  querer? 
Yo  una  lágrima  vertí.... 


Ahora  tíen:  ¿es  culpa  mía 
Que  no  me  pueda  entender? 
P.  A.  O. 


^ilg-» 


A  mía  liella» 

Snn  tus  ojos,  hermosa, 
vertiendo  fuego, 
chispas  de  amor  divino, 
faros  del  cielo. 

Ai  brillo  de  sus  rayos 
se  eclipsa  Venus, 
y  se  loma  en  tinieblas 
la  luz  de  Fe])0. 

Yo  al  mirarte  tan  bella 
Xne  rendí  ciego, 
y  el  fuego  de  tus  ojos 
prendió  en  mi  pecho. 

Y  mi  ambición,  mi  gloria 
cual  débil  sueño, 

al  mirar  tus  hechizos 
ay!  se  perdieron. 

Solo  para  adorarte 
late  mi  pecho, 
y  mis  labios  te  dicen 
que  por  tí  muero. 

No  ya  rindo  tributo 
con  blandos  ecos 
de  mi  trémula  lira 
sublime  al  genio. 

Ni  canto  las  victorias 
de  héroes  que  fueron 
honor,  gloria  y  encanto 
del  suelo  ibero. 

Ni  canto  ^n  la  enramadla 
del  bosque  ameno, 
ni  en  la  orilla  del  rio 
SÓ  el  sauce  duermo. 

Solo  tus  ojos,  niña, 
admiro  tierno, 
solo  tus  bellas  plantas 
humilde  beso. 

¿Qué  valen  las  coronas 
del  mundo  entero, 
si  cual  hojas  marchitas 
las  lleva  el  viento? 

Tras  la  mentida  glori§ 
jCorrí  yo  ciego, 
y  el  ardieole  Cupido 
jalió  a  mi  encuentro. 

Y  cadenas  de  flore^ 
cjñó  á  mi  cuello, 

y  un  dardo  irresistible 
clavó  en  mi  pecho. 

Desde  entonces  bendigo 
mi  cautiverio, 
que  es  dulce  ser  esclavo 
jde  un  dulce  dueño. 

S.  Herrero. 


mmwiBTM,  TmikTmííiéB 


S).  ©aríía  ú  (íalumniaior. 


«=^^lií 


Be€©e^ 


Hemos  tenido  el  placer  de  ver  en 
la  escena  esta  linda  producción  del 
joven  poeta  D.  Sebastian  Herrero, 
y  vamos  á  esponer  nuestra  opinión 
acerca  de  ella. 

Sabemos  que  el  autor  es  demasia- 
do modesto  para  que  le  incomode 
nuestra  censura^  y  no  tememos  que 
desprecie  las  advertencias  que  le  ha- 
gamos. La  acción  de  su  drama  pasa 
en  Nájera,  y  en  el  siglo  once:  harto 
conocido  es  ya  de  nuestros  lectores 
el  carácter  de  D.  Sancho  el  grande, 
y  el  de  su  hijo  D.  García,  por  la 
circunstancia  de  haber  acusado  esta 
á  su  madre  de  adulterio  durante  la 
ausencia  del  primero,  porque  en  su 
genio  irritable  y  quisquilloso  no  po- 
dia  sufrir  que  aquella  le  prohibiese 
montar  un  caballo  que  su  padre  te- 
nia en  mucha  estima  )  esta  es  á  lo 
menos  la  razón  que  da  Mariana. 

Pero  el  Sr.  Herrero  ha  cotiocido 
que  no  seria  dramático  presentar  á 
García  tal  como  fué  en  realidad ,  y 
por  esto  pinta  su  calumnia  como 
efecto  de  una  pasión  estraorílinaria 
hacia  Estrella,  amiga  de  la  reina,  y 
contrastada  por  esta  última.  De  to- 
das suertes  creamos  que  el  asunto 
es  de  por  sí  muy  espinoso,  y  que  to- 
das las  bellezas  del  arte  no  pueden 
borrar  la  deformidad  de  aquellas  ac- 
ciones que  se  oponen  á  las  leyes  de 
la  naturaleza. 

Entrando  en  pormenores,  nos  ha 
parecido  algo  precipitada  la  acción 
en  el  primer  acto,  y  no  quisiéramos 
que  Estrella  se  contentara  en  el  úl- 
timo con  decir  que  habia  salvado  k 


-119 
la  reina:  el  público  es  demasiado 
exigente  y  aunque  sospecha  el  me- 
dio de  que  la  joven  ennmorada  se 
vale,  quiere  que  se  lo  diga  espresa- 
meiite. 

¿Pero  que  imporlan  estos  defec- 
tos, tn  la  primera  producción  dra- 
mática de  un  joven  de  20  años,  cuan- 
do son  tan  frecuentes  en  otros  auto- 
res de  mas  espcriencia  y  de  una  só- 
lida reputación?   ¿Ni  que  son  ellos 
al  lado  de  las  delicadas  escenas  de 
que  consta  el  drama,  de  los  pensa- 
mientos tiernos  de  que  está  salpica- 
do, del  v»írso,  en  fin,  fluido  y  armo- 
nioso á  veces,  á  veces  Heno  )  robus- 
to en  que  está  escrito?  Para  dar  una 
muestra  de  la  versificación  del  Sr. 
Herrero,  insertamos  en  otro  lugar 
del  periódico  una  poesía,  que  su  es- 
timable autor  ha  tenido  la  bondad 
de  facilitarnos. 

Los  caracteres  están  perfecta- 
mente presentados,  y  la  deformidad 
del  de  D.  García  se  halla  contras- 
tada por  los  remordimientos  que  le 
persiguen  y  que  están  espiesados 
con  toda  la  verdad  posible.  Estrella 
es  una  amante  tierna  y  sensible,  que 
llora  á  un  mismo  tiempo  la  desgra- 
cia agena  y  la  propia,  D,  Sancho  es 
un  rey  valiente  y  justo.  D.  Ramiro 
es  un  carácter  también  bellísimo; 
B\  bien  quisiéramos  que  esta  f.gura 
no  estuviese  casi  en  segundo  tér- 
mino. La  reina,  en  fin,  doñaNuña, 
es  un  modelo  de  madres  y  de  espo- 
sas. 

El  drama,  pues,  nos  ha  parecido 
una  primera  producción  escelente, 
y  el  público,  que  juzgó  como  noso- 
tros, llamó  á  su  autor  á  la  escena, 
y  le  arrojó  una  elegante  pluma  con 
una  delicada  corona  en  el  centro,  y 
dos  cabos  de  raso,  en  los  que  se  leía: 
(U  mérito  literario  de  D,  Selastiün 


Herrero.  Esta  pluma  no  es  de  nin- 
gún modo  un  premio  capaz  de  le- 
vantar su  orgullo,  ni  él  la  ha  admi- 
tido sino  como  una  recompensa  de 
sus  afanes,  que  le  estimulará  á  de- 
dicarse con  mas  arderá  una  carrera 
donde  indudablemente  le  esperan 
mas  lauros. 

La  ejecución  fué  muy  regular» 

K. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Ofrecimos  en  el  número  anterior 
ocuparnos  de  la  comedia  de  magia 
é\  Castillo  de  Fraga,  original  de 
D.  Gabriel  Sánchez,  y  vamos  á  cum- 
plirlo con  la  imparcialidad  que  acos- 
tumbramos. 

Podremos  cometer  quizás  algunas 
equivocaciones,  porque  no  hemos 
podido  hacernos  de  la  comedia,  y  el 
concepto  que  de  la  misma  formamos 
es  debido  á  una  sola  vez  que  la  he- 
mos visto  ejecutar. 

Desde  luego  estamos  conformes 
en  que  el  argumento  no  es  el  mas 
adecuado  para  una  comedia  de  ma- 
gia, y  que  le  falta  el  alma  de  esta 
clase  de  espectáculos,  esto  es,  el 
gracioso. — El  que  hay  en  el  de 
que  tratamos,  ocupa  un  lugar  tan 
poco  importante,  es  tan  indiferen- 
te, tan  insulso,  que  ni  una  sola  vez 
consigue  divertir:  todo  su  anhelo  es 
beber,  todo  su  chiste  estriva  en  em- 
peñarse que  es  borracho,  y  en  ver- 
dad que  no  se  le  conocía. 

También  es  innegable  que  hay  en 
sus  escenas  algunos  recuerdos  de  va- 
rias producciones  tales  como  el  Tro- 
vador, el  Rey  Monge  y  otras-,  pero 
no  nos  parece  que  toda  la  comedia 
es  un  plagio,  como  algunos  han  di- 
cho. Hay  pensamientos  nuevos,  aun- 
que poco  profundos,  versos  origina- 


les:  tales  son  en  nuestro  conceptolos 
que  el  autor  ha  puesto  en  boca  de  Sa- 
turno, y  que  seguramente  son  los  me- 
JGíes.  Los  del  juez,  del  últimoacto, 
también  son  regulares,  aunque  nos 
parecen  muy  impropios  del  objeto 
que  debe  tener  la  obra,  pues  que  en 
una  comedia  do  miígia,  lo  que  se  de- 
sea ,son  lances  que  hagan  reír  y  na- 
da mas. 

Si  eí  Sr.  Sánchez  hubiera  escrito 
una  comedia  para  hacer  triunfar  la 
inocencia  por  medios  naturales,  pue- 
de que  hubiera  sacado  mas  parti- 
do de  sus  tareas-,  pero  echar  mano 
de  la  magia  para  conseguirlo,  nos 
parece  un  mal  pensamiento, 

IJay  ademas  algunos  caracteres 
bien  concebidos,  como  el  del  conde 
de  Benavarre  y  el  anciano  Nereida, 
pero  hay  otros  tan  pobres,  tan  nu- 
los como  la  dueña  y  el  de  Monlijo, 
que  casi  siempre  causan  hastío. 

Por  lo  que  dejamos  manifestado 
se  conocerá  que  estamos  muy  dis- 
tantes de  conceder  que  la  comedia 
del  Sr.  Sánchez  es  buena,  pero  no 
nos  parece  tampoco  muy  justo  el  que 
se  trate  de  condenarla  en  todas  sus 
partes.  El  Sr.  Sánchez  es  hijo  de 
Cádiz,  y  esta  circunstancia  nos  obli- 
ga á  ser  severos,  pero  también  im- 
parciales. 

Justo  es,  pues,  tributemos  los 
elogios  á  que  se  ha  hecho  acreedora 
ia  empresa,  por  su  esmero  en  la  pre- 
sentación de  la  comedia. 

Nos  consta  que  no  escasea  gasto 
alguno'  para  dar  todo  el  brillo  y  os- 
tentación necesarias  á  cuantas  fun- 


cienes  se  ejecutan  en  esté  teatro. 
X.  X. 


El  Jueves  próximo  ha  de  ejecu- 
tarse en  el  Teatro  Principal,  á  be- 
neficio del  estimable  actor  D.  José 
Valero,  el  drama  titulado  LUIS  EL 
ONCENO.— El  papel  del  protago- 
nista será  desempeñado  por  el  bene- 
ficiado: se  lo  hemos  visto  ejecutar 
en  el  teatro  de  Sevilla,  y  nada  nog 
dejó  que  desear.  Esperamos  que  en 
el  nuestro  nos  sucederá  otro  tanto. 
El  Sr.  Valero  ha  estudiado  perfec- 
tamente el  carácter  de  Luis  el  On- 
ceno, y  sabe  presentarlo  en  la  esce- 
na con  el  mismo  acierto  que  el  de 
Guzman  el  Bueno, — A. 


JRemilIcIo* 


Sres.  Redactores  de  la  Estrella. 

Muy  Sres.  nuestros, 

¿Se  scrvirian  ustedes  indicar  en 
su  periódico  que  la  tertulia  que  fija 
su  estada,  durante  las  representa- 
ciones, al  pié  de  la  escalera  del  Tea- 
tro Principal,  incomoda  mucho  á  los 
que  nos  hallamos  en  la  InfanteHaP 
¿Tendrían  ustedes  la  bondad  de  in- 
sinuar también  que  los  que  nos  ha- 
llamos en  las  lunetas  no  quisiéra- 
n)os  oir  la  función  por  duplicado, 
es  decir,  que  el  apuntador  se  sube 
demasiado  do  tono?  Si  asi  lo  hacea 
ustedes,  se  lo  agradecerá  infinito. 

La  Coalición, 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos  :  consta  de  un  pliego  de 
papel  marquilla  ,  al  que  acompañan  láminas  Utogi-ajiadas  ,  figurines  y  compon 
óiciones  músicas.  Su  precio  4  rs.  vn.  para  los  Señores  suscritore&  d  ¿a  Co" 
lección  de  JSuvelis  ,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  segundos  ,  franco, 

Itnprcüla  de  la  Revista  Médica,  pla?a  d^  U  Constilucíon,  núm,   11, 


€4í)lj. 


(Dttnbrf  ÍBU  1S42. 


páS.    121. 


&A  ESI1E££I. 

Periódico  de  literatnra^  ciencias,  artes  y  modas. 


I  /0€mi, 


/S. 


LA  BOTICA 


A   rHZ»XA  irOCHB^ 


¿Seaprecia  bien  en  toda  su 
estension  el  sacrificio  de  ese 
hombre,  que,  mientras  cada 
uno  de  nosotros  piensa  en  sus 
negocios,  en  sus  placeres,  él 
solo  piensa  en  nuestra  vida, 
que  muchas  veces  la  presen- 
tamos despedazada  por  los 
combates  del  mundo  y  de  las 
pasiones? — Para  nosotros  hay 
alegrías;  no  las  hay  para  él. — 
Una  operación  haprecedidoá 
su  sueño; — una  operación  le 
espera  para  cuando  se  des- 
pierte... Los  demás  hombres 
rien...  él  piensa 

León  Gozlan. 

No  soy  yo  délos  que  tan  solo  se  acuer- 
dan del  me'díco  y  la  botica  cuando  el 
dolor  aprieta,  y  el  mal  ha  llegado  á  tér- 
piinos,  que  fuera  cosa  mas  puesta  eu 
razón  administrarles  el  oleosanto,  que 
el  aceite  de  ricino,  ó  el  jugo  de  almen- 
dras dulces.  Muy  al  contrario:  soy  de 
los  que  gustan  ponerse  el  parche  antes 
de  salir  el  grano;  porque  estos  tales 
piensan,  y  piensan  bien,  que  el  mal  ha 
de  remediarse  en  sus  principios,  y  que 
siempre  es  mucho  mejor  precaverlo, 
que  curarlo.  Dicho  esto,  no  estrañará 
el  lector,  que  muy  antes  de  venir  el 
invierno,  haya  querido  consultar  con 
mi  facultativo  acerca  de  las  medidag 
higiénicas,  que  para  entonces  debería 
tomar,  en  Ijeneficio  de  mi  endeble  y 
deteriorada  constitución.  Mas,  como  el 
asunto  no  urgía,  y  es  cosa,  por  otra 
parte,  que  no  merece  ia  pena  de  una 
visita  formal;  be  dejado  esta  consulta 


á  la  casualidad;  contentándpme  tan  so- 
lo con  ir  alguna  que  otra  noche  á  la 
oficina  de  farmacia  en  donde  suele  pa- 
rar mi  facultativo,  por  si  en  ella  logro 
verle  afortunadamente.  Pero  aun  no 
he  tenido  ese  gusto,  á  pesar  de  que  an- 
do en  tales  diligencias  desde  que  entró 
el  sol  en  Libra;  y  mucho  me  temo  que 
entre  en  Capricornio,  sin  haberlas  eva- 
cuado. Sentiréloinfinilo;  porque  el  frío 
se  viene  de  repente ,  como  el  inglés 
cuando  quiere  dar  golpes  de  mano;  y 
luego  que  se  introduce,  vaya  V.  á  qui- 
társelo de  encima. 

Cansado  de  visitas  infructuosas,  de- 
terminé una  noche  esperar  al  médico 
en  la  misma  botica.  Mas  antes  hice  lo 
que  tenia  de  costumbre:  asomar  la  ca- 
beza por  cierto  boquete  de  la  calle  que 
yo  me  sé,  y  dá  á  lo  interior  de  un  gabi- 
nete, en  donde  se  reúnen  varios  facul- 
tativos. Descubrí  á  algunos  de  estos, 
sentados  y  conversando,  pero  no  al  que 
yo  buscaba.  Eran  las  siete  y  media,  y 
resuelto  á  esperar  ya  á  mi  ángel  de  la 
guarda,  voy  á  dirigirme' hacia  la  puer- 
ta de  la  botica  ,  cuando  otro  médico 
que  viene  de  la  calle,  y  entra  en  el  ga- 
binete con  aire  sofocado,  me  hace  de- 
tener un  momento,  por  escucharlo  que 
diria.  El  hecho  uo  era  de  todo  punto 
político;  pero  la  curiosidad  es  irresis- 
tible, y  no  me  precio  yo  de  vencerla 
fácilmente. 

Después  de  saludar  el  nuevo  médico 
á  los  tertuliantes,  loma  asiento  entre 
los  que  mas  próximos  á  mi  tronera  es- 
taban: y  con  voz  de  desconsuelo  ,  les 
dice: — Qué  mal  dia,  compañeros,  qué 
mal  dia!  veinte  visitas  he  hecho,  y  to- 
das Ae  cumplimiento . — Es  posible!  (di- 
ce otro.)=Lo  queV.  oye!=Pues  jún- 
lese  conmigo,  y  añada  á  esas  visitas 
diez  mas,  que  he  debido  hacer  á  otros 
tantos  pobres,  que  me  esperaban  en 
el  patio  de  mi  casa  á  la  hora  de  comer? 
justamente  cuando  acababa  de  aflojar 


los  quinientos  de  pico  en  J>ígo  dé  mi 
«tín l r i b ueion  lespec^i* a«¿^;ií4iftÉ»«»*A 

uido  toda  la   mañana  en  un  reconoci- 
miento judicial, que,  como  V. no  igno- 
ra, es  uno  de  Iqg  liiuchos  seiTJcios  que 
se  hacen  ad  gruliam  et  amorein. — To- 
ma! de  esaoengo  yo  t)dos  los  dias.— 
El  que  pronunc)(3eslas  palabras,  se  di- 
rige «otro  compañero,  diciendole=¿Y 
V.'cóino  saüó  de  aquel  parto?  — Gua- 
písimamente!  Primero  lué  el  sacristán 
que  yo. — ¿Cómo  e!  sacr  istyn?  esplíque- 
se  V.=»Quierü  decir,  que  después  de  3 
noches  sin  columbrar  el  sueño,  y  cua- 
ti-o  o  cinco  horas  de  prolijas  manio- 
bras p^ra  esLraer  elfctuí;,  he   sabido 
por   conducto  seguro,  que  ayer  die- 
ron un   buen   regalo  al  sacristán,  fio 
creeréis?)  por  la  íiueza  que  hizo  á  la 
enferma  de  unas  velas  de  San  Rau^on, 
B'ierced  á  las  cu.iles  parió  con  toda  fe- 
licidad,..—Y  á  V?--Allaveré.iios..!~ 
Como  ha  de  ser!  Si  perteneciésemos  ala 
clase  de  jueces,  escribanos  ó  ujilitares, 
nos  llenarían  Ikí  vez  de  honor  y  distin- 
ciones, por  sentenciar  á  muerte  á  un 
reo  de  estado,  por  dejar  encueros  á  una 
familia  desvalida,  ó  pur  asolar  con  la 
pólvora  y  la  espada  poblaciones  ente- 
ras; pero   como  nuestra  misión  es  dar 
la  vida,  en  vez  de  destruirla,   nos  re- 
compensan, y  no  siempre,   tan  inesti- 
mable beneficio,  con  ía  mezquina  su- 
ma de  algunas  pesetas! 

Estando  en  esto,  parecióme  oír  la 
voz  de  mi  facultativo,  que  hablaba  con 
el  farmacéutico  allá  fuera.  Al  punto 
dejo  el  lugar  que  ocupaba,  y  marcho 
a  evacuar  mi  diligencia. 

Entro  en  el  depósito  medicinal,  y 
muy  luego  vi  que  raeh;.bia  engañado; 
porque  aquella  voz  pertenecía  á  otro 
me'dico,  ocupado  en  hacer  preguntas 
á  varias  mugeres  que  fe  rodeobau. 

Dentro  ya  de  la  botica,  y  habicijdo 
Saludado  al  farmacéutico  y  demás  per- 
sonas; quise  esperaren  ella  á  mi  facul- 
tativo, no  sin  aprovechar  el  tiempo  ea 
alguna  cosa  útil. 

Mientras  el  mancebo  despachaba 
zarzaparrilla  y  raíz  de  china,  y  el  far- 
macéuLíco  batía  en  su  abnirez  de  pór- 
fido un  ungüento  de  color  gris,  yo  me 
entretenia  en  leer  los  rótulos  de  los 
boles,  frascos  y  redomas. —Escamonea 
Coloquintida—Jalapa — Acibar...  Buen 
escuadrón  para  tener  al  corriente,  si 
no  me  engaño,  los  sucios  arrabales  de 
nuestra  máquina/==:Agua  común. == 
Agua  defuente.:swAgua  de  rio...  Bra- 
co] iindos  refícscos  para  después  del 
purgaule.=s=^JafabedeopÍQ— Jarabe  d« 
morfina. =Jarabe  de  adormideras. =• 
En  grandes    dosis  admiüistraria    yo 


--123-. 


i'    estos  lamedores á muchas,  muchisínfaf 
K^í^|íí^ia%  que  debieran  estar  siente 
dormidas..! 

Iba  ó  pasar  ala  sección  de  los  accí» 
tes,  y  quede  iíimóvd  ers  e[«itio  délos 
jarabes,  por  no  njolestar  alfacultativo 
queín,uy.c,erca  de  mí  interrogaba  auna 
de  ias  refeiidas  mugeres.    Pero   no  lo 
sculí,  porque  aparentando  estar  muy 
distraído  con  lasredísmas ,    cogi  algu- 
nas palabras  del  siguiente  diáíogo-=s 
Señor,' (deciá  la  mugeral  medico_^.  de- 
sengáñese V.:  este  dolor  de  vientre  ha 
de  ser  cosa  de  los  nervios.  Nada  me 
hace;  he  lomado  muchas  veces  el  cierno 
y  los  lamtdoves  ,  me    be  puesto  los  vi-» 
chos,  y  traigo  siempre  una  cataplasma 
de  papas  que  me  mandó  poner  aquel 
médico  brujo  que  estuvo  en  Cádiz  aúos 
pasadps.-=Ola!...    el  brujo...   Y  bien, 
¿cuánto  tiempo  hace  que  padece  V.  del 
vienlre?=-Dos  años.=«=¿Y  hacia  donde 
le  düole  a  V?=Oa'cia  aquí:  en  la  mis- 
ma bo<^^a  del  estómago. — ¿Y  el   dolor 
ese  es  contínuo?=Qué?=Qwe  si  siem- 
pre tiene  V.  ese  dolor?=:=Ah!  Le  diré 
á  V.  :  es  conforme:  cuando  me  da    el 
ílati),  siento  una  inrritacion  muy  fuer- 
te, que  luego   se    me  abajaj  y  cuando 
acabo  de  comer,  nie  sube'una  cosa... 
asi...   pues...  como...=Ya,    ya,   como 
agriüs.==;Eso,  eso,  como  agrios:  pero  na 
se  cnnse  V. :  lo  que  yo  necesito  es  una 
sangiía.=Señora,  no  se  precipite  V. 
Lo  que  V.  necesite  lo  sabré  yo... 

Iba  aquel  pacientísimo  hijo  de  Escu- 
lapio á  tomar  el  pulso  á  su  enferma, 
cuando  se  oyen  unos  descompasados 
gritos  á  la  puerta  de  la  botica.  Acuden 
al  punto  mancebo  y  farmacéutico,  los 
que  estábamos  aiH  presentes,  y  aun 
algunos  de  los  que  se  hallaban  en  el 
Cuarto  interior. 

Daba  estos  gritos  una  muger,  mal 
ataviada,  con  el  pelo  suelto,  la.,  cara 
pálida,  los  ojos  desencíjados,  y  lanzan- 
do hacia  el  gabinete  miradas  tales  de 
furor,  que  todos  ereimos seria  una  de- 
mente, 

Y  mi  médico?  y  mi  médico?  apelli- 
daba unojcuyo  nombre  no  hace  al  ce- 
so.=Señora,  contesta  el  farmacéutico, 
aun  no  ha  venido.=Crüel!  quiero  ver- 
lo! quiero  que  me  devuelva  á  mi  hija. 
Bien  me  decía  la  vecina,  que  lo  que 
tenia  mi  hija  era  un  empacho^.,  y  ese 
hombre...!  Malditas  sanguijuelas;  las 
sanguijuelas  han  matado  á  mi  hija. ..taa 
joven;  tan  tierna. ==Señora!  tranquilí- 
cese V.;  dijeron  lodos.  El  farmacéuti- 
co, cogiéndola  de  la  mano,c=rYamos, 
(dice  con  voz  platónica  y  mesurada} 
vamos,  hija;  no  hay  que  apurarse.... 
lodo  acaba  en  este  mundo....  nunca 


muere  temprano  el  que  no  ha  de 
vivir  mas  de  lo  que  vivió:  esto  dice 
Séticca.=-=V.  se  burla.../  Para  Sénecas 
esto  ^  yo...//.' 

L'  mugei'  no  había  aun  pisado  el 
umbral  de  la  puerta:  anegada  ea  llanto 
suspira;  se  da  íuerles  golpes  en  el  ros- 
tro, y  en  aptitud  de  retirarse,  mira  á 
lo  largo  de  la  calle...  queda  un  momeu- 
lo  absorta,  como  quien  cree  descubrir 
la  víctima  que  atihela:  exhala  un  pro- 
fundoay,  y  echa á  correr,  dejándonos 
á  todos  pcrplcjüí,  y  esLapeí'a<:tu5. 

Salimos  á  la  calle:  y  á  poco  vimos  á 
aquella  delirante  madre  torcer  j)or  la 
lejana  esquina^  has'a  donde  la  liubié- 
ramos  acaso  seguido,  si  al  propio  tiern-. 
po  no  llegaran  á  la  botica  varias  per- 
sonas; de  las  cuales  pregunta  uua  al 
farmacéutico,  si  le  tenia  hechas  laspíl- 
doias  de  copaiba,  otras  llaman  á  parte 
á  sus  médicos,  y  oirás  se  dirigen  eu  ün 
al  mostrador  cou  vasos,  pocilios,  bo- 
tellasy  recelas. 

Pero  entretanto  mi  me'dico  no  venía, 
y  ya  era  hora  de  marchar  á  mis  que- 
haceres. Dejo  para  otro  dia  la  consul- 
la, y  salgo,  pues,  dt  la  botica  ,  liiste, 
melancólico,  traspasado  de  dolor,  no 
tanto  por  las  lágrimas  de  aquella  ob- 
cecada madre,  cuanto  por  la  desgracia- 
da y  aüictiva  suerlc  que  cabe  ai  hom- 
bre, consagracLo  á  la  práctica  de  la  me- 
dicina, ylnteliz  médico,  que  tienes 
qae  luchar  con  las  preocupaciones, 
eon  la  ignorancia  ,  y  eon  la  ingra- 
titud del  vulgo/  Tú,  que  cual  "ángel 
de  resurrección"  resliiuyesal  seno  de 
las  familias,  al  padre  moribunda,  al 
Ibijo  exánime;  que  no  vives  sino  para 
tus  semejantes,  ni  tienes  otros  goces 
que  la  complacencia  del  bien  y  la  cari- 
dad, ¿has  de  sufrir  en  pago  de  tus  sa- 
criíiciosy  penalidades,  de  tu  soma  ins- 
trucción y  tus  esludios,  el  menospre- 
cio tal  vez  ó  indiferencia,  el  yugo  de 
risibles  prcúcupaciunes^,  el  azote  de 
atrevido  chariatanismo,  y  Iascen^uras 
de  la  estupidez  é  ignorancia...?  Y  no 
se  diga  que  estos  males  están  reser- 
vados al  hombre  indigno  de  llevar 
aquel  título.  Sabios  y  doctos  médicos 
deploran  las  mismas  calamidades/==a 
Será  porque  su  ciencia  et»  conjetural 
Ó  ilusoria?==No  merece  tau  ridiculo 
error  otra  respuesta  que  el  silencio. 
¿Será  porque  no  siempre  aciertan,  ni 
dan  la  vida  á  los  enfermos?  Y  qué  hom- 
bre está  libre  de  cometer  una  falta?  y 
2uién  ha  llegado  á  imaginar  que  to- 
o  lo  puede  el  médico?=No:  otras 
son  las  causas  de  aquellos  males,  que 
pienso  encontrar  en  los  mismos  profe» 
sores  y  es  la  íadole  de  la  corrompida 


J^'% 


sociedad  en  qtie  vívímol  Lo5  éfrofcs 
del  vulgo  ios  perpetúa  el  médico,  por 
-  transigir  con  añejas  preocupaciones^; 
y  esío,  si  algona  vez  le  sirve  paraitt* 
ílu^r  ventajoáanierjle  en  la  mora  i  de 
SUS  en(e,ruioá,  las  mas  le  pcrjutjk^ 
porque  des\irtiia  el  mérito  de  Sus 
obras,  al  menos  eatre  la  guiite  ne- 
cia, y  supersticiosa.  La  poca  ó  nin- 
guna protección  que  liasla  ahora  iiau 
dispensado  en  España  los  gobiernos  á 
la  clase  médica  ,  la  mas  atendida  y 
remunerada  en  otros  países  ,  es  cau- 
sa de  que  se  introduzcan  impunemen- 
te en  el  ejercicio  de  la  lacnltad  ,  esa 
turba  de  misciablcs  curanderos,  qué 
infestan  las  ciudades,  los  pueblos  y  las 
aldeas,  para  oprobio  de  la  medicina,  y 
para  mengua  de  los  profesores  que  la 
ejercen.  De  aqui,  el  que  el  vulgo  He* 
gue  á  hacer  comparaciones  riaítuias 
entre  el  médico  y  una  \ieja,  porque 
esta  acertóla  curar  con  ycrljus,  lo  (jue 
aquel  hubiera  curado  con  agua,  ü* 
aqai  es,  que  la  clafe  mas  numerosa  do 
la  sociedad,  quiero  decir,  ia  mas  ig- 
norante, calcule  del  mérito  de  los  pro- 
íebores  y  del  valor  de  su  ciencia,  por 
la  facilidad  con  que  algunas  personas 
estrañas  á  ella,  operan  curaciones  ca- 
suales. De  aquí,  el  poco  aprecio  com 
que  tíl  vulgo  suele  uiirar  al  médico, 
Pero  qué  digo!  hasta  ios  hombres  nía» 
célebres  se  han  alreviílo  á  dirigir  á  la 
medicina  y  á  los  profesores  que  la 
egertcn,  los  mas  necios  sarcasmos  y 
diatrivas!  Píinio,  el  Petrarca,  Molier, 
Qaevedo,  Feijoo,  y  otros  muchos  es- 
criiores,  mancharon  alguna  vez  las 
páginas  de  sus  obras  con  tan  indignos 
lunares.  Pero  qué!  Bien  ^^^''-^^c^itl* 
puede  estar  el  médico,  que  ia  mas 
simple  medida  tornada  por  él  yara  res- 
guardar á  uua  nación  entera  de  los  es- 
tragos de  las  peite-sJY  epidemias,  que 
una  aplioacioride  sanguijuelas  que  ha- 
ce desaparecer  dolores  acerbos;  quo 
uua  ayuda  tie  malvas  que  da  la  sa- 
lud y  la  vida  al  sabio  ministro,  al 
general,  al  monarca,  en  Oíomentosde 
ser  necesaria  su  existencia  para  la  sal- 
vación de  los  pueblos,  son  obras  mas 
heroicas  y  subümes  que  los  escritos, 
que  los  cautos,  que  los  poemas  de 
aquellos  autores. 

Séame  permitido  este  desahogo  por 
amor  á  esa  clase,  cuyos  sacrijicios  no 
se  aprecian  bien  en  toda  su  eslension^ 
y  déla  que  nadie  formó  mejor  idea  qut 
el  Papa  Clemente  XIV,  cuando  dijo 
en  una  de  sus  cartas:=«La  censura 
que  se  hace  de  los  médicos  no  siemprt 
es  fundada...  Yo  estoy  convencido  d« 


que  hay  mas  sabiduría  en  loS  lúe'di'cos 
c^ue  en  cualquier  otro  cuerpo  Ütera- 
Yio;  y  que  su  ciencia  no  es  tan  conge- 
tural  como  se  cree  comunmente.'* 


í)n  calavera. 


>124« 


— ¿Dá  V.  una  limosna  por  Dios 
para  comprar  medio  cuarterón  de 
pan? 

Asi  me  decía  días  pasados  un  po- 
bre trabajador  que  cubierto  de  an- 
drajos y  ostentando  en  su  cadavéri- 
co semblante  todas  las  señales  de 
«na  situación  angustiosa  y  mise- 
rable, se  ocupaba  en  consumir  las 
pocas  fuerzas  que  le  restaban,  en 
una  de  esas  obras  públicas,  de  esos 
trabajos  forzados  que  nos  ofrecen  á 
cada  paso  el  triste  espectáculo  de  la 
degradación  del  hombre  y  la  idea 
mas  triste  aun  de  la  inmoralidad 
y  la  prostitución. 

Alargué  una  moneda  de  cobre  al 
infeliz  que  habia  escitado  mi  com- 
pasión, y  este,  con  voz  abatida  y 
lastimera,  tartamudeó  palabras  de 
agradecimiento,  y  esclamó: 

— ¡Dios  lo  libre  á  V.  de  un  pa- 
dre abandonado! 

— ¡De  un  padre  abandonado!  le 
pregunté  con  admiración;  á  la  ver- 
dad que  no  comprendo  ese  modo  de 
significar  la  gratitud.  ¡Invocar  asi 
de  una  manera  desfavorable,  la  me- 
moiia  de  un  padre! 

— Yo,  señor,  no  invoco  en  este 
momento  la  memoria  de  nadie, 

— Pues  entonces  ¿qué  es  lo  que 
queréis  decirme? 

— Permitidme  que  calle  (me  con- 
testó el  pobre  trabajador,  dejando 
asomar  á  sus  ojos  una  lágrima  de 
amargura.) 

Esta  muda  demostración  de  al- 
guna pena  oculta ,  escitó  bastante 
mi  curiosidad,  y  fué  suficiente  paral 
que  me  empeñase  en  averiguar  lo 
que  aquello  significaba. 

—Vamos,  buen  hombre,  decid- 


me lo  que  sentís,  y  lo  que  os  sucede. 
Sin  saber  el  motivo,  me  intereso  ya 
en  vuestra  suerte. 

Y  diciendo  esto,  meti  la  mano  en 
el  bolsillo,  y  le  entregué  otra  mone- 
da. 

=¿Y  este  socorro,  me  preguntó 
el  pobre  con  cierta  malicia  socarro- 
na, me  lo  dais  por  compasión  á  mí 
persona,  ó  por  el  interés  de  que  sa* 
tisfaga  vuestra  curiosidad? 

— ¡Cáspita!  (médije  á  mí  mismo) 
no  parece  muy  lerdo  mi  interlocu- 
tor. 

Procuré  hacerle  ver  que  mi  pro- 
pósito se  reducía  á  socorrer  su  ne- 
cesidad, y  entonces  el  pobre  se 
mostró  algo  mas  complaciente  ,  sí 
bien  dejó  comprender  que  no  se 
daba  por  convencido. 

=Forzoso  es,  me  dijo,  que  os 
complazca,  pero  sabed  desde  ahora 
que  es  muy  poco  lo  que  tengo  que 
deciros.  Yo  soy  hijo  del  marques 
de*** 

==¡Sois  hijo  de  un  marques,  y  es- 
tais  pidiendo  limosna! 

— Sí  señor:  es  cosa  que  nada  tie- 
ne de  estraño:  los  marqueses  se  ha- 
llan también  sugetos  á  las  tristes  al- 
ternativas de  esta  vida  miserable. 
Yo  tenia  un  padre  sumamente  com- 
placiente, sumamente  disipado.  ¡Oh! 
Bien  sabe  Dios  que  respeto  su  me- 
moria. El  desventurado  era  uno  dé 
esos  hombres  mas  ricos  de  dinero 
que  de  instrucción;  uno  de  esos  hom- 
bres que  algunos  llaman  buenos  por 
no  darles  el  título  de  tontos.  Sue- 
nan mal,  me  diréis,  estas  palabras 
en  la  boca  de  un  hijo,  pero  peor 
suenan  los  acentos  del  crimen  y  de 
la  indigencia  que  zumban  eu  mis 
oídos,  y  emponzoñan  el  ambienté 
que  respiro. — Tenia  yo  quince  años 
y  mi  educación  era  en  estremo  des- 
cuidada. Aun  no  habia  salido  de  la 
escuela,  donde  en  vez  de  aprender 
y  estudiar,  me  entretenía  en  reñir 
con  mis  condiscípulos:  al  uno  le  in- 
disponía con  el  maestro,  al  otro  le 
quitaba  el  cortaplumas  *,  á  aquel  le 


-125 
levantaba  una  calumnia;  á  este  le 
daba  bofetadas.  Se  quejaban  á  mi  pa- 
dre, y  mi  padre  era  tan  bueno,  que 
no  bacia  mas  que  esclamar  con  ros- 
tro  risueño: — ¡Travesuras  de  mu- 
chachos! En  seguida  se  llegaba  á  mi 
me  daba  un  golpecito  en  el  hombro 
y  decia  sin  enfado: — ¡Qué  vivo  es 
este  chico!  Tiene  un  genio  fuerteci- 
llo;  pero  asi  deben  ser  los  hombres: 
DO  me  gusta  un  carácter  afeminado. 
— Figúrese  V.  si  yo  me  animaría  con 
ese  lenguage.  Llegué  á  ser  aborre- 
cido en  la  escuela:  el  maestro  qui- 
^0  un  dia  corregirme:  jo  me  des- 
yergoncé  con  él  sin  ninguna  clase 
de  miramientos*,  se  lo  dige  á  mí  pa- 
dre, y  mi  padre  era  tan  bueno,  que 
me  recibió  con  los  brazos  abiertos 
y  me  sacó  de  la  escuela  para  que  el 
maestro  no  me  maltratase. 

Quedé,  pues,  hecho  un  vago,  sin 
saber  apenas  leer,  y  con  diez  y  ocho 
años  encima-,  pero  mi  padre  era  muy 
hueno,  y  me  proveía  de  cuanto  ne- 
cesitaba. Hallábame  bien  vestido, 
iba  al  teatro,  al  café,  al  villar ,  á 
los  paseos,  á  las  tertulias:  de  nada 
parecía,  y  mi  padre  se  entusiasmaba 
cuando  le  decían  que  yo  era  ele- 
gante y  desprendido,  y  generoso  con 
mis  amigos.  Pero  bien  pronto  me 
éansé  de  esta  vida:  todo  me  fasti- 
diaba, y  me  fué  forzoso  buscar  nue- 
vos objetos  de  distracción.  De  las 
Tertulias  pasé  á  las  tabernas  ,  y  de 
fks  tabernas  á  las  casas  de  juego: 
entontes  me  hice  descuidado  en  mi 
persona,  dejé  de  ser  elegante,  y  las 
ésen'^ias  se  trocaron  por  el  olor  de 
Ib  manzanilla.  A  mi  padre  no  le  gus- 
tó esta  transformación  :  quiso  re- 
Jirenderme,  pero  fuera  de  tiempo: 
SU  hijo  era  ya  un  ea  bal  I  o  desbocado, 
j  nada  le  detenía  en  su  carrera.  ;Ah! 
Mi  padre  era  tan  bueno,  que  toleró 
todos  rm's  escesos:  cuando  yo  le  da- 
ba una  pesadumbre,  aquel  buen  se- 
ñor se  echaba  á  llorar  como  un  ni- 
ño, y  me  contemplaba  todavía,  y  me 
facilitaba  ios  medios  para  sostener 
mis  vicios,  y  yo  me  entregaba  á  to- 
das las  pasiones^  y  era  un  monstruo 


en  la  sociedad,  y  sm  embarco,  a 
SUS  ojos  no  era  mas  que  un  cala" 
veta. 

Asi  corrieron  los  años,  asi  se  con- 
sumió mi  juventud,  asi  .Tialgnstéuna 
gran  parte  de  mi  fortuna.  Una  en- 
fermedad mortal  llevó  al  sepulcro  á 
mi  padre,  á  mí  padre  que  murió 
quizás  con  el  sentimiento  de  haber 
sido  demasiado  bueno.  Yo  contaba 
veinte  y  cinco  años,  y  mi  juventud 
se  había  eslinguido.  Ahora  tengo 
treinta,  y  me  encuentro  á  las  puer- 
tas de  la  sepultura. ¡Qué  corta  osla 
vida  de  un  calavera[=^W\Qñ  pronto 
se  agotaron  mis  placeres,  porque 
acabé  de  perder  el  último  real:  nada 
saliía,  porque  nada  habia  aprendido, 
y  tuve  que  resignarme  á  las  conse- 
cuencias de  mi  situación:  fui  trampo- 
so, petardista,  espadachín:  tu  ve  cua- 
tro desafios,  no  desafíos  á  lo  caballe- 
ro, sino  desafios  á  lo  gitano,  con  na- 
vaja en  mano:  en  el  último  herí  do 
muerte  á  mi  adversario-,  la  justicia 
se  apoderó  de  mi  persona;  fui  trasla- 
dado á  1.1  cárcel  pública:  allí  me  han 
tenido  dos  años-,  dos  años  que  han 
sido  para  mí  dos  siglos  de  remor- 
dimientos. 

Mientras  de  este  modo  se  espli- 
caba  el  pobre  trabajador,  me  halla- 
ba yo  vivamente  afectado.  Su  his- 
toria era  lacónica,  pero  horrible. 

— Y  bien,  le  pregunté.  ¿.Cómo  es 
que  salisteis  de  la  cárcel  y  os  halláis 
en  este  sitio? 

Antes  de  que  pudiera  contestar- 
me, se  presentó  un  hombre  mal  en- 
carado, y  dirigiéndose  á  mi  interlo- 
cutor, le  dijo: 

— ¿Qué  haces  ahí  sin  trabajar? 
Que  le  pongan  al  momento  una  ca- 
dena. 

El  pobre  se  volvió  á  mí,  y  escla- 
mó dejnndo  asomar  una  lágrima. 

— Ahí  tiene  V.la  respuestalüí 

Entonces  comprendí  que  el  que 
á  los  quince  años  era  un  muchacho 
travieso,  y  á  los  diez  y  ocho  un  ca^ 
lavera,  había  concluido  á  los  treinta 
por  ser  un  presidiario. 

F.  G,  de  A. 


s;^^^^^!^^^:^,^ 


IMITACIÓN    Dlí   UN  SONETO    DE   QüITA. 


ITo  lamentaba  un  dia 
pe  tristeza,  y  decía 
En  débil  voz:  si  tu  nje  niegas  ora 
EJ  bien,  suerte  traidora, 
Miráudoriie  sumido 
En  iiauío  de  dolor,  y  estremecido; 
¿Poi*  qué  con  diestra'  fuerte 
No  mti  lanzas  al  seno  de  la  muerte? 
Consuélate,  mi  Alcino., 
Dijo  el  Amof  entonces  apiadado; 
Yo  mudaré  lu  estajo, 
í*üríj[ue  puedo  muy  mas  que  tu  destino. 
A.  de  C. 


mmwmTñ,  TmjkTmM.iLB 


JAim  QJl'O^WO, 


Púsose  el  Jueves  en  escena  según 
teniainos  anunciado,  este  drama,,  á 
beneficio  del  primer  actor  de  Iq  com^ 
pafiía  dramática  el  Sr,  Yaiero,  y  vas- 
illos á  consagrarle  algunas  líneas  de 
nuestra  revista  teatral. 

Cuando  e*  romanticismo  estaba  en 
todo  su  furor  en  Francia  hace  cebo 
años,  y  los  autores  buscaban  como 
\qs  bellos  ideales  de  su  imaginación 
ios  mas  detestables  personages  his- 
tóricos, para  patentjzarsus  vicios  por 
iTiedios  de  la  escena ,  tuvo  Casimir 
Delavigue  la  peregrina  idea  de  va- 
ísiar  en  una,  que  tituló  tragedia,  el 
carácter  cobarde  y  tirano  á  un  tiem-r 
pp  del  profundo  político  (je!  siglo  Jo, 
del  rey  Luis  XI  de  Francia. 

Mal  cuadraba  tal  título  á  un  dra- 
Cna  pésimo,  en  que,  como  todos  los 
(juo  llevan  este  último ,  hablan  los 
aldeanos  mas  plebeyos  y  Iqs  masen- 
Qumbrados  personages.  Ni  tampoco 
[as  formas  de  la  producción  pertene- 
cea  4  !u  verdadera  tragedia  griega 


«Gri- 
mas que  en  la  división  Je  cinco  ac^ 
tos,  que  ha  tenido  la  virtud  de  ha- 
cerlos los  mas  lánguidos  posibles  el 
célebre  poeta. 

Solamente  como  drama  de  carác- 
ter escomo  merece  algún  perdón, 
y  no  se  puede  negar  que  su  autor  ha 
sabido  describir  el  difícil  carácter  de 
aquel  rey,  si  bien  recargándolo  al- 
gún tanto.   La  acción  es  escasa,  y 
apenas  bastaría  para  llenar  dos  ac- 
tos; do  aqui  las  escenas  pesadas   y 
difusas  de  que  el  drama  está  Heno, 
de  aqui  todos  los  defectos  que  tiene. 
El  episodio,  si  es  que  tal  título  me- 
rece, del  amor  que  el   Delfín  pro- 
fesa á  María,  á  nada  conduce,   y  es 
por  lo  tanto  completamente  inútil. 
Finalmente,  el  asunto  principal 
de\  Luis  Onceno,  no  es  dramático 
bajo  ningún  aspecto :  toda  su  acción 
consiste    en    el    arresto    de    Ne- 
mur,  y  su  perdón  después  de  su 
muerte,  el  siglo  y  el  palacio  en  quo 
pasa,  no  proJDorciona  que  se  puedan 
mostrar  al  público  mas  caracteres 
que  los  de  Potier,  Tristan,  y  otros 
semejantes  que  considerados  histó- 
ricamente, todos  son  altos  crimina- 
les y  uno  de  elfos  verdugo ,  y  el 
hombre  de  toda  la  confianza  del  rey. 
Luis  onceno,  en  fin,  el  carácter  da 
este  hombre-,  he  aquila creación,  él 
solo  es  todo  el  drama. 

Pero  de  todas  suertes  este  ca- 
rácter es  muy  vario  y  particular,  y 
estremadamente  difícil  para  su  eje- 
cución.—Pasemos  á  esta. 

Si  bien  anteriormente  esponemos 
lo  pésimo  del  drama,  confosamos 
que  el  Sr.  Valero  anduvo  acertado 
en  su  elección,  porque  desplegó  de 
una  manera  tal  sus  vastos  conoci- 
mientos en  el  arte,  que  aventajó  á 
lo  que  nos  pudimos  prometer.  El 
Sr.  Valero  es  en  nuestro  concepto 
uno  de  los  mejores  actores  del  Rei- 
no, y  quizá  en  c\  Luis  Onceno  no 
tenga  un  imitador.  Nos  parece  im- 
posible hacer  mas,  nos  sorprendió 
en  el  desempeño,  siempre  en  sitúa-  '"' 
cion,  sostuvo  d(í  una  manera  es- 


^Í2T 
iraordinaria  el  carácter  dificil  del 
protagonista,  y  en  sus  miradüs,  en 
sus  mas  leves  movimientos,  veíamos 
siempre  al  genio  suspicaz  y  vengati- 
YO  de  aquel  monarca.  Hasta  el  rostro 
del  Sr.  Valero  era  un  parecido  ec- 
sacto  del  retrato  que  conocemos  de 
aquel  rey. 

El  púljüco,  siempre  imparcial,  lla- 
mó á  la  escena  al  Sr.  Valero,  y  con 
prolongados  aplausos  le  compensó 
el  esmero  y  acierto  con  que  ha  sa- 
bido presentar  en  escena  á  Luis  On- 
ceno, 

El  Sr.  Pacheco  que  estaba  en- 
cargado del  Duque  de  Nemur,  no 
comprendió,  en  nuestro  entender, 
el  carácter  de  este  personage:  preci- 
pitado siempre,  sin  intención ,  sin 
usar  de  los  claros  y  oscuros,  v  de 
ias  transiciones  que  forman  todo  su 
interés,  privó  de  la  necesaria  ver- 
dad algunas  de  sus  situaciones:  co- 
nociéndose particularmente  en  la 
escena  del  4.°  acto  con  Luis  On- 
ceno, en  la  que  sus  esclamaciones 
manifestaban  la  sed  de  venganza-, 
pero  sus  maneras^  sus  ojos  nada 
decian. 

Tampoco  nos  agrado  ía  Sra.  Ya- 
ñez  :  fria  é  indiferente  nos  pareció 
en  todo  su  papel,  y  lo  estrenamos, 
porque  esta  actriz  siempre  trabaja 
con  empeña,  y  es  una  de  las  me- 
jores de  la  conjpañía. 

El  ministro  Comínes  ejecutado 
por  el  Sr.  Imperial,  no  llenó  nues- 
tro deseo.  Tiene  este  actor  una  ma- 
nera de  declamar  tan  particular,  que 
no  podemos  comprender:  dice  gene- 
ralmente su  papel  asi,  á  la  buena  fé^ 
pero  nada  mas. 

Mucho  nos  agradó  el  Sr.  Esteban 
del  Rio,  dijo  su  papel  con  verdad  y 
conocimiento,  demostró  ser  un  buen 
actor,  y  nosotros  tenemos  un  placer 
en  manifestárselo. 

También  la  Sra.  Revilla  caracte- 
rizó con  bastante  gracia  ía  aldeani- 
taj  pero  le  aconsejamos  baje  un  po- 
co de  tono-,  porque  algunas  veces 
bace  muy  mal  efecia. 


Mucho  tiempo  hace  no  vemos  la 
escena  tan  bien  servida,  vestida  y 
exornada  como  ahora:  damos  por 
ello  el  parabién  á  la  empresa  y  a 
director  de  aquella. 

X.  X. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Nada  nuevo  habíamos  visto  en 
este  teatro  en  quince  ó  veinte  días, 
si  esceptuamos  al  Castillo  de  Fra~ 
ga\  Y  cuando  esperábamos  que  nos 
presentaran  en  escena  alguna  mo- 
derna pioduccion,  apareció  anuncia- 
da para  el  Viernes  El  terremoto  de 
la  Martinica.  No  nos  des*i gradó 
verla  por  la  undécima  vez  á  nosotros 
los  aficionados  y  entusiastas  al  tea- 
tro español;  pero  no  sucede  asi  á  la 
generalidad  de  los  espectadores,  que 
siempre  desea  novedad,  y  solamen- 
te asi  concurre.  Esto  es  tan  verdad 
cual  lo  deíííueslra  Ja  entrada  del 
Viernes;  y  nosotros,  que  tenemos  á 
este  coliseo  un  particular  aprecio, 
deseamos  que  prospere-,  pero  para 
ello  necesita  indudablemente  algua 
mas  esmero  en  cumplir  con  el  pú- 
blico. 

La  compañía  puede  hacerlo  sí 
quiere,  como  lo  ha  verificado  en  to- 
da la  temporada,  y  no  obligar  al 
abonado  á  que  se  le  cumpla  este  con 
dos  funciones. 

El  público  del  Balones  tan  gene- 
roso, que  bien  merece  se  le  satisfa- 
gan sus  deseos:  y  nosotros,  que  nos 
contamos  en  su  número,  no  dejare- 
mos de  clamar  porque  asi  se  veri- 
fique. 

Del  Terremoto  de  la  Martinica 
poco  podemos  decir,  porque  cansa- 
ría hablar  de  esta  producción  ,  que 
por  cierto  es  bien  mala. 

En  su  ejecución  estuvieron  bien 
los  Sres.  Moreno  y  Cisneros,  y  la 
Sra.  Llorens:  también  nos  agradó 
bastante  la  Sra.  Rodríguez  (Doña 
Carmen)  con  particularidad  en  el 
primero  v  último  acto. 

X.  X, 


Tariedades. 


Conciertos  pirotécnicos. 

El  USO  del  cañón  disparado  por 
música  empezó  á  fines  del  siglo  18: 
el  primero  que  tentó  esta  innova- 
ción fué  el  célebre  Sarti  á  quien  de- 
bemos los  conciertos  pirotécnicos. 

En  1788 ,  y  en  ocasión  de  las 
fiestas  que  en  San  Petersburgo  se 
celebraban  por  la  toma  de  Okzakow, 
compuso  Sarti  (que  á  la  sazón  se 
bailaba  en  aquella  capital}  un  Te 
Deum  que  se  ejecutó  en  el  palacio 
iaiperiül  por  una  numerosa  reu- 
nión de  cantores  y  músicos^  junta- 
mente á  una  orquesta  de  cornetas 
rusas.  Para  aumentar  el  efecto  de 
esta  música  grandiosa^  bizo  Sarti 
colocar  en  el  patio  del  palacio  caño- 
nes de  varios  calibres,  cuyos  tiros 
disparados  á  compás  y  á  intervalos 
marcados  le  hacian  el  bajo. 

Esta  música  estravagante  tuvo 
€C0  en  Alemania,  donde  Carlos  Sta- 
mitz,  célebre  por  su  talento  en  la 
TÍola,  compuso  y  ejecutó  en  Nurem- 
berg  una  gran  música  vocal  é  instru- 
mental^ á  cuya  pompa  daba  realce 
el  acompañamiento  obligado  de  ca- 
ñonazos. 

En  Rusia  no  se  perdió  la  tradi- 
ción de  Sarti.  En  una  obra  reciente 
sobre  este  pais  se  encuentra  la  des- 
cripción de  un  campo  de  recreo  que 
jtuvo  efecto  en  1836  en  Krasnojeselo 
(cercanías  de  PetersburgoJ.  Con^ 
xluidas  las  maniobras,  bubo  una  gran 
parada  que  terminó  por  un  bimno 
guerrero,  compuesto  para  esta  so- 
lemnidad, cuya  introducción  eran 
120  cañonazos  disparados  simultá^ 
neamente.  El  bimno  fué  entonado 
por  la  masa  innumerable  de  los  can- 


tores  de  iodos  los  regimientos,  acoin^ 
panados  por  sus  bandas  de  música 
y  por  mas  de  1.600  tambores  y  cor- 
netas: varios  cañonazos,  de  cuanda 
en  cuando,  marcaban  el  compasj 
parécenos  que  esta  música-monstruo 
no  habrá  tenido  igual,  y  que  difícil- 
mente la  orquesta  de  Roberto  Ma-^ 
cario  podrá  eclipsarla. 


WTh  negocio. 

Cierto  gastrónomo  sin  dinero  que 
buscaba  donde  se  podia  comer  bien, 
supo  que  un  rico  comerciante  trata- 
ba de  casar  á  su  hija,  y  la  dotaba  en 
cien  mil  durosj  tuvo  pues  mucho 
cuidado  en  no  dejar  pasar  el  día  ea 
que  se  celebraba  el  contrato,  y  á  la 
hora  de  convite  se  presentó  en  su 
casa  diciéndole: — Señor  ,  vengo  á 
proponer  á  V.  un  negocio,  en  que 
ganará  cincuenta  mil  duros. — El 
comerciante  le  contestó: — Vamos 
para  la  mesa,  comerá  V.  con  noso- 
tros, y  después  hablaremos, =Esto 
era  lo  que  buscaba  el  gastrónomo. 
Fuéronse  pues  á  comer,  y  allí  tuvo 
este  ocasión  de  satisfacer  opípara- 
mente su  apetito.  Cuando  se  con- 
cluyó la  comida  los  dos  se  levanta- 
ron, y  el  comerciante  llevando  á  su 
comensal  á  su  cuarto,  le  rogó  que 
se  espl¡case.=^SeñQr  ,  respondióle 
con  toda  serenidad  él'  perdulario, 
V.  casa  á  su  bija,  y  dá  en  dote 
á  su  esposo  cien  mil  duros ',  ahora 
bienj  cásela  V.  conmigo,  yo  me  con- 
tentaré cdHh  mitad  dé  esta  canti- 
dad, y  por  consiguiente  V.  ganará 
cincuenta  mil  duros. — El  comer- 
ciante no  juzgó  apropósito  aprove- 
charse de  esta  feliz  coyuntura,  y 
despidió  b1  gastrónomo  dándole  las 
gracias  por  sus  ofrecimientos. 


£ste  periódico  se  publica  todos  los  Domingos  ;  consta  de  un  pliego  de 
papel  marrjuilla  ,  al  que  acompañan  láminas  litogrojiadas  ,  figurines  y  compo" 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs.  vn.  para  los  Señores  suscritores  d  la  Co*' 
lección  de  JSovelis  ,  y  5  para  los  que  no  lo  son,  ^n  las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  seguudos  ,  franco. 

Imprenta  de  la  Revista  Médica,  plaza  de  la  Constitución,  núnj.   1 1. 


©ítttbrc  23  be  1SÍ2. 


pág.   129. 


Perló^co  tle  literateara ,  ciencias,  artes  y  modas* 


^WV\/  i^iJ  <C^^í!i^''VV\^v, 


ID.  JranítBJCCí  ír^  (Qmviho, 


ar/¿.   // 


Entre  los  poetas  del  siglo  17  qae 
tan  célebres  fueron  y  aun  son  en  toda 
la  Europa  por  su  atrevido  ingenio  y 
lozana  imaginación,  está  D.  Francis- 
co Gómez  de  Quevedo  y  Villegas,  cu- 
yo retrato,  sacado  de  la  edición  desús 
poesías  escogidas,  impresas  en  Madrid 
con  las  de  D.  Luis  de  Góngora  en 
1821,  publicamos  con  el  número  de 
boy. 

Este  insigne  vate,  señor  de  la  Tor- 
re de  Juan  Abad,  nació  en  Madrid  en 
1580,  sin  vjue  conste  el  dia  ni  el 
mes.  Cursó  en  la  universidad  de  Al- 
calá la  sagrada  Teología,  graduándo- 
se á  los  quince  años  de  edad,  y  dedi- 
cándose ademas  á  oíros  estudios  ,  en 
que  siempre  demostró  su  despejado 
talento  y  su  eslremada  memoria  ,  so- 
bresaliendo en  lus  de  las  lenguas  grie- 
ga y  hebrea. 

Llevóle  á  Sicilia  el  compromiso  de 
un  lance  que  tuvo  en  Madrid,  pues 
era  dieslio  en  armas,  y  e«:ta  casuali- 
dad le   bÍ20  couoccr  al   virey  D.  Pe- 

,  dro,Tellez  Girón,  duque  de  UáuDa,  de 
cuya  prot,ecc¡on  asi  como  de  sus  ser- 
vicios, alcaníió  ti  hábito  de- Santiago 
y  el  favor  de  la  corle.  La  caída  de  aquel 
ce'lebre  personage  envolvió  en  su  des- 

j  gracia  la  del  favorecido,  y   Quevedo, 

(fiel  á  su  protector,  paí^eció  con  él. 
Después  de  h.)ber  ^stadu  preso  por 

.espacio  de  tres  años  en  la  torre  de 
Juan  Abad,  volvió  á  la  corto,  libre  de 
lodo  cargo,  y  fué  estimado  del  Rey 


Felipe  IV;  cuya  afición  á  la  poesía  es 
bario  sabida,  y  el  cual  le  dio  empleos 
bastante  elevados. 

Casóse  Quevedo  en  1634  con  Doña 
Esperanza  de  Aragón,  señora  de  Ce- 
tina, retirándose  á  la  tranquilidad  del 
bogar  doméstico;  pero  la  muerte  de 
esta  señora  fué  para  él  el  principio  de 
nuevas  desgracias.  Los  tiros  de  sus 
enemigos  se  bicieron  oir  en  Madrid, 
y  el  gobierno  mandó  que  se  le  embar- 
gasen sus  bienes  y  se  le  condujese  pre- 
so á  ia  casa  de  S.  Marcos  de  León.  Allí 
pasó  una  estremada  miseria,  faltándo- 
le facultativos,  y  teniendo  el  mismo 
que  curarse  tres  llagas  que  la  hume- 
dad de  su  prisión  le  había  causado. 
Pero  averiguóse  quien  era  el  autor  d« 
un  libelo  que  hablan  achacado  á  su  pl<j- 
nia,  y  consiguió  de  nuevo  la  libertad. 
.  Volvió  á  la  corte,  y  no  pudiendo  so- 
portar los  gastos  que  allí  se  le  origi- 
naban, regresó  pobre  á  su  villa  de  la 
Turre,  donde  murió  de  un  achaque  del 
pecho  en  1645,  á  ios  56  años  de  edad. 

Ninguno  de  los  que  han  leido  á  Que- 
vedo, ya  en  sus  obras  en  prosa  ,  ya 
en  sus  composiciones  poéticas,  ha  de- 
jado (Je  reirse:  es  un  tributo  que  todos 
han  pagado  á  su  ingenio.  Vivo,  ligero, 
picante,  mordaz,  y  muchas  veces  des- 
honesto, ha  dado  lugar  á  que  se  le  ten- 
ga por  unosen  muy  alta  consideración, 
y  á  que  otros  te  depriman  sin  piedad. 
y  sin  embargo  ,  todos  tienen  razón, 
porque  en  muy  pocos  podrá  notarse 
ta]  mezcla  de  bueno  y  malo  ;  tal  uníou 
de  preciosas  y  delicadas  ideas  con  otras 
inmorales  y  con  muy  mal  gusto  espre- 
sadas;  tanto  talento,  tanto  genio,  taQ- 


ta  facilidad  unidos  á  tántó  dcscitíclo  e 
incorrección. 

Sus  poesías' serlas  no  pueden  sos* 
tenerse  en  pai-angon  con  las  jocosas,  y 
raras  son  las  que  pueden  llamarse  bue- 
nas en  su  totalidad;  pero  se  encuentran 
á  menudo  versos  armón  ¡osos' y  robus- 
tos, y  trozos  soberbiamente  entonados. 

Desatinada  de  todo  punto  nos  pare- 
ce la  opinión  que  espresa  Estala,  en  la 
edición  de  poesías  que  sin  gusto  lite- 
rario hacinó  y  publicó  bajo  el  seu- 
dónimo de  Ramón  Fernandez,  afirman- 
do que  son  originales  de  Qucvedo  las 
poesías  publicadas  por  éi  como  del  ba- 
chiller Francisco  de  la  Torre.  Nada  nos 
queda  ya  que  decir  sobre  este  punto, 
después  de  lo  que  D.  Manuel  José 
Quintana  espresa  en  el  prólogo  de  su 
colección:  sin  enibaigo,  aconsejamos 
á  nuestros  lectores  que  lean  la  mas  de- 
licada y  correcta  composición  seria  de 
.  Quevedo,  y  una  cualquiera  de  las  del 
referido  bachiller,  y  digan,  por  muy 
legos  que  sean  eo  la  materia,  si  puede 
afirmarse  que  sean  producto  de  una 
misma  pluma;  ni  el  estilo,  niel  gusto, 
ni  el  lenguage;  nada  hallarán  seme- 
jante entre  ambas. 

Asimismo  en  1629  dio  á  luz  las  poe- 
sías de  Fr.  Luis  de  León,  dedicándo- 
las al  Conde  Duque  de  Olivares. 

Muchas  fueron  sus  obras  en  prosa, 
ya  origiuales,  ya  traducidas;  pero  en 
todas  demostrando  su  superioridad  pa- 
ra la  sátira  ,  y  presentándose  dema- 
siado metafisico  en  sus  escritos  serios. 

No  nos  detenemos  en  una  crítica  di- 
fusa, y  que  el  público  ha  hecho  antes 
que  nosotros;  por  eso  damos  fin  á  este 
artículo  trascribiendo  b's  versos  que 
Cervantesdedica  á  nuestro  peeta  en  el 
capitulo  2.^  del  i^iage  del  Parnaso;  di- 
cen asi: 

Mal  podra  Don  Francisco  de  Quevedo 
venir,  dije  yo  entonces,  y  él  me  dijo: 
Pues  partirme  sin  él,  de  aqui  no  puedo; 

Ese  es  hijo  de  Apolo,  ese  es  hijo 
De  Caliope  musa,  no  podemos 
Irnos  sin  él,  y  en  este  estaré  fijo. 

Es  el  fiajelo  de  poetas  memos 
Y  echará  á  puntiiiazjs  del  parnaso 
Los  malos  que  esperamos  y  tememos. 
K. 


=130= 


fiaron  íreílorafoft. 

Novela  Originai..   V^a 
VI. 
{Continuación.) 

Pocos  dias  fueron  suficientes  para 
espuí^nar  el  Coll  de  Balaguer  con  to- 
das sus  fortificaciones  avanzadas  y  ata^* 
layas,  de  lá  n)anna,  y  á  pesar  de  los 
esfuerzos  de  Melrola  que  mandaba  sa 
presidio,  y  de  los  infructuosos  amagos 
que  intentaba  el  Conde  de  Zavallá,  ge- 
neral en  gefe  de  aquella  frontera  ,  laf 
armas  del  rey  quedaron  victoriosas  ea 
todas  partes. 

Finalmente,  se  puso  en  marcha  el 
ejército  para  sitiar  á  Cambrils,  prime- 
ra plaza  fuerte  del  campo  de  Tarrago- 
na. Entonces  Felip  de  Quirols  se  pre- 
sentó al  marques  de  los  Vciez. 

— Señor,  le  dice-,  esta  noche  acam- 
pa la  vanguardia  á  la  vista  de  Gambrifs, 
y  yo  vengo  á  solicitar  romo  premio  d© 
los  servicios  que  he  prestado  ya,  y  da 
los  que  todavía  puedo  prestar,  que  S(j 
me  conceda  la  gracia  de  guarnecer  coa 
los  mios  los  reductos  mas  avanzados 
de  la  línea. 

=Señor  Quiruls,  contestó  el  mar- 
ques, S.  M.  ha  sabido  con  agrado  el 
éxito  que  hemos  debido  á  vuestro  arro- 
jo y  decisión,  y  os  ha  alcanzado  como 
era  justo  un  rasgo  de  suniunificencia. 
A  mi  vez  quiero  también  probaros  lo 
gratos  que  me  son  vuestros  servicios 
y  la  confianza  que  me  merecéis;  pero 
antes  de  lodo  debo  haceros  saber  qua 
la  plaza  está  mandada  por  el  Baroa 
de  Rocafort. 

=No  lo  ignoraba,  señor  marques, 
cuando  vine  á  haceros  mis  solicitudes. 

=Yuestros  deudos,  vuestra  familia 
está  á  la  cabeza  de  la  rebelión;  la 
hueste  de  Monblanch  se  halla  dentro 
con  todo  el  somaten  déla  comarca; 
contra  estos  vais  á  combatir,  y  si  sou 
vencidos,  sabéis  la  pena  á  que  están 
Sugetos  los  traidores. 

=Los  enemigos  de  mi  Rey  son  mis 
enemigos  personales:  Felip  de  Quirolla 
es  un  vasallo  obediente  y  leal  de  S.  xH. 

=Y  S.  M.  que  lo  ha  reconocido  asi, 
dice  el  marques  presentándole  un  ro- 
llo, recompensa  la  lealtad  y  decisioa 
de  vuestros  servicios  con  la  merded  y 
dignidad  de  un  nuevo  título,  nombran» 
dúos  conde  de  Perelló  eu  memoria  de 


que  vaeslro  arrojo  volvió  á  su  obedieoí. 
?ia  el  prÍTOerpueblo  fftí  lUicadoldo  lo>  re 
belcles.  Y  yo,  secundando  las  miras  de 
S.  M.  por  su  mejor  servicio,  os  nom- 
bro gobernador  de  la  línea,  y  gefe  de 
Jas  tropas  que  concurran  al  sillo  de 
Cambrils.  Señor  cotide  dePcrelló,  po- 
déis partir,  á  tomar  vuestras  dispüsi- 
Cfiones. 

El  nuevo  conde  recibió  su  título  con 
el  mas  vivo  recoiiociraieiito  por  la  bon- 
dad de  su  soberano;  y  después  de  ha- 
ber becbo  presente  al  marques  totU 
80  gratitud  por  los  favores  con  que  le 
distinguía,  salió  llena  su  alma  de  rego- 
cijo al  considerar  que  el  cielo  le  con- 
cedía la  .satisfacción  de  su  deseo,  de- 
jándole entrever  la  mas  lisongera  es- 
peranza, como  término  de  ia  ludia  que 
iba  .í  comentar  entre  ¿1  \  su  basla 
entonces  orgulloso  y  afortunrdo  rival. 

Vil. 

.    El  mayor  desorden    reinaba  en   la 

f)laza  de  Cambrils;  los  habiíanles  de 
as  poblaciones  inmediatas  se  apresu- 
raban á  acogerse  á  sus  murallas  ,  bu- 
yendo  del  ejército  del  rey,  al  mistno 
liempo  que  pugnaban  por  salir  pelo- 
Iones  de  gente  armada  que  acudían  al 
socorro  de  Jos  que  se  batean  con  la 
vanguardia  de  las  tropas  reales. =La 
confusión  iba  creciendo  en  términos 
que  n;idie  obedecía  mas  que  á  su  an- 
tojo, moviéndose  la  multitud  á  medi- 
da del  pavor  que  le  sobrecogía,  ó  del 
ánimo  de  ios  mas  determinados,  has- 
la  que  una  carga  (!ada  por  quinien- 
tos caballos  de  los  cru;sados,  puso  lér- 
uiino  a'  esta  escena  tumulluosa ,  obli- 
gándolos á  encerrarse  en  ia  población, 
no  sin  haber  dejado  teñido  el  suelo 
con  la  sangre  de  ios  mas  tardíos. 

El  Barón  de  Rocafort  era  guberna- 
dor  de  la  plaza:  Jacinto  Vilosa  cabo 
de  la  gente  del  canipo  de  Tarragona, 
d«  que  constaba  el  presidio,  y  «argen- 
to mayor  Carlos  Melróla  y  di*  Caldés, 
hombres  todos  decididos,  esforzados, 
y  llenos  de  fidelidad  á  su  patria;  pe- 
ro como  la  furia  y  desorden  de  los 
subditos  era  incapaz  de  gobierno,  no 
podían  adoptarse  aquellas  medidas  in- 
dispensables á  la  defensa  común,  inu- 
tilizando la  turbulencia  y  encontrados 
sentimientos  de  la  multitud  las  dispo- 
siciones de  los  gefes,  que  en  lugar  di 
verse  obedecidos  como  exigía  la  dis- 
ciplina, se  hallaban  arrastrados  por  el 
torrente  universal  de  anarquía  que 
era  el  principal  elemento  que  cons- 
tituía la  revolución  catalana. 

Alguncs  días  resistió  la  plaza  de  es* 
te  modo  los  ataques  del  ejercito  del 


Í3i- 

rey,  que  IníensiblemenEc  iba  ^awan- 
do  las  for ti fic.1  croóos;  pero  la  muclie- 
dumbre  que  basta  eníon  es  había 
ílirigido  todo  con  fus  tumultuosas  bu» 
liangas  cunvírtió  en  pdvorel  entusias- 
mo al  ver  tan  próximo  al  enemigo^ 
aprcsui  íindo  de  este  modo  la  necesidad 
de  ia  rendición. 

El  Barón  había  armado  el  somaten 
de  Montbiancb,  y  traido  consigo  á  la 
Baronesa  por  no  esponerla  en  aquel  lu- 
gar a  las  vicisitudes  de  la  guena. 

El  anciano  conseller  vio  con  dolor  la 
partida  de  su  hija,  pero  no  pudo  ne- 
gársela á  sumaríelo:  quedóse  aislado  en 
aquella  soled.id,  sin  esperar  ni  temer 
cosa  alguna  de  los  dos  partidos. 

Blanra  veía  amontona.'-se  a  lus  mu- 
chos paflecimientos  de  su  vida  lo*  nue- 
vos que  le  proporcionaba  su  presente 
situación.  Eniazad.i  á  un  hombre  á 
quien  nunca  pudo  amai-,  solo  por  sal- 
var al  que  habia  sido  el  ensueño  de  su 
imaginación,  habíase  labrado  su  des- 
ventura al  contraer  la  obligación  de 
pensar  y  existir  por  aquel  cuyo  des- 
tino era  común  á  los  dos.  Pero  fuerte 
en  los  sentimienloá  que  suplieron  ins- 
pirarle desde  su  infancia,  tuvo  valor 
paia  arrostrar  su  desgracia,  somctie'n- 
duse  sin  iiiurmuraral  mas  exacto  cum- 
plimiento de  su  deber. 

El  desenlace  de  la  situación  en  que 
se  haliabau  debía  ser  una  catástrofe 
para  su  marido,  para  ella  y  para  toda 
su  fauiíJía;  asi  eran  sus  días  sin  so- 
siego y  las  noches  sin  descanso  y  sin 
dormir. 

Por  último,  amaneció  uno  durante 
cuya  noche  iiabia  sido  mayor  la  agita- 
ción y  desorden  de  ia  muchedumbre. 
Pasóla  el  Barón  toda  ella  dictando  ór- 
denes que  no  se  obedecían,  y  tratando 
en  su  desesperada  situación  de  soste- 
nerse si  le  era  posible  contra  sus  ene- 
migos y  sus  propios  subordinados;  pe- 
ro sus  eslueizos  fueron  inútiles:  los 
gcfcs  tuvieion  que  sucumbía  á  la  vo- 
luntríd  de  las  masas,  y  por  eviur  ma- 
yores daños  se  resolvieron  á  impetrar 
la  clemencia  de  su   rey. 

La  Baronesa,  victima  inocente  del 
deslino  que  la  liofaba,  padecía  con  to- 
da la  intensidad  y  violencia  da  un  co- 
razón tan  ujartirizado  y  dolorido.  Ha- 
bía pasado  las  horas  de  aquella  sngus* 
liosa  noche  en  el  lianloy  la  oración,  y 
ya  era  entrado  el  nuevo  día  cuando  ren- 
dida del  cansancio  se  quedó  sumida  en 
una  especie  de  letargo.  Pero  hkjs  pe- 
noso tüdjvia  que  ia  misuia  inqoielutl 
que  ia  devoraba,  la  ;.!o¡t:.enló  en  su 
!  corto  inlóivalocon  iriG.igeucjsangríen- 
)      las  y  ateríadcras.  Cauió.'c   Lanía   im- 


presión  la  escena  qué  había  creído  ver, 
que  aun  después  de  cerciorada  que 
todo  era  efiectó  de  un  sueño,  se  Je  fi- 
guraba dislinguir  la  espada  de  Fclip 
ati'qvés'ando  el  corazón  de  su  marido. 
Trémula  de  horror  se  dirigió  apresu- 
radamente á  la  eslancia  de  este  para 
árrancaMe  a'  su  sangriento  porvenir, 
y' si,  rio  lé  era  dable  sucumbir  á  su 
lá'dó,  y  no  sobrevivirá  una  venganza 
de  que  siempre  se  acusaría  como  cau- 
sa principal  aunque  inocente. 

Hallábase  el  Barón  en  su  gabinete, 
y  aíjababa  de  entregará  Metróla  el  ac- 
ta de  sumisión  paraf  que  le  llevase  al 
gefe  de  los  sitiadores,  cuando  apare- 
tíió'Blanca  en  su  presencia. 

=¡Estoy  perdido!  esclamó  este  al 
verla  entrar  cubriendo  con  la  mano  su 
anublada  frente.  Barcelona  me  ha 
abandonado;  Zavalláse  ha  retiradocon 
cobardía;  me  han  dejado  solo,  luchan- 
do con  una  canalla  desenfrenada,  y  re- 
voltosa, que  por  su  desobediencia  y  an- 
tojo me  ha  vendido  traidoramente. 
Acabo  de  someterme...  no  por  mi, 
para  quien  nada  pido  ..  sino  por  sal- 
varte... Tu  seguridad  me  estaba  con- 
fiada, y  este  es  el  último  esfuerzo  que 
puedo  hacer  en  tu  favor. 

^Antonio!  respondió  la  joven  con- 
resolución;  me  he  ligado  á  tu  suerte 
por  mi  voluntad,  y  el  destino  que  te 
alcance  ha  de  ser  el  nuó  también.  Re- 
coje  esa  orden,  si  ha  de  causar  tu  sa- 
crificio: recógela,  pues  ya  sabes  mi  de- 
terminación. 

— No,  amada  mia,  nada  tengo  que 
tfemerdeallí,  que  no  me  aguarde  tam- 
bién aquí  dentro.  Mi  deber  mellare 
impetrar  por  ti,  y  por  los  demás  :  la 
s'u'rte  que  me  espera  está  fall;ída,pero" 
debo  apartar  su  fatalidad  en  cuanto 
sea  posible  de  los  que  me  rode:ui. 

—  ¿Y  no  te  ha  solirecogido  algún 
terrior  al  firmar  esa  sumisión  tan  fran- 
ca y  tan  sin   condiciones? 

=Ninguno,  porque  el  hombie  leal 
y  puíjdonoroso  que  lia  cumplido  con 
su  deber,  arrostra  con  serenidad  el 
momento  de  la  desventura. 

==Sin  embargo,  cuando  la  balanza 
dé  la  justicia  se  ve  en  una  mano  im- 
pulsada por  un  resentimiento  perso- 
nal, es  ma<  prudetiteeviiar  su  falloque 
esponerse  á  esperarlo  de  su  dudosa  im- 
parcialidad. 

El  Barón  levantó  la  cabeza,  y  miró 
por  un  mon)ef)lo  á  Blanca  :  tienes  ra- 
zón, le  dice:  Felip  de  Quirols  guarda 
un  agravio  muy  grande,  que  no  de- 
jará pasar  sin  venj^arse.  Yo  mismo  le 
he  letado  cuando  ine  encontrd  mas 
venturoso  que  éi.  Su  turno  le  ha  loca- 


132— 

do  al  fili.,.  y  se  vengará...  gritó  dan- 
do un  golpe  tremendo  sobre  la  mesa. 

=No,  no,  y  mil  veces  no,  gritó  masí 
fuerte  Blanca:  él  te  debe  la  vida:  per- 
donando la  tuya,  no  hará  mas  que  sa^» 
tisfacer  una  deuda  sagrada. 

==Tu  la  comprastes  entonces  ,  dijoí 
Antonio  con  voz  siniestra  y  balbu- 
ciente... ¿que  precio  le  ofrecerlas  aho- 
ra por  la  mia?  y  sus  ojos  centelleantes 
parecía  querer  penetrar  hasta  el  pen- 
samiento de  aquella  desventurada. 

Blanca  no  pudo  resistirsu  mirada,  y 
bajó  los  ojos  anonadada,  como  si  su  in- 
tención pura  é  ¡nocente  hubiese  sido 
criminal. 

Después  de  un  rato  de  azaroso  si- 
lencio, continuó  el  Baron.=Pero  nada 
tengo  que  temer  ni  que  esperar  de  él. 
Es  probable  que  no  se  haya  incorpora- 
do todavía  á  las  filas  opresoras.  Nues- 
tra sumisión  ha  sido  entregada  )  acep- 
tada por  el  conde  de  Perelló  que  man- 
da las  fuerzas  ocupadas  en  el  sitio. 

Respiró  Blanca  con  mas  libertad  así 
qué  oyó  este  nombre  desconocido  que 
disipaba  las  aterradoras  especies  de  su 
profético  sueño  ,  y  aliviada  de  su  pe- 
sadilla, comenzó  á  esperar  con  mas 
confianza. 

En  este  momento  volvió  Metróla^ 
con  quien  salió  Rocafort  para  llenar 
las  formalidades  que  debían  preceder 
á  la  entrega  de  la  plaza. 

{^^e  continuará). 


Cr31T-T3  IITUTIL, 


No  hay  duda  que  existen  en  la 
tierra  porción  de  seres  destinados 
para  incomodar  k  los  demás,  y  á  los 
cuales,  aunque  el  m¡srnís¡ní)o  padre 
Cobos  viniera  en  persona  á  insinuar- 
se con  sus  célebres  indirectas,  yo 
tengo  para  mí  que  no  lograría  apear- 
los de  su  manía  de  moler  ai  prógimo 
en' las  diferentes  maneras  que  hay 
de  fastidiarlo.  Por  éso  juzgo  que  si 
tocaran  á  ^esfiojar  de  gente  inútil 
todos  los  lugares  en  que  esta  se 
encuentra,  quedarían  liiuchas  ofici- 
ria^  sin  gefes,  mu'cbos  maridos  sin 
suegras,  y  mas  de  un  establecimien- 
to sin  tertulia;  en  aquellas  no  es 
muy  díGcil  hallar  empleados  en  pri- 


-133 
mcr  término  de  absoluta  nulidad,  y 
que  por  lo  mismo  hacen  allí  igual 
papel  que  en  el  cielo  aquel  santo 
consabido:  de  las  suegras,  dicen  los 
inteligentes  que  siempre  pesan  mu- 
cho, aunque  estén  descarnadas  :  y 
en  cuanto  á  los  ociosos  que  fijan 
gü*  cuartel  general  en  las  tiendas, 
creo  que  su  amable  compañía  está 
tn  razón  inversa  con  los  intereses 
de  los  dueños,  y  que  e»tos  celebra- 
rían de  todo  corazón  que  aquellos 
prefirieran  ir  á  ver  jugar  las  bochas 
é  cosa  i}í,'i. 

También  hay  multitud  de  oca- 
siones en  que  sienta  mal  la  compa- 
ñíd  de  un  tercero  en  discordia  ,  y 
sirvan  de  v.  g.  los  conocidos  que 
se  agregan  por  apéndice  á  dos  per- 
sonas que  hablan  entre  sí,  las  ami- 
gas consejeras  que  se  meten  á  ar- 
reglar ó  descomponer  relaciones 
amorosas,  y  los  últimos  que  entran 
en  un  ómnibus  después  de  acomo- 
dados sus  once  colegas.  Entre  la 
gente  femenina  en  que  se  advierte 
es  el  liabiar  su  vicio  dominante,  se 
ven  notabilidades  que  alcanzan  mas 
idlú  de  lo  posible  en  cuanto  al  uso 
de  la-»  imprudencias,  y  de  aqni  la 
inoportunidad  con  que  sudle  una  mu- 
ger  ilecir  a  otra  que  está  ílaca  y  des- 
mejorada, ó  bien  le  dá  alguna  no- 
ticia funesta,  á  volapiés  y  sin  cuidar- 
se de  preán)buK)s,  pues  el  objeto  pri- 
qoero  es  hacer  continuo  uso  de  la 
lengua  y  charlar  sin  tino  para  con- 
^rmar  lo  que  algunos  cuentan  de  que 
Eva  pidió  la  pfjlabraefi  el  mismo  ins- 
tante que  la  firmó  el  Criador,  con 
el  fin  <le  hablar  antes  que  ver  el 
mundo. 

•  De  todos  estos  cáusticos  vivien- 
tes se  lamenta  la  socictlnd  perse- 
guida,  siendo  cosa  triste  que  pnra 
su  mal  haya  solo  por  remedio  la 
paciencia,  asi  como  la  egerce  cada 
individuo  cunndo  le  haré  su  des- 
Ventura  vivir  jufito  á  una  persona 
que  tenga  loro,  ó  cerca  de  úñ  afi- 
éronado  á  tocar  el  clarinete  ó  el  vio- 
Kn,  y  que  esté  en  los  rudimentos. 
Y  como  la  calamidad  de  encontrar- 


se perseguida  por  tanto  majadero 
de  diferente  especie,  es  un  enemi- 
go temible,  yo  todas  ¡as  noches  al 
santiguarme  hago  la  primera  señal 
en  la  frente,  por<¡ue  me  libre  Dios 
de  persona  imprudente.  Pero  si  ca- 
da cual  se  propusiera  la  fiel  obser- 
vancia del  quinto  mandamiento  de 
la  ley  de  Dios,  se  evitarian  muchas 
sangrías:  comprendiendo  que  el  r.o 
matarás  de  aquel  precepto,  debe 
también  aplicarse  al  no  molerás  que 
exige  la  carídnd  con  el  prójiujo:  y 
entonces  hobria  quiícá  menos  irrita- 
ciones, y  menos  causa  {»ara  setilir 
lo  pcfjudieial  que  es  en  el  mundo  la 
plaga  de  gente  inútil. 

R. 


Tus  hojas  dilataste, 

Blanda  rosa,  y  el  viento  perfumaste 

En  ámbar  delicado. 

Siendo  gala  del  prado, 

OryuÜo  de  las  íloies, 

Y  encauto  (ie!  amor  de  mis  amores: 
Mas  el  austro  envidioso 

Tu  cáliz  (M'imoroso 

Desuojó  de  íiu  pompa  y  sus  olores; 

y  lus  hojas  cu)  eren, 

Y  en  el  veiiie  lápiz  se  consunjieron. 
/Quien  ¡a\'  lograra  de  lá  altiva  suerte 
Tan  dulce  vida  y  tan  sabrosa  niucrlc/ 

A.  de  C. 


LA  GATA  Y  EL  PERRO. 


Con  un  perrito  negro 
mi  fTíita  rubia 
pasaba  todo  el  difi 
en  danza  y  bulla. 

Mas  el  dogo  uno  de  ellos 
ladra  y  se  atufa, 
y  la  gatita  muerta 
fácil  maulla. 

A  UD  descuido  del  perro 


sus  03^5 1)usca, 
y  me  iü  deja  tuerto 
¡negra  fortuna! 

Y  araña  sus  orejas, 
paías  y  nuca. 

j€uantas  muchachas  hay 
sumisas,  mustias, 
que  al  menor  accidente 
sacan  las  uñas! 

F.  de  U. 


Varieda€le^« 


Ui3*= 


TERRIBLE  CONJURACIÓN 
fessienina. 


—¿Con  que  tú  también  eres  de 
los  babosos?  No  esperaba  yo  me- 
nos. Ya  se  vé,  como  se  menea  tan- 
to,y  brinca,  y  hace  monadas....  á 
ustedes  los  hombres  les  ha  dado  por 
el  OLE-,  yo  no  le  encuentro  maldita 
la  gracia.  Lo  que  te  aseguro  es  que 
como  pidan  ustedes  que  se  vuelva  á 
repetir  esedichoso  baile,  nos  pronun- 
ciamos-, es  decir,  que  todas  las  ami- 
gas de  la  cazuela  nos  vamos  á  diri- 
gir al  empresario,  como  está  en  el 
orden.  Asi,  no  le  mezcles  en  nada^ 
porque  tus  compañeros  nos  la  van  á 
pagar. — Vaya,  muger;  dejemos  eso 
p«ra  mas  despacio. 

Figúrale  tú  lo  que  yo  me  leiria 
de  oir  semejanles  palabras,  (contá- 
Lame  un  amigo  el  Jueves  de  la  pa- 
sada semana)  que  mi  muchacha  en- 
tusiasmada por  demás,  me  decia 
con  tono  enérgico :  pero  no  paró 
aquí  el  negocio.  Yo  la  dejé  en  su 
casa  después  del  teatro,  y  el  Mar- 
tes, al  volver  á  acompañarla  como 
de  costun)bre,  me  dijo:=:¿Gon  que 
tienen  ustedes  á  los  empresarios  por 
su  parte?  Pues  bien^  ya  hemos  de- 
cidido hacer  una  esposicion,  para 
que  el  pronunciamiento  sea  legal,.. 


=i=Pcro  muger,  quí  esposJcfon  y 
qué...? — Déjate,  la  primera  noch6 
de  teatro  te  lo  diré. — En  fin,  amigo, 
lo  creerías?  Pues  bien,  mi  muchacha 
me  ha  prestado  hoy  en  confianza  la 
dichosa  esposicion;  abre  los  ojos... 
admírate...  y  lee...  pero  no,  oye.. 

Sres.  empresarios  del  Teatro  prin- 
cipal: Muy  señores  nuestros. 

Nosotras  Iss  que  diariamente  va- 
mos á  la  cazuela,  y  damos  todas  las 
noches  nuestros  3  reales,  y  algunas 
la  peseta,  nos  atrevemos  á  supli- 
carles nos  hagan  el  favor  de  que  no 
se  repita  el  OLE,  por  mochas  razo- 
nes: VV.  saben  que  asistimos  al  tea- 
tro á   ver  la  función  y  á  nuestros 
amados:  que  estos  hablan  con  noso- 
tras un  ratito  mientras  dura  el  baile-, 
ó  si  lo  han  hecho  en  los  intermedios 
de  la  comedia,  entonces  van  á  fu- 
mar,   Pero  han  de  saber  VV. ,  se- 
ñores nuestros ,     que    cuando   se 
baila  el  OLE  ni  nos  hablan,  ni  fu- 
man, ni...  loque  es  mas  terrible, 
siquiera  nos  echan  el  lente,  tenién- 
dolo fijo  en  las  tablas:  y  no  paran  eú 
esto,  sinoque^despues  hacen  repetir 
aquel...  después  aplauden  mucho... 
después  se  ponen  unos  con  otros  á 
alabar...  después,  cuando  nos  vie- 
nen á  acompañar,  traen  la  imagina- 
ción., asi.,  como.,  entusiasmada^,^ 
preocupada...  por  último,  mas  bien 
recuerdan  el  bailo  que  nuestro  cari- 
ño. En  resumidas  cuentas,   no  nos 
conviene  se  repita  el  OLE,  y   asi 
les  suplicamos  den  las  disposiciones 
oportunas  para  que  se  accedaá  nues- 
tros ruegos. 

De  YV.  serv¡doras,= 

Las  que  van  á  la  cazuela. 

^  P.  D.  Los  hombres  se  empeña- 
rán con  VV.  para  que  no  nos  hagan 
caso,  pero  por  Dios  no  se  lo  hagan 
YV,  á  ellos,  y  sí  á  nosotras....! 

Ja,  ja,  ja...  hombre,  sabes  que 
esto  es  original....  estamos  frescos. 
'===Pues  no  te  rias :  no  conoces  tú  el 
poder  délas  enaguas.  Quizás  sean 


capaces  de  ir  á  alborotarle  los  cascos 
al  empresario^  y  hacer  que  no  vuel- 
.va  á  bailarse  el  Ole. — ¿Sabes  que 
creo  vas  teniendo  razon?=-Por  eso 
mismo  tenia  pensado  un  proyecto-, 
una  contrarrevolución:  atiende  ,  lo 
mas  acertado  me  ha  parecido  man- 
dar uii  remitido  á  la  ESTRELLA, 
concebido  en  estos  términos:  aquí 
traía  ya  el  borrador. 

gres.  Redactores  de  la  Estrella. 

Nosotros  los  que  concurrimos  al 
teatro  el  Domingo  9 ,  vimos  con 
placer  la  gracia,  soltura  y  donaire 
con  que  fué  bailado  el  OLE-,  estamos 
ansiosos  porque  se  repita;  y  como 
desde  aquella  fecha  hasta  hoy  no  se 
haya  anunciado,  esperamos  que  los 
empresarios  del  teatro  Principal,  re- 
moviendo todos  los  obstáculos  que 
á  ello  se  oponga,  tengan  á  bien  to- 
mar las  convenientes  medidas,  á  fin 
de  que  so  repita  aquel  lindísimo 
baile  nacional. 

^}  Sírvanse  YY. ,  Sres.  Redacto- 
res, d'c. 

Chico,  me  parece  buen  plan, — 
Entonces,  convenidos:  voy  á  lle- 
Tar  el  remitido  á  la  imprenta,  y  se- 
guiré el  hilo  de  tan  anti-oléica  tra- 
ma. Adiós. 

Se  ha  llevado  ó  llevará  á  efecto  la 
presentaeion  de  la  carta-memorial 
femenina?  Eso  es  lo  que  no  puedo 
decir  á  mis  lectores,  por  la  sencilla 
razón  de  que  tampoco  lo  sé. 

¿Se  insertará  el  remitido  contra 
revolucionario^  En  esto  me  parece 
que  ya  nu  cabe  duda. 

¿Lo  tomarán  en  cuenta  los  em- 
presarios del  teatro? — ASI  SEA. 


A  vos  el  Sr.  representante  de  la 
empresa  del  Teatro  Principal,  ó  señor 
director  de  la  orquesta  ó  de  la  escena 
Ó  á  quien  mas  haya  lugar  en  derecho; 
rogamos  encarecidamente  varios  afi- 
cionados al  baile,  que  durante  este, 
baga  desaparecer  del  ceatro  ds  la  or- 


-3iS- 


questa  on  importuno  cóntr ahajo  qtje 
nos  priva  de  ver  lo  que  qnisiéranrio»; 
é  igualinenle  que  se  bajen  la  s  luces  del 
escenario  (^vulgo  candilejas),  por  con- 
venir asi  todo  al  mejor  servicio  teatral. 
Si  asi  lo  hiciereis,  el  público  os  lo  pra- 
mie,  y  si  no,  os  lo  demande. 


LA  RESPUESTA  MALIGNA. 

Cierta  señora  que  según  las  ar- 
rugas de  su  rostro  había  dado  ya 
pasos  muy  gigantescos  en  la  carre- 
ra de  la  vida ,  pero  que  á  pesar  de 
todo,  conservaba  aun  algunos  ras- 
gos de  su  estremada  belleza,  decía 
á  una  hija  suya  mirándose  cuidado- 
samente al  espejo. — ¿Cuanto  darías 
tú  por  tener  mi  hermosurn? — Yo, 
mamá?  le  respondió  la  joven,  que 
apenas  contaba  diez  y  seis  años,  k> 
que  Y.  daría  por  tener  mi  edad. 


TEATRO  PRINCIPAL. 
JO.  Msteban  tiel  Mío» 

Singular  fué  la  función  que  esto 
actor  ofreció  al  público  gaditano  en 
el  Yiérnes  21  del  presente,  dia  de 
su  beneficio-,  y  desde  el  anterior  que 
llegó  á  nuestras  manos  una  de  las 
papeletas  de  anuncio,  nos  prometi- 
mos pasar  un  rato  divertido,  y  á  íé 
que  no  salieron  fallidas  nuestras  es- 
peranzas. 

Algún  defectiilo  notamos  en  el  to- 
do de  ella,  y  por  cierto  que  los  de- 
mostraremos en  prueba  de  nuestra 
imparcialidad:  pero  primero  debe- 
mos cumplir  con  el  Sr.  del  Rio,  co- 
mo está  en  el  orden. 

El  Sr.  del  Rio  es  un  actor  esce- 
lente  en  su  género,  y  que  ha  adelari- 
tado  mucho  en  los  once  años  qu6 
hace  falta  de  nuestra  escena:  tiene 
conocimicntosdel  difícil  arte  que  pro- 
fesa, su  declamación  es  buena,  sono- 
ra!yespres¡va,  y  para  ciertos  caracte- 
res notiene  rival.  Tales  son  los  majos. 


los  gitanos,  los  payos  y  otros  que  le 
hemos  visto  desempeñar  con  acierlo 
c  inteligencia.  Cunníio  creíamos  que 
Iqs  saindisimos  sairjetes  del  célebre 
Castillo  estaban  casi  arrinconados, 
porque  no  había  actor  que  se  deter- 
minara á  representarlos  temiendo 
caer  en  el  ridículo,  hemos  visto  con 
gozo  que  aun  queda  en  nuestro  país 
un  actor,  único  que  conoce  las  cos- 
tumbres, maneras  y  gestos  de  los 
principales personages  que  campean 
en  lodosellos.  Este  actores  D.  Es- 
teban del  Kío. 

Pero  no  solo  en   esta  clase  de 
papeles  ha  demostrado  sus  conoei- 
mientos  ,    sus  buei.as    facultades: 
quien  le  haya  visto  ejecutar  el  Tio 
Tahlo  conocerá  la  verdad  de  nues- 
tro aserto:  no  es  el  Tio  Pablo  ^qt 
cierto  un  jaque  andaluz,  ni   un  pa- 
yo inocente  ó  ladino,  no:  Tiq  Pablo 
es  un  artesano  tosco,  de  una  edu- 
cación descuidada,  pero  de  un  buen 
corazón,  de  unos  sentimientos  no- 
bles: es  un  original  de  difícil  eje- 
cución ,   es    en  una  palabra  ,    un   ! 
gracioso     que     hace  llorar;   y   en 
nuestro  juicio  el  Sr.  del  Rio  com-   ; 
prendió  perfectamente  este  carácter 
particular.  El  público  lo  aplaudió,  y 
con  justicia. 

Mas  no  nos  aa;radó  el  todo  de  la 
función,  porque  deseamos  siempre 
venen  el  teatro  la  verdad,  ó  lo  que 
mas  pueda  aproximarse  á  ella,  y  el 
-Sr.  (h\  Kio  no  lo  consiguió pumpH- 
/iaíyentepof  masque  hiciera  con  una 
singular  imitación  lo  maja  de  la 
tonadilla  del  Tn'pili:  pero  esto  no 
esmasque  nuestra  opinión  .  la  que 
se  funda  en  que  actores  de  la  ca- 
tegoría del  Sr.  del  Rio,  DO  dejjen 
descender  nunca  á  esas  paparru- 
chas :  su  nombre ,  su  fan>a  artjs- 
ticci,   son   suficientes  en  cnalquier 


«=i36- 


anuncio;.  En  cuanto  á  los  que  le 
acompañaban  en  la  tonadilla  ,  solo 
diremos  que  el  uno  se  distrajo  un  po- 
quito, y  el  otro  estuvo  mas  opor- 
tuno. 

Tanjbien  en  el  saínete  El  casado 
por  fuerza  nos  agradóel  Sr.  del  Río, 
y  no  solamente  á  nosotros,  sino  á  lo- 
do el  público,  que  salió  complacido 
de  su  dedicatoria. 

X.  X. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Cuando  temíamos  no  vermas  fun- 
ciones en  este  teatro,  según  las  voces 
que  estos  últimos  días  han  corrido 
sobre  la  marcha  de  la  compañía  á 
Jerez,  nos  hemos  sorprendido  agra- 
dableuieote  viendo  que  no  solo  no 
han  coiiciuido  aquellas,  sino  que  se 
ha  presentado  una  nueva  el  viernes 
de  la  pasada  semana. 

D.  Rodrigo  Calderón,  asi  se  ti- 
tula, es  un  drama  sentimental ,  y  su 
argumento  está  enlazado  con  la  po- 
lítica del  siglo  XVÍJ  durante  los  rei- 
nados  de  Felipe  III  y  Feliqe  IV.  Los 
celos  estremados  de  la  Marquesa  (je 
Siete  Iglesias,  esposa  de  aquel  me- 
morable ministro,  y  el  amor  del  prín- 
cipe á  Isabel,  hija  de  D.  Rodrigo: 
la  ruma,  en  fin,  de  este  y  su  muerte- 
he  aquí  la  acción  úq^\  drama.— El 
autor  na  sabido  colocar  en  él  escenas 
llenas  de  sentimiento  y  algunas  si- 
tuaciones interesantes,  pero  en  su 
totalidad  participa  del  mal  gusto da- 
minanteen  lá- mayor  parte  de  los 
dramas  modernos.— Mucho  nos 
agradó  la  ej^rcucion  del  papi-l  de  ía 
esposa  de  D.  Rodrigo  confiado  á  la 
inteligencia  déla  Sra.  Rod.igu^; 
el  resto  de  la  c.on)pañia  hizo  lo  que 
pudo  para  que  tuviese  la  función 
buen  éxito. — X.  X. 


Imp,a„l,  de  la  Revista  Médica,  pU^a  déla  Consli.ucipn.püm.   íl. 


dktii}. 


®ítnbri30.1rf  1S42. 


Pg.  137. 


Periódico  de  literatura ,  cíeneij^^  aíTÍiPS  J  modas. 


¿^^. 


T^€(9n.   //. 


"'  Segan  la  opinión  de  mi  cocinera/ 
lá  sociedad  es  madre  de  todos  los  vi- 
tíos,  y  nunca  he  podido  convencer- 
ta  de  que  tal  maternidad  es  á  la  ocio- 
Isldád  a  quien  se  atribuye,  y  no  á  fa 
ibcfedad  comtí'elíadice.  Pero  de  to- 
dos modos,  lo  que  cumple  ahora  á 
íüi  propósito  es  demostrar  que  tam- 
bién se  puede  no  estar  ocioso  y  te- 
|ier  un  vicio  dé  mayor  cuantía,  cual 
íbs  el  de  la  murmuración  ó  curiosidad 
egercida  de  un  modo  singular,  y  he 
aqui  el  ejemplo.  Cierto  zapatero  de 
portal  (vulgo  de  viejo)  á  cuya  habi- 
lidad conÜé  alguna  vez  la  carena  do 
roí  calzado,  llegó  á  franquearme,  su 
amistad  agradecido ,  sin  duda  ,  á  la 
preferencia  que  di  á  su  dique  siempre 
que  se  n-e  ofreció-,  y  como  prueba 
de  su  afecto  me  mostró  en  varias 
ocasiones  unos  apuntes  diarios  que, 
for  curiosidad,  según  me  dijo^  re- 
dactaba á  n/anéra  dcpartesdovigia, 
relativos  á  lacasa  cuyo  zaguán  le  ser- 
via de  obrador.  Por  uno  de  dichos 
apuntes  se  pueden  calcular  los  demás, 
pues  su  contenido  á  la  letra  era  ei 
•  siguiente: 

Parte  del  maestro  Hilario,  del  22 
de  Junio  de  18 i2:— Vigía  de  la 
casa.-^ Personas  que  entraron  y 
salieron  en  dicho  dia. 

ENTRARON, 

Basurero  español  £L  MULO^  de 


Galicia,  con  gritos,  para  toda  lá  casa/ 

Moza  de  compr»EL  SISÓN,  de 
la  plaza,  con  comestibles,  para  el 
principal. 

Ayo  deescueb  EL  ESCURRIt 
DO,  en  lastre,  para  el  entresuelo; 
por  niños. 

Acreedor  español  EL.  SASTRE^ 
de  su  tienda,  con  cuentas  y  ropaáer 
cha,  para  el  de  arriba. 

Urca  española  LA  CHISMOSA, 
toir útrigfftds,  ¡jatr%í  primil|rat.^— *« 

Mercader  idem  EL  ENTRJEME- 
TIDO,  de  idem,  con  muestras,  para 
el  principal. 

Paquete  EL  DESOCt PADO,  de 
paseo,^on  papel  de  mostea,  para  id. 

Administrador  inglés,  EL  .SU- 
FRIDO, con  recibos,  para  el  entre- 
suelo; salió  con  desengaños  para  ía 
alcaldía. 

Se  halla  barado  en  el  piso  alio  él 
amigo  español  GORRÓN,  que  ve- 
nia en  lastre,  á  cargar  de  comesti- 
bles. 

SALIERON. 

Vecino  de  arriba,  EL  AMO,  con 
aburrimiento  y  papeles,  para  la  o¿- 
cina. 

Señora  del  entresuelo  LA  MOGI- 
GATA,  con  hipocresía,  para  el  ju- 
bileo. 

La  del  principal,  CONTRABAN- 
DISTA-, ignórase  si  podrá  alijar. 

Cocinero  sardo,  JIUSSEPE,  con 
sobras  y  ahorros  para  su  casa  y  la 
tienda. 

Tres  olios  para  la  escuela^  ud 


agaadoryyarias  visitas  para  levante. 

Se  hallan  á  la  vista  dos  ingleses, 
que  hacen  rumbo  al  vecino  d<v  a  bajo. 
Entra  de  arribada  La  Señorita  con 
el  vestido  Toto,  del  baño. 

No  queda  novedad  por  la  escale- 
ra, en  cuanto  permite  ver  \n  ceria- 
Eon. 

De  tan  estraño  docurnentó  apare- 
ce que  el  bueno  del  naaestro  Hilario 
era  vigía  y  remeBdoo  atrnt^mo  tiem- 
po, lo  cual  prueba  cuanlo  dije  antes 
y  tarnbten  que  todas  las  cosas  del 
mundo  tienen  su  pero  pop  buenas 
que  sean^  puesto  que  las  ventajas 
que  se  originen  de  consentir  tales 
porteros  e^o^x^micos ,  encuentran 
tropiezo  si  se  halla  un  hombre  que 
como  mi  amigo  se  ocupa  con  íguaJ 
eficacia  d&  ios  zapatos,  y  de  los  veci- 
nos. 


MMel  carácier'  esencUii 
Mié  ia  poesía. 


Betatita  iroportancía  [uigatno»  la^ 
Cu«stíion  q.ue-hoy  n»9^  proponemos  re- 
solver, qae  nos  creemos  incapaces  de 
t4'at»a«la  con  la  proímadidad  necesaria.. 

Para- averiguar  los^  caracteres  esen- 
ciales de  ia  poesía-,  ínv tsligare'mos,, 
cual  es  su'catarcter  esencial  común  con 
las  demás  beliasartes;  cual  la  cua4idad 
que  laéíátirtígue  de  estas-,  y  finalmen- 
te, cuaif- es  su^  diferencia  de  la  prosa^y 
como  que  hecho  e^lo,  podra'  conocerse 
fá«ilin«iile  cual  es  sana-furale^a  ó  ca- 
rácter esencial,  creemos  que  I»  consi- 
deraeion  de  estas  tres  partes  serán  su- 
ficientes- para  resolver  la  cuestión  que 
nos  proponemos  aclarat'. 

Uase  dicho  que  la  poesía  e^  un  fue- 
go que  penetra  el  corazón,  qwe  se  com- 
prende fácíliRente,  mas  q««  no  puede 
esplicarse  por  la  palabra.  Pero  seme- 
jante defiuicioíí  está  muy  lejos  de  ser- 
lo, porque  si  bien  es  cierto  que  ía  poe- 
sía, participa  de  ese  carácter  de  va- 
guedad que  distingue  á  todas  las  be- 


-138- 


lias  artes,  no  lo  es  menos  también  qti« 
es  susceptible  de  sujetarse  á  cierta  cla- 
se de  análisis,  aunque  distinto  del  qo© 
se  aplica  á  los  otros  objetos  de  la  cien» 
cía .. 

La  poesía  trae  su  etimología  de  ana 
palabra grrega  que  significa  cirear^pem 
ro  esta  creación,  no  es  un  todo^que  ao 
encuentra  en  la  bella  naturaleza,  y  qoa 
caprichosamente  engendra  el  poeta;  ef 
sí  un  todo  que  él  forma  recogiendo  las 
diversas  partes  ó  pi»opiedades  espa**»»» 
das  en  aquella,  y  que  combina  después 
según  le  dicia  su  talentoso  le  inspii*» 
su  genio.  Asi  procedieron  Virgilio  ctt 
la  antigüedad,  S44»k«speare  en  lngla«^ 
térra.  Céspedes  en  España,  y  todos  lo» 
grandes  poeías  qu«  ka.n  Ueiíado  de  ad- 
miración el  mundo;  si  esto  es  asi,  U^ 
poesía  imiutá  la  bella-  naturaleza;,  la^ 
demás  bellas  ai'les.  participan  de  esU 
misma.  propiedad;Juego  ella  y  no  oír» 
es  el  carácber  común  de  la^pcimcra  coo 
l^s  segundas. 

Tanto  esta-s  como>  las^mecánícas,  tu- 
vieron surór^en  en  £a  necesidad.  C| 
hombre,  abuni^onado^á-sí  mismo,  sintüS- 
las  necesidadcs.raateiiWles  áe la  vida,  j 
creólas  artes  mecánicas;  esperimenCd» 
loego  la«  necesidades  morales  del  peo* 
samtenlOi  y  produjo  las  artes  de  recreo^ 
Cus  las  primeras  perfeccionó  á  la  nata» 
ra'!e^i,.ean  las  segundas  la  embelleció, 

Encontramos^bellasnatarale^a,  en  ti 
mundo  fabuloso,  en  e4'  mundo  histórí» 
co,  en  el  actual  fkiico,  moral  y  políú* 
co,.  y  enel  mundo  posible,,  que  conci- 
be-la imag¡^ia€ton>,  pero  qfie  no  han  rea»- 
lizado  lo»  hechos.  En  todos  ellos  h»j 
uti  bello  ideal  qn«se  haa>p«opuesto  inM» 
lar  los  peetas,  pero-al  euaJ  unos  han 
sobrepujado,  y  del  qae  otro»  se  han 
quedado  airas^ 

M»s  la  poesía  no^  es  per  eso  la  cieg% 
ira^itadora  da  la  naturaleza  ,.  porque  si 
eFla  la  imita  es  para  embellecerla  mat^ 
para  presentarla  como  un  modelo  per» 
fecto  y  acabado.  Ea  poesía  que  no  ni* 
ciera  mas  que  imitar  seria  una  verda*- 
dera  historia,.)*  sabidas  son  las  diferen* 
cias  profundas  que  entre  esta  y  &que- 
Ha  existen»  La  primera  busca  la  ver* 
dad  de  los  hechos:  la  segunda  se  pro* 
pone  solo  lo  verosfmíl;  aquella  nspre* 
seota  hechos  imperfectos  cojuo  lo  soa 


íicmpre  los  del  mundo  sensible;  esu  | 
KMiestra  solo  hechos  perfeciísiraosy  de 
modo  tpic  puedan  inleresar.  Y  DO  se  ob- 
jete que  cuando  la  poesía  imita  solo  lo 
verdadero,  no  admite  con  la  historia 
las  dlíercocias  señaladas,  porque  aun 
«ntoTices  cabe  y  es  necesaria  la  inven- 
ción, si  es  que  ha  de  faaber  poesía  ver* 
ladera. 

Pero  si  bien  e«  cierto  cjue  1*  necesi- 
dad que  tiene  la  poesía  de  imitar^  es  un 
•caviárter  qué  le  es  coBiun  con  las  de* 
mas  bellas  artes,  también  lo -es  que  la 
diferencia  e{ilr«  unas  y  otras  consiste 
•en  los  medios  que  para  el4o  empleen. 
La  escultura  se  valere  los  relieves,  la 
^pintura  de  las  lincas,  y  la  poesía  de  las 
imiabras.  Asi  pues,  imitar  la  bella  na* 
toralexa:  he  aquilo  que  la  poesía  tiene 
4e  común  cen  las  demás  bellas  artes: 
imitar  por  la  palalir-a:  he  aqui  el  carác- 
ter •esencial  ^«e  la  distingue  de  las 
•otras. 

Respecto á Indiferencia  éntrela  poe- 
sía y  la  prosa,  hay  varias  opiniones  que 
cieemos  convenieote  indicar.  Creye- 
ron algunos  clásicos  que  consiste  en  la 
ficción;  pero  ¿ílngen  acaso  los  poetas 
«cuando  cantan  sus  propios  sentimien- 
tos? Pensaron  otros  que  consiste  en  ia 
facultad  de  usar  de  figuras,  pero  ¿cuan- 
tas buenas  poesías  no  existen  también 
fio  ellas?  Uase  dicho  que  eo  la  versifi- 
cación; pero  el  Quijote,  aparte  de  sus 
▼ersos,  es  una  obra  riiaestra  de  poesía. 
Se  ha  pretendido,  por  último  ,  que  en 
U  intervención  de  los  Dioses  mitoló- 
gicos, ¿mas  quien  ha  dichoque  sean 
necesarios  los  Dioses  para  hacer  un 
buen  poema?  Creemos,  pues,  que  la 
•opinión  mas  fundada  es  aquella  que 
bace  consistir  la  diferencia,  en  el  en- 
tusiasmo, la  pasión,  que  es,  poi*  decir- 
lo asi>  su  naturaleza  verdadera.  En  es- 
te supuesto  se  define  exactamente  la 
poesía  cuando  se  dice  que  es  eUen- 
guage  de  la  pasión,  espresado ,  por  lo 
Comun^  en  números  regulares. 

Pero,  ¿que'  es  el  entusiasmo?  L lá- 
manle algunos  una  visión,  un  estasis, 
tin  fuego  divino;  pero  eslo,  mas  que 
definir  como  filosofo,  es  pintar  como 
poeta.  El  entusiasmo  es  una  viva  re- 
presentación del  objeto  que  ha  inspi- 
rado al  poeta^  que  produce  una  conmo- 


ción en  s«  cora  fon,  y  que  tiende  a  té^ 
municarse  por  los  medios  que  le  son 
propios.'  puede  pertenecer  á  las  ideas 
y  entonces  se  llama  entusiasmo  ideal: 
y  puede  pertenecer  á  la  volonlad  y  te 
llama  entonces  sentimiento. 

Ha  dicho  Baleaux  que  el  eniusiasmcl 
no  es  el  verdadero  carácter  de  !a  poe- 
sía, porque  el  orador  hablando  en  pro- 
sa lo  necesita  también:  ¿mas  quien  ha 
dicho  que  «1  orador  en  semejantes  cir- 
cunstancias no  es  también  pceta?  El 
entusiasmo  bn  formado  las  grandef 
obras  del  arte,  y  cuando  este  ha  fal- 
lado i  fós  naciones»  la  poesía  ba  huido 
de  su  suelo. 

Sabido  es  que  esta  es  anterior  á  la 
prosa:  prueba  son  de  ello  entre  otras 
muchas,  los  salvagesde  la  América,  j 
especialmente  el  parle  que  dieron  de-sa 
victoria  sobre  las  armas  francesas,  y  ca 
el  cual,  lejos  de  referir  un  hecho,  se 
cantaba  mas  bien  una  acción  heroica. 
Y  en  e'l  se  vé  también  que  no  hay  poe- 
sía tan  solo  en  el  fondo,  sino  que  iá 
hay,  y  no  poca,  en  la  dicción.  Uñara- 
ion  filosófica  ejicontramos  para  que  asi 
sucediera:  las  lenguas  se  han  descom- 
puesto ,  y  por  eso  no  espresa'mos  lai 
ideas  con  el  mismo  orden  con  que  ial 
concebimos.  En  la  sociedad  primitiva 
sucedía  todo  lo  contrario,  y  de  aquí  et- 
que  el  objeto  que  afectaba  primeí-o, 
era  el  primero  que  se  colocaba  en  la 
frase  que  significaba  el  juicio  á  qaé 
daba  lugar. 

La  teocracia  era  el  principio  domi- 
nante en  la  sociedad  hebrea.  El  go* 
bierno  inmediato  de  Dios  sobre  la  tier- 
ra es  origen  fecundo  de  entusiasmo  re- 
ligioso, y  he  aqui  porque  es  este  el  que 
pr'*sid»ó  á  la  iileratara  de  aquel  puc* 
blo-.  la  Biblia  es  una  muestra  brillante 
de  lo  que  acabamosde  decir. 

La  teogonia  pagana  déla  Grecia  era 
un  principio  de  entusiasmo  del  mismo 
orden  aunquede  diferentesresuliados. 
Asi  vemos  que  ella  produjo  los  gran- 
des genios  de  aquel  tiempo.  Desde  la 
batalla  de  Maratón  empezó  para  b 
Grecia  una  era  de  libertad  que  dio  vi- 
da al  entusiasmo,  y  con  ella  nacieron 
los  grandes  hombres  que  han  dado  ho* 


tftfffUtstreá  aquella  nación  magná- 
Éima.  La  libertad  pereció  en  Grecia, 
y  la  poesía  murió  también  en  brazos 
dé  la  servidumbre. 

'  El  espirita  de  conquista,  de  religión 
y  de  galantería  fué  el  principio  del 
entusiasmo  en  el  siglo  de  Luis  XIV  y 
él  produjo  los  grandes  hombres  que  la 
Francia  del  dia  recuerda  con  orgullo. 
■  Pero  el  materialismo  del  aigloXVUI 
quelnvadió  todas  las  ciencias,  hizo  sen- 
tir su  influjo  á  la  literatura,  y  como  es^ 
te  sistema,  en  vez  de  producid  mata  to-» 
do  ge'nero  de  entusiasmo  ,  la  pOesía^fa 
que  él  debe  la  vida,  pereció.i.lío  babí^ 
quedado  al  hombre  ninguna  ptra  j)a- 
^ion  que  la  que  origina  la  clesgracia, 
y  el  poeta,  en  vez  de  cantar  himnos  á 
los  Dioses,  entonó  el  canto  de  la  deses- 
peración. 

Mas  como  esta  situación  no  ppdia  ser 
duradera,  vueiveel  hombre  al  ^enli- 
jniento  religioso  de  f^ae  se  había  sepa- 
j^;^dO;  un  nuevo  gépero  de  entus'iasmo 
yiene  ^  reemplazar  el  que  perdió,  J^I^ 
poesía  toma  uu  rumbo  nuevo.  Ella  for- 
I^^p^rte  en  el  dia'  de  una  literatura  na- 
láp^íte,  cuyos  destinos  no  son  muy  co- 
l)<^cidos,  pero  de  la  que  puede  asegu- 
^^.^Sje.que:  después  de  algunos  años  de 
.  #íi>ayos  llegará  á  ser  profunda  y  filo- 
sófica;.. 

!;  Esta  brevísima  reseña  que  hemos 
¿^fíhf)Jfl,^ém'.¡o  de  entusiasmo  que 
ha  producido  la  poesía  de  cada  gi  ande 
époc^  de  la  humanid-id,  es  bastante, 
se^íín/creemos  ,  jP*4rá.  '  convencer  de 
qife  ej  eutusiasini  es  la  naturaleza  ,  es 
"la  esencia,  es  elcarácter  distintivo  de 


le  dijo  el  ruiseñor  ¿porqu¿  noencanla^i 
al  alba  con  tu  luz  y  gracias  tantas?        í 

¡Cuantos  gusanos,  vanidad,  conduces/ 
Que  solo  brillan  donde  faltan  luces!    '  ^ 

E.  A.  ;"•;■'■ 


la  poesía. 


Sií[ 


D.  J.  HEKRERO. 


z^cE^i:m^^zsi<^:^^<i 


FÁBULA. 


Un  gusano  de  luz  en  noche  oscura 
'¿Quién  masque  yo,  decía, 
■Puede  brillo  ostentar,  puede  hermosura? 
Mas,  cuando  vino  el  dia 


..■,-■.'■  í» 

Dio  á  tus  mejillas  rosicler  la  aurora, .  > 

Y  la  azucena  candida  su  albura;         - 
A  tus  mejillas,  E'lía  encantadora. 
Brillo  la  seda  y  el  marfil  tersura. 
Dio  a'  tu  pecho  ternura, 

Lá  paloma  inocente, 
(^tle  dulce  arrulla  en  la  escondida  fuente} 
Dio  susperlas  Ofir  para  tu  boca,         ' 
Para  tus  labios  sns  corales  rojos;        ''■' 

Y  cubriendo  su  frente. 

El  Sol  su  lumbre  macilenta  y  poca  .  ': 
Juzgara  para  dársela  á  tus  OJOS: 
•TWá  fóífnás  hechiceras  - 

Aiun  á  la  misma  Venus  dan  enojos;  ^-^ 
•Redes'  son  tus  palabras  lisongeras:  '' 
^u  fr'agcncia  á  tu  aliento  dio  la  brisa, 
-Yes  de  un  ángel  tu  plácida  sonrisa;' 

De  candor  y  virtud  te  orña'ra  el  cielo 

Con  que  mueves  el  pecho  á  lualvedríd; 

¿Qué  falta,  puesta  tu  continuo  anhelos? 

¿Un  corazón  constante?  Aquí  está  elrakJ. 

JUAN  JOSÉ  BUENO. 


~Wíe&n.  ^tie  se  úeereiém 


Parecerá  una  broma-,  pero  lo  c¡er«- 
to  es  que  no  ha  muchas  horas  aca- 
bo de  recibir  la  carta  de  que  voy' á 
dar  cuenta  á  mis  lectores,  pues  que 
no  quiero  defraudar  las  esperanzas 
"quede  la  puhlicac¡on|de  ella  conci- 
biera el  amigo  remitente. — Allá  vá. 

Sr.  redactor,  colaborador  ó  loque 
sea  V.  déla  ESTRELLA. 

Muy  Sr.  mió:  casi  al  mismo  tieq- 
.po  que  Y.  supe  la  conspiración  ca- 
zolera que  S8  tramaba,  á  Gn  de  que 
el  lindisirao  OLE  no  fuera  baila4o 
por (si  lo  digo  como  lo  siento, 


ikl-Á^jii'  --*,«... 


^Y     /.iZ-f^y^^     ^yy.    "//'    ^^y^^¿^/¡Cf% 


^Mjfyci^^^^^y^^  Ía^^^. 


rxrj 


me  pega  mi  muger;  ergo  suplo)  ,  y 
qfle  redactada  la  carta  esposicion, 
swieian  perplejos  losjem présanos  pa-. 
ra  decretarla  conforme  á  las  circuns- 
tanciaij  Porque  Y.  oo  podrá  ya 
ignorar  que  previniendo  los  ardien- 
tes descosté  una  parte  del  público 
femeQÍ^oi  y  de  la  generalidad  del 
que  usa  pantalones,  ordenado  habíase 
láfrepéticion- del  dichoso  baite,  antes 
qtte  Rpareciéra  el  remitido  contra- 
i^tolucionario.  Después  de  níiuchas 
discusiones,  de  investigar  el  espíritu 
délpúblíco  que  habita  allá  en  lo  alto 
del  teatro,  de  oir  las  diferentes  co- 
ftisióúes  que  se  nombraron  al  efec- 
to, conferencias  particulares  y  en  íin, 
atéRdiendo  á  los  acaecimientos  del 
Lunes  últitno/ha  llegado /tí  e?/ípre5a 
á  espedir  el  decreto  siguiente,  cuya 
copia  he  obtenido  poruña  casualidad, 
é|ue  ni  vieiie  á  cuento  que  yo  se  la  re- 
fiera á  Y.,  ni  probablemente  le  in- 
teresa ria  mucho. 

^y,  ''Nos  los  empresarios  del  Teatro 
fi/'iueipal,  en  vista  de  la  comunicación 
con  que  nos  han  favorecido  lasque 
pan  á  la  cazuela,  no  podemos  menos 
¿e  acceder,  en  cuanto  de  nuestra 
parte  está,  á  lo  que  se  nos  pide  •,  Y 
siempre  dcscosos  de  complacerá  tan 
jespetable  porción  del  bello  sexo/ 
Jiemos  acordado  no  se  repita  el  OLE, 
sino  en  aquellos  casos  en  que  la  pe- 
dición del  público,  ó  el  mandato  de 
la  autoridad,  hagan  imposible  esta 
nuestra  determinación."  Lo  que  te- 
uñemos  el  honor  ó:g.  (Siguen  las 
.firmas). 

I  Cesen  ya  vuestros  clamores  y  so- 
bresaltos-, asistid  tranquilas  al  teatro, 

^hermosas  de  mi (diantre!  siem- 

.  pre  se  me  olvida  que  soy  casado)  que 
gracias  á  vuestra  poderosa  influencia 
no  se  repetirá  mas  el  OLE  ,  salvo 
aquellos  casos  en  que  la  voluntad 
.  nacional,  la  mayoría  (no olvidéis ami- 
^gas  mias  que  hoy,  fuera  del  Con- 
greso, esta  es  la  que  decide  en  to- 
das las  cuestiones)  tenga  por  con- 
Yeniciile  hacer  que  se  baile  aqucl^  ó 


á  la  autoridad  le  venga  en  talante 
decidirlo  asi.  Y  vosotros....!  pero 
á  que  voy  yo  á  dirigirme  ni  dar  con- 
sejos á  los  que  probablemente  habrán 
ya  tomado  sus  medidas  en  semejan- 
te asunto? 

Ahora  bien,  Sr,  colaborador,  co- 
mo he  creido  que  Y.  quizás  no  ten- 
dría noticias  de  semejante  decreto, 
y  creyendo  por  otra  parte  que  sd 
publicación  sería  nsuy  deí  ca=o  ¡lard 
¡as  interesadas,  le  suplico  asi  ío  ha- 
ga en  el  próximo  numero,  y  le  esta- 
rá agradecido  su  atento  servidor. 

Casualidad. 

Y  díganme  YY.  ahora,  Sres.sus- 
critores,  ¿á  un  hombre  que  por  la 
vez  primera  se  sirve  remitiríne  la  an- 
terior carta,  había  de  desairarlo  no 
dando  cumplimiento  á  su  sü[>lica? 
Me  parece  que  no  era  justo.  Ade- 
mas, si  en  algo  puedo  contribuir  at 
sosiego  de  algunas  almas,  no  quiero 
desperdiciar  la  ocasión  que  me  pro- 
porciona la  CASUALIDAD. 

Si  por  el  contrario,  á  mi  nuevo 
corresponsr'd  lo  han  engañado,  ó  me 
quiere  embromar,  sírvanie  de  dis- 
culpa que 

Yo  no  pongo  nada  mío. 
Quien  lo  dice  es  Satanás; 
Si  en  ello  hubiere  mentira. 
Mía  no,  suya  será. 


El  mundo  de  lo  belfo  se  agita 
en  estas  estaciones  trajisitorias  p.í- 
ra  preparar  elegantes  vestidos  pro- 
pios del  invierno,  que  á  pasos  agi- 
gantados se  acerca,  y  la  capital  de 
las  modas,  la  coqueta  París,  osten- 
ta en  sus  lujosas  tiendas  ricas  caché- 
miras  de  la  india,  y  sombreros  be- 
llísimos, en  los  que  se  ha  apurado  el 
ingenio  por  presentar  raros  y  capri- 
chosos adürnos. 

Pero,  ¿cómo  hemos  de  seguir  no- 
sotras, españolas,  punto  por  punto 
los  decretos  de  las  LEONAS  frau- 


cesas?  ¿Contamos  acaso  en  nuestras 
tiendas  con  los  mugnifícos  surtidos 
que  tienen  las  de  aquella  capital? 
Contentémonos,  pues,  con  decir  á 
nuestras  lectoras  lo  mas  elegante 
que  bay  en  Cádiz  con  respecto  á 
este  renglón  tan  esoocinl  para  nues- 
tro sexo,  al  cual  llaman  los  hombres 
helio,  como  la  única  justicia  que  nos 
bacen  esos  tiranos  de  nuestro  géne- 
ro sensible. 

Por  supuesto  que  no  bay  que  ha- 
cer caso  de  los  géneros  ligeros  y 
frescos-,  ya  ha  pasado  su  tiempo,  y 
apestan  tanto  como  los  sombreros 
blancos  en  los  hombres.  Mirad  el  fi- 
gurín que  acompañamos  con  este 
número,  y  si  queréis  estar  fashio^ 
»able$  (como  dicen  los  franceses  ro- 
bando esta  frase  á  la  Inglaterra)  ar- 
reglad á  su  forma  delicada  vuestra 
toilette:  ¿os  ha  chocado  la  palabra? 
Pues  ya  es  española ;  mientras  que 
la  moda  no  nos  traiga  otra  mas  fía- 
inante,  aunque  sea  tan  poco  signifi- 
cativa cQfíio  esta. 

VapK^ij^wes,  á  nuestro  figyrin, 
jóvenes  elegantes.  Como  la  estación 
éctual  no  nos  permite  llevar  la  cabe- 
za al  aire,  empiezan  á  ser  de  gusto 
los  sombreros,  y  la  joven  que  pre- 
sentamos lo  tiene  de  terciopelo  cas- 
taño, con  dos  borlones  de  seda  del 
mismo  color  á  la  derecha,  y  uno  á 
la  izquierda,  y  lazos.  El  vestido  es 
de  gros  escocés  gris,  á  cuadros  ne- 
gros: monillo  ajustado  y  alto  con 
blondas  blancas  caídas-,  tiene  man- 
gas lit>os  con  hQml)reras  sobrepues- 
tas. La  enagua  lleva  dos  farfalaes 
largo*  y  acabados  ei)  puntas;  sobre 
cada  upo  de  estos  farfalaes  lleva  uci 
ruedo  d^  trencilla|negra  de  seda,  ha- 
biendo una  ligera  laborcila.  Cintufon 
fue  raso  del  mismo  color  del  vestido 
con  rnonocn  el  centro ,  y  cabos  lar- 
gos. Los  guaptes  color  de  paja.  So- 
J>re  |a  si|la,  en  cuyo  espaldar  apoya 
nuestra  elegante  su  brazo  derecho, 
}iay  un  pañolón  de  pacbemira.  Es- 
to es  de  lo  mas  pueyo  y'lujoso  ep  qaa- 
Jeria  (Je  ippd^s.— p.  pe  G. 


--.142-. 


BETISTA    TmATUAIm 


TEATRO  PRINCIPAL. 


JD.  •Wosé  VaMera. 

Seguramente  es  D.  José  Valer» 
uno  de  los  mejores  actores  del  Reí* 
no,  y  la  fama  que  ha  adquirido  eo 
todas  cuantas  capitales  se  ha  presen* 
tado  es  justa  en  nuestro  concepto. 
Ahora  que  lo  observamos  con  dete- 
nimiento y  que  conocemos  ele^do 
de  perfección  á  que  ha  llegado ,  te» 
nemos  un  placer  en  ser  9>x¡i  ^polo* 
gistas:  no  nos  mueve  á  ello  porcíer* 
to  otro  ínteres  que  el  de  ser  justos 
con  un  actor  apreciable,  ya  que  es* 
cásea n  tanto  en  estos  iícmpos  qua 
alcanzamos. 

Cuando  debió  la  España  á  la  ao» 
gusta  Reina  Doña  María  Cristina  da 
Borbon  el  utilisi.Tio  Conservatorio 
de  declamación,  del  cual  es  profesov 
el  Sr.  Valero,  formábanse  en  él  ao* 
tores  que  después  han  sido  de  nom* 
bradia,  honrando  el  pais  en  que  na* 
cieron-,  pero  este  Instituto  ha  partid 
cipado  del  abandono  en  que  desgia* 
ciadamente  han  quedado  muchas  do 
las  laudables  fundaciones  que  ha  ha» 
l^idoen  nuestra  patria. 

Por  esto  se  nota  que  algunos  m 
dedican  al  teatro,  no  con  el  objeto 
de  estudiar  un  arte  difícil  y  tratar 
de  ser  buenos  actores ,  sino  como 
un  recurso  para  satisfacer  sus  nece- 
sidades. Bajo  bases  tan  insólidas  ei 
imposiblp,  o  cuando  menos  muy  di» 
ficil,  qqe  podamos  contar  muchos  La»- 
torres,  Va|eros,  Ronceas  y  otros:  lé» 
jos  de  eso,  los  teatros  de  España  es- 
tán llenos  de  gente  inútil,  que  deseo* 
nociendo  el  deber  que  lesjmpone  su 
profesión ,  se  lanzan  con  la  mayor 
frescura  á  desempeñar  el  carácter 
mas  difícil  y  de  mas  necesario  estu- 

Asi  es  que  cuando  aparece  en  U 


^143- 


escena  un  actor  como  D.  José  Ta- 
lero, que  reuniendo  á  una  declama^ 
clon  natural  y  espresivaconocinnien- 
los  estraordinarios  áe!  art*^y  deí  co- 
razón humano,  présenla  síenipre  la 
verdad,  ya  sea  caaraclerizando  al  no- 
ble y  heroico  Guzman  el  Bueno,  ya 
alconsunvado  político  Luis  Onceno, 
el  espectador  enmadece  y  se  admi- 
TÁ\  y  no  hay  tugar  á  otra  cosa,  por- 
que cada  mirada  suya  es  una  con- 
cepción, cada  inoviinietíto,  fruto  del 
ma^  proPundt)  estudio^  y  sus  mane- 
TÑA,  SUS  esctamaciones  rereis  di 
eéfebre  aFtista. 

Esta  es  por  lo  menos  nuestra  oph 
DÍon  y  la  de  imichos  demiest^os  amr- 

Jfas  no  ha  conrrctadb  solamente 
fCt  estudio  á  esta  clase  de  caracteres 
fiíertes,  de  pasiones  violentas,  y  por 
Consecuenefa  diffcuHíosas^  en  otros- 
Alas  sencillos^  ama^ns  mv  mas  Cáciles 
ka  denu>strado  su  genú»  «óinico» — 
Eq-  Oifa  casa  con  ios  puerkis^  oti 
Ret€kscoHf  en  La  madjee  y  el  nm» 
wi^um^hkíij  dn  eteabaU9r&>%  h  ts^ 
^ra  y  en  otraS'  quf  ha  e|i;«tttada 
eatos^dlas,  ha.  mani£estado  paWoU- 
■lente  nuestra  ase^:era«Í0<^ 

Imposible  patecese  pueda  descen- 
der de  tina  manera  ta«  perfectas  del? 
sna  al  cHro  género-,  pero  el  Sf .  Va- 
lero ha  d^Mnkiado  tanto  el  apt-e,  que 
lo  veriñca  con  la  may&r  sencillez^ £1 
concepto* que  disfruta  es  jsstísiiBO, 
j  el  publico  gaditano-  apreeia  eomo 
es  decide  los  talentos  del  Sr.  Vále- 
lo, y  en  iwa»  de  una^  ocasión  le  ha 
¿ado  pruebas  ¿uequívecas  de  ellb. 

Hemos  v^to^  a^snc^da  para  et^ 
Ulereóle»  el  iJicar^t)  Darlingtori.,  á 
fcenefrcfo  del  Sr.  Calvo  r  mvitaBK)» 
$1  ^úbYico^h  qwe  concurra  ese  diá^ 
pues  e»  mía  de  las  funcione»  que 
ejecuta  eo»  nwyor  perfección  el  Sr. 
Yalero*.  No  es  este  un  drama  que 
pueda  causar  risa,  todo  fercontrarro*, 
aero  en  el  teatro  disben  presentarse 
toda  clase  de  caracteres :  y  mientrasr 
mayor  sea  el  horror  qu&  cause  la 
«Dibicton  é  inmoralidad  de  un  persa- 


nage,  mas  grande  debe  ser  el  látiro 
deiactor  que  ío  desempeñe  con  acier- 
to. Esta  es  en  nuestro  cottcepio  la 
meior  recompensa. 


Muchos  de  nuestros  amigos  nos 
ín\itan  á  pedir  á  la  empresa  se  bai- 
le por  la  Señora  Perea  la  CACHÜ- 
GHA.  Cumplimos,,  pues,  con  aque^ 
líos,  y  solo  falta  que  la  empresa  ba- 
ga lo  mismo.  ¿Complacerá  á  los-so- 
Hritantes?  No  hay  que  dudarlo  d» 
su  finura. 


Varías  personas  respetables  hao 
acudido  á  esta  redacción  con  el  de-»- 
seo  de  que  pubCcásemos  un  ar** 
tlcuFo,  CM  el  que  se  quejian  del  poco- 
decor-oque  guardaran  losactores  pa- 
ra con  el  publpe»  h  noche  del  27  en* 
lía  represen-tacb»  &b  Enfermo  dt^ 
«ptensto»^  Por  no<  iab#r^gar  en» 
tmestso<  periódico,,  n©  Te  hemos  po- 
dklo  cfer  cabida-,  mas  siendo  su  ob- 
jeto el  que  dejamos  espuesto ,  cum- 
plimos en  cuanto  es  posible  con  I» 
solicitud  de  los.  articulistas^ 


Notable  es  la  gran  afición  que  Eay 
hoy  en  el  publico  por  las  funcione» 
dramáticas.  El  Domingo  último^ 
coneiirrieso»,  «igun  tenemos  enten- 
dió, al  teatro  dfil  Balan  543  per- 
sonas, al  principal  por  la  tarde  615;, 
y  por  la  noche  t,125,  que  en  todo^ 
forma  un  total  de  2.283  personas, 
número  bien  significativo  para  acre- 
ditar que  el  gusto  está  por  el  Teatr» 
EspañoL 


Accediendo  la  empresa  á  hi^ 
deseos  da  varios  aficionados  al  arte 
do  la  decramacion^  ha  determinad» 


repetir  esta  nocfce  el  juguete  cómi- 
co el  caballero  y  la  señora  :  esta 
piececita,  de  cuya  buena  ejecución 
por  parte  del  Sr.  Valero,  damos  hoy 
cuenta  á  nuestros  lectores  en  el  ar- 
tículo sobre  el  teatro  principal,  está 
lleno  de  sales  y  chistes  cómicos  del 
anejor  gusto-,  á  los  que  quieran  di- 
Tertirse  un  rato,  aconsejamos  que 
concurran  á  su  representación. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Ha  sido  de  tan  poco  interés  lo 
ejecutado  nuevo  en  este  teatro  en 
la  semana  pasada ,  que  no  merece 
consagremos  un  artículo  separado. 

Hemos  dicho  ya  otra  vez  que 
es  imposible  tener  buenas  entradas 
si  no  se  hacen  funciones  nuevas,  y 
que  valgan  algo.  Con  D.  Uodrigo  de 
Calderón  y  Gaspar  el  Ganadero, 
cree  la  compañía  que  es  suficiente 
para  dos  semanas,  y  se  equivoca-,  si- 
ga nuestro  consejo,  trabaje  algo 
mas, '^ tonga  buena  elección  en  sus 
funciones,  y  agradará  al  público  que 
recompensa  sus  tareas.  Ademas  hay 
que  cumplir  con  lo  que  se  le  tiene 
ofrecido,  y  el  repetirle  tan  á  menu- 
do espectáculos  que  está  cansado  de 
ver,  no  es  el  mejor  medio  de  con- 
seguirlo. — X,  X. 

"^'arieflaíles. 


EL    SOBRESCRITO. 

Un  español,  escribiendo  á  un  ge- 
neral compatriota  suyo,  que  era  du- 
que y  mayordomo  mayor  de  la  real 
casa,  y  cuya  aptitud  y  talentos  mi- 


444- 


li lares  eraiv  bastante  escasos  ^  le 
puso  en  el  sobre:— Al  Exmo,  Sr, 
Duque  de  N,  General  de  los  ejercí-' 
tos  reales  en  tiempo  de  paz,  y  Má-- 
yordomo  mayor  del  Real  palacio  eii 
tiempo  de  guerra.  * 

LA    POSTDATA. 

En  el  momento  en  que  un  ban^ 
quero  acababa  de  escribir  una  carta 
á  un  amigo  suyo,  cayó  muerto  d^ 
una  apoplegia  fulminante.  Un  so- 
brino suyo  que  le  servia  de  tenedor 
de  libros,  vio  la  cartapor  cerrar  ea- 
cima  de  la  carpeta,  y  creyó  apropó- 
sito  aumentar  lo  siguiente: — P.  D. 
Con  el  mayor  sentimiento  le  parti- 
cipo que  me  acabo  de  morir  en  este 
instante,  mi  familia  está  inconsola- 
ble. 

LA   galantería. 

Luis  XIV  enseñó  un  día  á  Boi-  . 
leau  unos  versos  que  había  hecbd, 
para  que  le  diese  su  opinión  sobre 
ellos: — ((Señor,  díjóle  el  célebre  crí- 
tico después  (le  leerlos,  nada  es  ira- 
posible  á  V.  M.:  habéis  procurado 
hacer  unos  versos  muy  malos,  y  lo  . 
habéis  conseguido.  i 

Si  un  comerciante  se  halla  á  p^- 
to  de  quebrar  por  el  mal  éxito. de 
sus  negociaciones,  dicen  los  no- 
bles que  es  un  avaro,  y  un  plebeyo 
grosero:  si  por  el  contrario  adquiere 
caudales,  se  casan  con  su  bija. 

LaBruyere.     ^ 

.•Habiéndose  recibido  á  última  bofa 
e\Petit  Coiirrier,  (je  cuyo  figurín  co- 
piamos el  que  acorapañaeste  número, 
nos  ha  sido  imposible  presentarloilumi- 
nado,  como  heriios  hecho  con  ios  ante- 
riores.-=SupJicamos  á  nuestras  suseri- 
toras  nos  disimulen  esta  falta,  efecto  "Ue 
la  premura  del  tiempo. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Pomingos  ;  consta  de  un  pliego^de 
papel  mar qLulla  ,  al  que  acompañan  láminas  litografiadas  ,  fisarines  y  compo^ 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs.vn.para  los  Señores  suscritores  d  La  Co^ 
lección  de  Novelas  ,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
tos  primeros  y  6  para  los  séguudos  ,  franco.  '    ' 

Imprenta  de  la  Revista  Médica,  plaza  déla  Goüstilucion,núm.   11. 


(fábij. 


Uommbn  6  íre  1S42. 


Ps.   145. 


Periódico  de  literatura ,  ciencias,  artes  y  modas. 


^: 


éíim.   ^¿,  as 


S21  sueuo  monstruo 

EJÍ  EL 

DÍA  DE  DSPUNTOS. 


nos  falta  por  acá  ah 
cada  ministerio u*^ 
tuno  retiro  del  i 
una  gloria;  en 
tes,  viudas,  V 
tribuyp* 


¡Escúchala!  es  su  voz. — "La  vida'" 

'*toda  es  falsos  placeres: 

'?este  mundo  de  paz  es  mas  fe]^^~ 

"mas  dichosos  los  sér'^" 

"que  en  élb-''   ' 


dice. 


Acuérrlame  el  sueño  que  di  tres  ron- 
quidos, como  las  tres  tormentas  de  Es- 
j)afia,  que  son  el  estertor  moribundo 
de  la  Hacienda  nacional,  el  de  la  Ma- 
rina, y  el  del  crédito  público,  á  la  sa- 
lón que   empiezan  á  desprenderse  de 
mi  fantasía  un  millón  de  vestiglos  y  de 
espectros.  Estos  se  arremolinan,  cre- 
cen ,  y  estendiéndose  mas  y  mas,  me 
"•astran  en  pos  de  sí  hasla  las  puer- 
qquel  vasto  cementerio.  Por  una 
Mejuela,  que  conducia  á  él, 
f.n  procesión  hombres, 
Sobre   sus  cabezas 
estruendo   dei  ca- 
nimaluchos,  por 
á    torrentes  el 
•s:  del  interés, 
de  la  va- 


«146. 


pió  el  compañero. — ¿Eres  casado?— 
;So.— ¿Viudo?— Ojalá  I—Divorciado? 
—Sí. — Así  anda  lodo:  asi  está  España: 
el  gobierno  por  un  lado ;  los  pueblos 
por  otro:  la  ley  porlasnubesj  la  justi- 
cia por  abajo:  el  dinero  en  los  estre- 
mos;  el  hambre  en  el  centro. 
— Otro  sepulcro: 

AQUÍ  YACE 

EL    AMOR    DEL    PBÓGIMO. 

Moisés  y  Jesucristo  siguen  rogando  & 
Dios  por  él. 

Sobre  el  epitafio  se  veía  esculpido 
el  egoísmo,  despedazando  al  prógimo 
contra  una  esquina. 

— ¿No  le  parece  que  la  alegoría  es 
muy  vulgar? — Sí,  como  vulgar  es  el 
hecho  que  representa. 

«==Eutremos  en  el  otro  patio. =A  la 
^'»''echa  se  levantaba  un  sepulcro  de 
.con  un  letrero  de  raarmo 
aue  decia: 


na 


-ibf 
lia  áe  cajones,  escombros,  y  otros 
títeres,  porque  nos  priva  del  gusto 
de  ver  algún  saínele  de  los  que  eje- 
cuta con  tanta  gracia  el  señor  del 
Bio. 


X.  X. 


Porque  la  generalidad  del  público 
asi  lo  desea,  suplicamos  al  director 
de  orquesta  del  Teatro  Principal, 
qué  en  lugar  de  las  oberturas  ale- 
manas se  toquen  piezas  de  mas  me- 
lodía, para  hacer  mas  agradables  los 
entreactos  de  las  representaciones 
dramáticas. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

La  tarde  del  Viernes  se  puso  en 
escena  por  segunda  vez  la  comedia 
Gaspar  el  Ganadero ,  á  la  que  no 
le  falta  chiste,  situaciones  cómicas  é 
interés.  En  la  ejecución  nos  agradó 
la  señora  Rodríguez,  que  compren- 
dió el  bello  carácter  de  Elisa,  y  que 
lo  desempeñó  con  gracia  é  inteligen- 
cia. También  la  señora  Llorens  dio 
ala  Valentina  el  verdadero  colorido. 

Pero  el  que  mas  llenó  nuestros 
deseos  fué  el  señor  Cisneros-,  esto 
actor  es  estudioso,  aplicado,  y  usa 
siempre  de  una  compostura  en  la 
escena,  que  merece  lodo  elogio.  En 
el  último  acto  estuvo  muy  feliz:  la 
despedida  de  su  amada  fué  tan  tier- 
na, tan  espresiva,  que  mas  de  un 
corazón  Ío  comprendió.  Fué  aplau- 
dido, y  con  justicia:  nosotros  tene- 
mos un  placer  en  manifestarle  nues- 
tra humilde  aprobación.  También 
estuvo  bien  el  señor  Moreno. 

Los  demás  actores  contribuyeron 
al  mejor  éxito  de  la  función  ,  y  par- 
ticularmente el  señor  Jiménez,  quo 
ge  convino  á  hacer  de  repente  el  pa- 
pel señalado  á  un  compañero  suyo, 
que  no  pudo  ejecutarlo. 

X.    A* 


NUEVO  AÑO  CRISTIANO,   ó 

ejercicios  espirituales  para  to- 
dos los  dias. — Ilustrado  con  400 
hermosas  láminas. =^ Por  D.  Ru» 
fino  de  Ángulo. — Se  suscribe  en 
Cádiz  en  la  imprenta  de  la  Re- 
vista Médica,  plaza  de  la  Consti' 
tucion,  número  11. 


No  podemos  menos  que  recomen* 
dar  á  nuestros  soscritores  una  obra 
que  por  la  novedad  en  su  redacción, 
los  hermosos  tipos  y  papel  en  que 
está  impresa,  y  las  buenas  láminos 
que  la  acompañan,  esperamos  ha  de 
merecer  una  muy  favorable  acogi- 
da del  público  todo. 

Este  nuevo  AÑO  CRISTIANO 
que  vá  á  publicarse,  será  sin  duda 
el  mejor  de  los  que  hasta  ahora  han 
visto  la  luz  pública. — Ademas  de 
acompañará  la  vida  del  Santo  ó  San- 
tos del  dia  una  lámina  que  los  repre- 
sente, está  aquella  escrita  con  facili- 
dad y  gusto,  y  las  reflexiones  y  ejer- 
cicios piadosos  redactados  con  es- 
mero. 

Añádase  á  esto  lo  módico  del 
precio  y  que  su  publicación  por  en- 
tregas hará  se  adquiera  con  facilidad 
una  obra  tan  estensa  y  costosa,  y  no 
podrá  dudarse  de  que  esta  EDICIÓN 
POPULAR  conseguirá  an  complete 
éxito. 


Variedades. 


KO    SOMOS   NADA. 

Cierto  individuo  que  blasonaba 
de  discreto,  entre  varios  dichos  con 
que  llamaba  la  atención  de  la  tertu- 
lia á  que  concurría,  contó  que  su 
hermano  habia  perdido  un  hermoso 
caballo;  y  después  de  haber  celebra- 
do las  cualidades  del  bruto,  que  se- 
gún él,  escedian  á  las  del  Bucéfalo 
de  Alejandro^  se  espresó  enérgica- 


.Í52= 


mente  en  estos  términos. — «A  ía 
verdad,  no  somos  nada...  murió  el 
caballo  de  mi  hermano.» 


UN  BUEN  CONSEJO  RECOMPENSADO. 

Habiendo  ¡do cierto  Kan  de  Tar- 
taria á  pasear  por  sus  estados  con  al- 
gunos grandes  de  su  corte,  encon- 
tró con  un  pobre  que  gr¡taba=«doy 
un  buen  consejo  á  quien  me  dé  cien 
monedas  de  oro:» — Mandó  el  ían 
que  se  le  diese  la  surnq,  y  el  anciano 
dijo  al  recibirla: — aNo  empieces  na- 
da sin  considerar  antes  su  resulta- 
do. ))=Pa  recio  esta  sentencia  muy 
simple  á  los  cortesanos,  quienes  se 
echaron  á  reir  con  desden  diciendo: 
í(Cuidadoque  vende  caras  sus  máxi- 
psas.w — Pito  el  Kan  se  fué  tan  sa- 
tisfecho con  ella,  que  dio  orden  pa- 
ra que  56  escribiese  en  varios  lugares 
de  su  palacio,  y  se  gravase  princi- 
palmente en  todas  las  piezas  de  su 
vagilla.  Poco  después  fué  comprado 
el  cirujano  del  principe  para  queio 
matase  con  una  lanceta  envenenada 
cuando  lo  llamasen  para  alguna  san^ 
gria.  Llegó  esta  ocasión,  j  en  el  mo- 
mento en  que  el  rey  estaba  ya  con 
el  brazo  ligado,  y  el  cirujano  con  la 
lanceta  en  la  mano,  este  reparó  en 
las  paífibras  gravadas  en  la  palanga- 
na=No  empieces  nada  sin  conside- 
rar antes  sus  resulta(los,==Tal  efec- 
to le  causaron,  que  dejó  caer  ja  lan^ 
ceta.  El  rey  percibió  su  confusión  y 
quiso  saber  el  motivo,  y  estese  ar- 
rodilló á  sus  pies,  y  confesó  su  cri^ 
men,  de  que  fué  perdonado,  y  cas- 
tigados con  la  muerte  los  conspira- 
dores. Entonces,  volviéndose  el  rey 
hacia  los  que  habian  despreciado  el 
consejo  del  pobre,  ==«  Qué  tal!  (les 
dijo)  ¿no  os  parece  que  debo  respe- 
tar el  consejo  que  salva  la  vida  de 


0^ 

1  '^m 


un  rey,  y  conserva  la  paz  ^ 
nación  entera?» 


El  amor  que  en  la  vida  de  los 
hombres  no  es  mas  que  un  episodio, 
es  la  historia  entera  de  La  vida  de 
las  mugeres. 

Madama  de  Stael. 


La  lisonja  es  como  la  moneda  falsa, 
que  empobrece  á  quien  la  recibe. 

Madama  Woillez. 


ENRIQUE  i 


el  NUMERO  14. 


Nació  esíejdffncipe  el  día  14  de 
Diciembre,  l4  siglos,  14  décadas  y 
y  14  años  después  de  Jesucrisfo: 
murió  el  14  de  Mayo:  su  nombre> 
estaba  compuesto  de  14  letrasy 
(Henry  de  Bourbon)  •,  vivió  cuattO' 
veces  14  años,  cuatro  ve  .-es  14  días, 
y  14  semanas;  fué  Key  de  Francia 
y  de  Navarra  tres  veces  14  años-,' 
Ghatel  le  hirió  14  dias  después  deíl 
14  de  Diciembre  de  1594',  entre  e8^> 
tedia  y  el  de  su  muerte  corrieron 
14  años,  14  meses  y  cinco  veces  14 
dias,  ganó  la  batalla  de  Yvry  el  íí 
de  Marzo,  El  Delfín  su  hijo  nació 
14  dias  después  del  14  de  Setiem- 
bre, fué  bautizado  el  14  de  Agosto: 
finalmente,  Enrique  4.  ^  fué  muer^ 
to  el  14  de  Mayo,  14  siglos  y  14 
olimpiadas  después  de  la  Encarna- 
ción; el  asesinato  tuvo  lugar  dos  ve- 
ces 14  horas  después  de  la  entrada 
de  la  Keina  en  San  Denis:  el  regici- 
da Ravaillac  fué  ejecutado  14  dias 
después  de  la  muerte  del  rey  y  en 
el  año  1610 ,  numero  que  también 
se  puede  djvidir  por  14, 


Este  periódico  se  publica  todos  ¿os  domingos  :  consta  de  un  píieso  de 
papel  mar  quilla  ,  al  que  acompañan  láminas  litografiadas  ,  figurines  y  compo^ 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs.  vn.  para  los  Señores  suscritores  d  la  Co- 
lección de  Novel  is  ,  y  5  parq  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los   seguudos  ,  franco.  * 

Imprenta  de  la  Revista  Médica,  i)laza  de  la  Constilucion,Tiúni.    í  1. 


€áirij. 


Uovimbn  11  ie  1842. 


pg.  153. 


Periddieo  de  literatura,  cieneias,  artes  y  moflas. 


¿:5'< 


0€C9n, 


l^a  literatura  conside- 
rada en  sus  relaciones 
con  la  sociedad.  [1] 

ARTICULO  VI. 

Hemos  vislo  á  la  Francia  en  el  siglo 
XV  caminando  rápidamente  hacia  la 
0»'<lad:  la  hemos  visto  al  frente  de  la 
civilización,  señalando  una  senda  de 
verdadero  progreso  á  las  demás  nacio- 
nes, y  adeianiándose  en  este  concepto 
hasta  á  la  misma  Italia,  apesar  de  la 
notoria  preponderancia  de  estopáis  en 
las  artes  y  en  la  literatura. 

Avanzando  hoy  en  nuestra  tarea, 
▼amos  a'  entrqr  en  el  siglo  XVI:  vamos 
á  examinar  la  situación  de  la  Francia 
después  del  reinado  de  Luis  XII. 

Dos  nombres  se  ofrecen  en  primera 
línea  a'  nuestra  consideración:  Fran- 
cisco I  y  Carlos  V:  dos  nombres  céle- 
bres en  la  historia,  grandes  pur  su  fa- 
ma, memorables  por  su  poder. 

El  uno  representa  la  fuerza  moral 
de  las  ideas,  la  fuerza  de  la  civiliza- 
ción. 

El  otro  nos  recuerda  un  poder  ma- 
terial, roas  brillante  si  se  quiere;  pe- 
ro me'nos  duradero  al  mismo  tiempo,  y 
no  tan  compatible  con  las  tendencias, 
con  loshábjtos  ycon  lasideas  en  aquel 
siglo  dominantes. 

Francisco  I  se  hallaba  al  frente  de 
una  nación  que  antes  que  ninguna  otra 


/^. 


[1]  VéanaQlosnúm^rosl,  3.  7,  11^ 
T  13.  .    »    ,     ^ 


habia  comprendido  el  porvenir  inme- 
diato de  la  Europa.  La  Francia  habia 
llegado  ya  á  la  unidad  nacional,  y  esta 
unidad  constituía  su  fuerza.  Alguna 
que  otra  diferencia  existia  entre  sus 
numerosas  provincias,  pero  el  Estado 
formaba  un  todo  compacto  y  el  monar- 
ca para  sostenerse  no  necesitaba  ya 
recurrir  á  la  violencia  ni  a'  la  tiranía. 
Sus  subditos  le  obedecían,  y  le  obede- 
ciandepropiavoluntadporque  no  había 
unaclase,  un  cuerpo,  un  poder  de  nin- 
guna especie  que  fuese  capaz  de  ha- 
cer contrapeso  á  la  autoridad  real. 

Ca'rlos  V.  tenia  pretensiones  mas  al- 
tas; pero  eran  pretensiones  mas  irrea- 
lizables ;  aspiraba  nada  menos  que  á  la 
monarquía  universal,  y  en  una  época 
en  que  la  razón  procuraba  emancipar- 
se, ya  se  deja  comprender,  que  no  seria 
muy  fácil  poner  grillos  á  las  naciones. 
Estas  se  sometían  de  buen  grado  al 
dominio  de  sus  reyes,  pero  rechazaban 
con  denuedo  el  gobierno  de  un  rey  es- 
traño. 

Asi  es  que  Carlos  V,  apesar  de  sus 
numerosas  legiones,  apesar  del  ascen- 
diente que  le  daba  su  corona  de  am- 
bos mundoSj,  apesar  de  sus  victorias  y 
de  sus  conquistas,  era  un  hombre  sin 
esperanzas,  un  monarca  cuy  o  cetro  ha- 
bíase de  ser  derribado  por  el  mismo 
peso  de  su  grandeza. 

Sin  ese  aparato  de  fuerza,  sin  esa 
grande  ostentación  de  poder,  Francis- 
co I  era  mas  fuerte ,  era  mas  poderoso 
que  su  rival,  porque  caminaba  con  el 
siglo,  porque  seguía  los  pasos  a'  la  opi- 
nión, ¿QuQ  le  importaban  sus  derro- 
tas, si  detrás  de  sus  derrotas  estaba  la 
victoria  para  su  dinastía? 


Cuando  Franciscolescríbiaásu  ma- 
áre  después  de  la  batalla  de  Pavía  To" 
do  se  ha  perdido  menos  el  honor ^  de- 
cía de  seguro  la  verdad,  porque  el  ho- 
nor habia  quedado  intacto,  y  no  preci- 
samente el  honor  de  la  batalla,  sino  el 
honor  de  las  ¡deas,  el  honor  de  la  cau- 
sa que  defendía,  de  una  causa  que  no 
podia  perecer,  porque  era  la  causa  de 
la  civilización. 

Bien  pronto  Se  fió  al  prisionero  de 
Madrid  salir  de  su  cautiverio  y  legar 
á  su  succesor  Enrique  II  una  monar- 
quía poderosa  por  su  rango  y  por  la 
unidad  de  los  estados  que  la  compo- 
nían, naie'ntras  que  pocos  años  des- 
pués el  gigante  Carlos  V  hallóse  en 
la  necesidad  de  abdicar  el  cetro,  y  de 
dividir  sus  dominios  entre  su  hermano 
y  su  hijo  y  muriendo  al  cabo  humilde- 
mente en  un  rincón  de  aquellos  mis- 
mos Estados  que  habían  formado  par- 
te de  su  imperio-. 

Esta  influencia  de  la  Francia  en  la 
civilización  de  Europa,  t&te  adelanto 
que  Hevaba  siempre  á  las  demás  na- 
ciones en  el  curso  natural  de  las  ideas, 
era  preciso  que  se  hiciese  sentir  tam- 
bién en  la  Nteratura,  como  quiera  que 
según  vamos  viendo,  la  literatura  ha 
sido  en  todas  e'pocas  un  espejo  de  la 
sociedad. 

Pero  ía  misma  organización  de  la 
sociedad  francesa  imponía  ya  en  aque- 
llos tiempos  á  la  literatura  condiciones 
especiales  que  hasta  entonces  no  ha- 
bia tenido,  condiciones  que  influían  di- 
rectamente en  &u  carácter,  y  masque 
en  su  carácter  en  el  drden  natural 
de  su  desarrollo  y  de  sus  progresos. 

En  una  sociedad  donde  el  Monarca 
podía  decir  con  razón  como  dijo  Luis 
XIV  un  siglo  después,  el  estado  soy 
yo,  era  preciso  que  todo  partiese  del 
centro  á  la  circunferencia:  era  nece- 
sario que  la  civilización  recibiese  en 
Ja  corte  su  impulso,  y  que  de  ella  vi- 
niese su  luz  á  iluminar  á  los  pueblos. 
La  nación  no  se  movia  como  no  la  mo- 
viesen: la  nación  progresaba,  pero  no 
progresaba  por  sí  misma,  sino  porque 
la  líacian  progresar. 

Fraucisco  I  creó  en  Francia  aquella 


154— 

corte  que  andando  el  tiempo  había  de 
distinguirse  por  el  lujo  y  ostentación 
de  sus  magnates:  aquella  corte  que 
endulzaba  por  un  lado  la  rudeza 
;?  de  las  costumbres,  mientras  por  otro 
introducía  la  corrupción  y  el  favoritis- 
mo en  todas  las  clases  de  la  alta  socie- 
dad: aquella  corte  ante  cuyo  hrillo»  J 
aparato  cedía  la  nobleza  su  antigua 
independencia  para  trocarla  por  los 
servicios  de  las  anteca'maras  y  de  los 
ministerios  del  rey  ,  para  quemar  in* 
cienso  en  las  gradas  def  trono,  para  en- 
noblecer la  humillación  del  servilismo. 
Cualesquiera  que  sean  las  ventajas 
ó  inconvenientes  que  a'  elta  naeva  cor- 
te se  hayan  atribuido,  no  puede  ne- 
garse que  fue  grande  su  influjo  en  la 
perfección  de  la  lengua  francesa  y  CQ 
el  progreso  dejas  artes  y  de  la  literatu- 
ra que  protegiéronlos  nobles  imitando 
en  esta  parte  la  conducta  del  monarca» 
En  el  reinado  de  Francisco  I  co- 
menzó con  efecto  en  Francia  el  rena- 
cimiento de  las  letras:  la  biblioteca 
real  fue'  enriquecida  con  curiosos  ma- 
nuscritos griegos,  siriacos  y  hebreo» 
traidos  de  Italia:  se  estableció  el  co- 
legio de  Francia,  donde  profesores  de 
cieneias  exactas,  de  filosofía  griega,  de 
elocuencia  latina,  de  lengu<is  orieir- 
taíes  y  de  medicina,  daban  gratuita- 
mente á  Tos  pobres  como  á  los  ricos  lec- 
ciones dTarias  sobre  todas  estas  mate- 
rias;  En  este  colegio  se  formaron  los  cí- 
míenlos  de  la  escuela  clásica  que  ha^- 
bía  de  trastornar  las  teorías  de  Aris- 
tóleles  y  abrir  un  naevo  camino  á  la>S 
especulaciones  filosóficas. 

El  siglo  XVI  recuerd'a  en  Francia 
jurisconsultos  como  Dumoulin,  A  leía- 
lo y  Chasseneux;  me'dicos  como  Bris- 
sol  y  Guillermo  Cop  :  cirujanos  como 
Ambrosio  Paré,  filósofos  cok>o  Calví- 
no,  poetas  como  Marol,  y  crílícos  co- 
mo Rabelais.  Las  artes  cubrieron  e| 
pais  de  obras  maestras:  el  movimien- 
to se  hizo  bien  pronto  general,  y  U 
Francia  se  colocó  al  cabo  en  las  cien- 
cías  y  en  la  literatura  á  la  cabeza  da 
las  naciones  de  Europa,  como  ya  lo  es- 
taba en  importancia  política  al  frente 
de  la  civilización. 

I        Empero^  graodes  calamidades  aguar* 


daban  al  país  que  antes  de  mucho  ha. 
bia  de  ver  cambiada  esta  situación  bii- 
liante  por  un  cúmulo  de  infortunios. 
Habia  llegado  la  época  de  la  reforma. 
La  Francia  no  podía  permanecer  pasi- 
va.en  aquel  célebre  movimieolo  reü- 
gioso  Cual  fué  la  parte  que  en  él  ¿o- 
mó^  y  cuaks  las  consecuencias  que 
produjo  en  la  literatura,  otro  dia  lo 
velemos.  Debemos  dedicar  íesJLe  asun- 
to un  artículo  especial. 

F,  G.  de  A. 


Antonio  de  Arsnen^oi^ 

í3aron  íicHocafort, 

?í  o  V  E  L  A    o  R  I  G  1  >  A.  JU, 

(Continuación.) 
YUL 

Los  de  Cambrils  ,  aprovechándose 
del  indulto  concedido  por  el  conde  de 
Pijrelló,  se  apresuraban  á  salir  de  Ja 
plaza  sin  armas  ni  bagages,  llevando 
cada  uno  lo  que  pedia  ocultar  Lajo  sus 
vestidos. El  ejercito  del  re j  riu  temen- 
dx)  ya  enemigos  qjue  combatirse  veía 
ejj  desóiden  agrupado  por  el  catniuo 
qjxe  habian  de  íraiiv  h»  rendidos.  Un 
fuerte  reten  era  el  único  que  estaba  so- 
bre las  armas  para  ocupar  el  pueblo, 
iomediatamenle  que  fuese  evacuado. 

jii  l'ep  de  Hivér  que  miraba  la  sali- 
da de  los  sometidos  dejó  caer  con  vio- 
lencia la  mano  sobre  uuo  de  ellos,  y 
djeteniéndole  por  el  brazo  esperó  cou 
calma  á  que  le  reconociera. 

Miróle  espanladoel  detenido,  y  ape- 
gar de  la  situación  en  que  se  veia,  sus 
ojos  chispearon  de  cojera  asi  que  le 
bubo  conocido, 

==¡Malüicion!  esclamó  con  acento 
enérgico  y  airado  :  ¿vienes  á  insul- 
tarme ahora  porque  me  ves  indefen- 
so? 

— No,  Bojols,  no,  tigre,  respondió 
el  Pep:  sol(?  vengo  á  predecirte  el  fin 
que  te  espera,  á  recrearme  viendo  lu 
triunfo;  á  mofarme  de  ti,  y  escupirle 
á  la  cara,  porque  eres  un  malvado^  un 
traidor  y  un  cobarde. 

Irritado  Bojols  al  escuchar  esta  sa- 
lutación que  su  estado  hacia  mas  in- 
soportable todavía/ echó  á  suahede- 


155- 

dor  una  mirada  comobuscando  alguna 
cosa  con  que  vensarse  de  un  cu-migo 
que  asi  le  iusuií'í!,;  poro  no  obtuvo 
mas  que  el  cünvtncindtijlo  de  que  lo 
que  habia  olvidado  por  un  instante: 
estaba  desaruíado  y  vencido. 

Entonces  ciego  de  rabia  y  desespe- 
ración ,  y  no  atendiendo  mas  que  á  el 
impulso  que  le  arrasrraba  á  su  pérdida, 
lanzóse  Sübie  su  contrario  con  aquel 
ánimo  decidido  que  nos  impele  á  sa- 
ciar nuestro  deseo,  aun  cuando  de 
esta  satisfacción  no  reportemos  en  se- 
guida mas  que  sacrificios  y  desventura. 

El  Pep  que  n-j  esperaba  la  acometi- 
da de  ííojols  cayó  en  tierra  con  el  em« 
puge,  pero  rehaciéndose  en  seguida, 
comenzóse  cutre  embosuna  lucha  fe- 
roz y  eu/jarnizada,  despedazá«dose  re- 
cíprocamente con  los  dientes  y  con  las 
«ñas. 

Pero  el  odio  que  á  cada  uno  le  im- 
pulsaba á  desear  el  esierminio  de  su 
cx)ntrario,  habia  de  ser  funesto  en  es- 
te dia  á  muchas  personas  inocentes  de 
su  antigua  enemistad  y  rencillasí  por- 
que el  tumulto  que  sobrevino  con  tea 
inesperado  ataqué,  ifitiodujo  el  dcsór» 
dtn  entrelosquesaliandcscuidadoSjlos 
cuales,  recelando  alguna  emboscada 
de  los  enemigos  ,  comenzaron  á  huir 
atropelladamente.  El  pavor  hi/-o  á  mu-- 
chos  prorrumpir  en  gritos  de  alarma 
y  su  inesperado  eco  llevó  el  alerta  á 
todas  las  divisiones:  ¡Traición!  traición! 
gritaban  los  de  Cambrils  quesecreian 
victimas  de  una  asechanza  tendida  á 
su  indefensa  situación.  Traición!  repe  * 
úan  los  del  ejército  del  rey  al  ver  la 
fuga  en  desbandada  de  los  indultados: 
y  temiendo  también  por  su  parte  los 
efectos  de  una  sumisión  al  parecer 
engañosa,  tomaron  las  armas  y  dieron 
sobre  los  que  huian,  cual  si  hubiesen 
sido  sublevados. 

Este  uiovimiento  fué  tan  general, 
tan  repentino  ,  tan  inesperado  ,  que 
cuaiiflulos  cabos  del  ejercito  acudieion 
a  poner  orden  y  á  enterarse  de  la  cau- 
sa «le  aquel  tumulto,  hablan  perecido 
la  mayor  parle  de  los  de  Cambrils  víc- 
timas'de  la  imprevisión  de  sus  gefes,  ó 
mejor  dicho,  del  destino  de  las  revo- 
luciones, ante  cuyas  aras  suelen  sacri- 
ficar muy  a  menudo  á  sus  mas  adictos 
parciales. 

Esta  terrible  escena  afectó  en  estre- 
mo  al  conde  de  Perelló-.  la  sangre  de 
sns  paisanos  inocentes  que  lenia  los 
campos  y  las  calles  de  la  población, 
paiecia  que  levantaba  un  grito  d« 
reconvención  que  «narlirizaba  su  al- 
ma: un  grito  que  á  su  pesar  escuchaba 
constanlemeute,  y.  que  no  cesaba  de 


lumbar  en  sus  oídos  un  anuncio  ame- 
uazante.  Una  profecía  aterradora  que 
helaba  la  sangre  en  sus  veftas,  qve  eri- 
laba  sus  cabellos,  que  le  tornaba  irre- 
soluto, y  h-enchia  su  corazón  de  lágri- 
mas de  amargura  y  de  dolor. 

En  esle  momento  pesaba  violenta- 
raenlc  sobre  su  alma  el  cargo  que  be- 
bía solicitado  con  el  mayor  empeño 
por  vengar  un  agravio  ,  que  tan 
funesto  porvenir  presentaba  á  su  ec- 
«ristencia.  Las  circunstancias  le  ha- 
bían arrastrado  á  una  situación  que  su 
carácter  noble  y  generoso  no  podía 
aceptar  sm  repugnancia,  y  sin  embar- 
go,  para  colmo  de  sus  tormentos,  los 
compromisos  que  le  ligaban,  y  el  de- 
ber mismo,  le  obligaban  á  proseguir 
una  carrera  que  no  le  ofrecía  mas  que 
remordimientos  y  martirios. 

Dentro  ya  de  Cambrils  se  contem- 
plaba alojado  sobre  un  montón  de  ca- 
dáveres, que  el  error  mas  funesto  ha- 
bía sacrificado  inocentemente,  y  para 
poner  el  sello  á  su  dolorosa  situación, 
el  deber  le  obligaba  á  espedir  á  vista 
de  aquellas  cenizas  humeantes  y  ca- 
lientes todavia  otra  sentencia  de  san- 
gre contra  los  tres  gefes  que  manda- 
ban la  plaza. 

Pero  esle  acto  era  superior  á  sus  fuer- 
zas ,  y  á  fin  de  no  contravenir  al3Íer- 
tamente  á  las  órdenes  recibidas. dele- 
go sus  facultades  en  el  consejo  de  ca- 
talanes pue  seguía  al  ejército  ,  abste- 
niéndose de  intervenir  en  el  castigo  ó 
absolución  de  los  que  debian  ser  juz- 
gados. 

Después  de  haber  adoptado  esta  re- 
solución^ esperó  en  su  aposento  á  que 
pasaran  las  horas  de  aquella  noche  pa- 

ra  él  la  mas  azarosa  de  toda  su  vida. 

Abismado  en  sus  tétricos  pensamién» 
tos  permanecía  silencioso  y  cabizbajo, 
en  la  mas  dolorosa  inacción:  en  segui- 
da ,  desesperado  de  la  lentitud  del 
tiempo  que  tan  pesadamente  le  opri- 
mía con  su  sangriento  y  mesuradocur- 
so,  daba  vueltas  á  la  habitación  con 
inciertos  y  acelerados  pasos,  como  si 
quisiera  huir  de  las  imágenes  que  á  su 
vista  le  presentaba  sin  cesar  aquella 
idea  atormentadora  que  no  cesaba  de 
bullir  y  despedazar  á  su  corazón. 

En  medio  de  esle  angustioso  padecer 
que  crecía  conforme  se  adelantaba  la 
noche,  se  abrió  la  puerta,  y  una  se- 
ñora encubierta  y  enlutada,  se  arrojó 
a  los  pies  del  atribulado  conde. 

--¡Gracia,  señor!  imploraba  con  do- 
lorido y  eficaz  acento:  gracia  para  el 
quj  ha  sido  tan  generoso  que  ha  con- 
Hado  «n  la  generosidad  de  sus  enemi- 
gos; bástame  4a»pe  se  ba  vertido  y  a- 


156- 

volved  la  vista  á  esas  Calles,  y  lay  ve- 
réis cubiertas  con  los  hijos'y  vasallos 
de  Monblanch^  espirando  todavia,  y 
que  en  su  último  trance  solo  se  acuer- 
dan de  pedir  gracia  para  el  Barón  de 
Kücaíort. 

=¡Blanca!  esclamó  el  conde  trémulo 
y  sobrecogido  con  aquella  inesperada 
visita:  el  placer  de  verla,  y  el  dolor 
de  haberla  perdido  se  disputaban  la 
posesión  de  su  corazón;  pero  Ja  situa- 
ción presente  aun  mas  exijente  y  des- 
esperada acudió  á  enseñorearse  sobre 
ellos  con  lodos  sus  martirios  y  toda  su 
agonía. 

Ai  escuchar  su  eco  se  levantó  la  da- 
ma con  resolución,  y  alzándose  el  velo 
presentó  su  rostro  animado  de  un  sen- 
timiento de  dolorosa  estrañeza  que 
es  imposible  describir. 

*=¿Stieño?  esclamó,  me  tenia  el  cie- 
lo reservado  este  golpe  mas  cruel  para 
mí  que  todos  los  que  he  pasado,  aun 
cuando  hubiesen  venido  juntos  sobre 
mi  frágil  resistencia. 

— No,  Blanca  ,  respondió  el  conde 
balbuciente  todavia,  no  es  sueiio  de 
tu  imaginación  el  que  presenta  ante 
tus  ojos  á  Felip  de  Quirols  tu  primo: 
el  que  en  otro  tiempo  era  feliz  en  me- 
dio desús  privaciones,  porque  se  creia 
amado  de  tí;  y  ahora  se  considera  des- 
graciado, abrumado  de  despecho  y  sin 
esperanzas,  después  que  le  has  olvida- 
do con  tanta  ingratitud. 

—No  es  tiempo  ahora  de  inútiles 
lamentaciones,  le  interrumpió  ella  con 
pronlitud;  el  deber  había,  y  todos  los 
demás  sentimientos  deben  callar  y  so- 
meterse. ¿Te  acuerdas  Felip  cuando 
saliste  herido  en  nuestra  última  entre- 
vista? Entonces  la  muerte  seguía  tus 
pasos,  y  era  preciso  un  sacrificio  ins- 
tantáneo é  inmenso  para  salvarle.  Yo 
era  la  víctima  escogida...  y  no  vacilé... 
te  volvi  á  la  vida,  y  me  condené  á  Va 
muerte.  El  mundo  entero  se  colocó 
entre  ambos,  porque  al  dia  siguiente 
fui  Baronesa  de  Rocafort. 

—  La  muerte,  prorurapió  el  conde 
tapándose  la  cara  con  las  manos  con 
desesperado  ademan,  la  muerte  Tiubie- 
ra  sido  para  mí  un  galardón,  mientras 
que  el  sacrificio  que  hicistes  ha  sida 
para  los  dos  un  presente  funestísimo. 
(Se  concluirá). 


EL- FASTIDIOSO. 
Acaba  de  separarse  de  ffii  D.  Fa- 


€í!indo.  Gfacias  á  Dios!  Temí  que  no 
me  dejara  con  vida.  Me  ha  estado 
hablando  de  tantas  cosas!  Y  nada! 
por  mas  que  le  decia  que  tenia  mu- 
(^hp  que  hacer,  ¡nada!  pegado  á  mí 
CDmo  la  ostra  á  la  lapa,  como  el  ga- 
lápago á  su  concha,  como  la  muger 
á  su  tocador.  Por  fin,  ya  se  fué, 
gtaciasá  Dios! 

Acaso  no  conozcan  mis  lectores  á 
D.  Facundo;  pero  si  á  sus  numero- 
sas compañeros.  Es  un  joven  alto, 
áe  unos  veinte  y  cuatro  años,  regu- 
lar de  carnes,  colorado,  grandes 
ojos,  y  largas  piernas.  Habla  de  to- 
do, sin  entender  pizca  de  nada;  an- 
da con  todos,  ó  mejor  dicho,  fasti- 
dia á  todos  sin  distinguir  de  perso- 
nas. Es  sensible  sin  sensibilidad, 
charlatán  sin  fatiga  ,  andador  sin 
cansancio,  murmurador  sin  prove- 
cho. Es  semejante  al  girasol  en  pre- 
sentir la  hora  y  el  sitio  por  donde 
ubo  va  á  salir,  parecido  al  nardo  en 
el  olor  que  exhalan  sus  cabellos, 
igual  á  la  yedra  en  pegarse  al  prime- 
ro que  encuentra.  Imita  al  bronce 
en  lo  duro;  á  la  plata  en  el  sonido, 
al  azogue  en  el  movimiento,  al  plo- 
mo en  lo  pesado.  Como  el  loro,  ha- 
bla sin  saber  lo  que  dice ;  como  el 
perro,  conoce  por  el  olfato  dónde 
está  aquel  á  quien  debe  fastidiar;  co- 
mo todos  los  animales,  tiene  instin- 
to en  vez  de  talento. 
*  Por  regla  general ,  el  fastidioso 
nunca  tiene  que  hacer:  siempre  es- 
tá á ^disposición  dé  sus  víctimas,  ó 
lo  que  es  mas  cierto,  sus  víctimas 
están  á  su  dlsposician.  Es  V.  poeta? 
Pues  él  vendrá  á  distraerle  de  sus 
otras  ocupaciones  para  que  haga 
unos  versos  á  Doña  Francisca,  en  los 
cuales  la  ha  de  llamar  hermosa,  ape- 
sar  de  que  es  tuerta  de  nacimieínto, 
y  un  maldito  cancro  le  ha  destrui- 
do-media nariz.  Es  V.  pintor?  Pues 
véale  con  media  docena, de  álbumes 
debajo  del  brazo  correr  por  esas  ca- 
lles en  su  busca,  llegar  á  su  casa  y 
ppnerle  uno  de  ellos  delante  del 
caballete^  echáiuiole  á  perder  al 


mismo  tiempo  con  el  eodo  la  úKíma ' 
pincelada,  que  es  acaso  la  mejor  que 
ha  puesto  en  el  cuadro  quetieneen- 
tre  manos.  Es  V.  filarmónico?  Puej 
aguárdele  V.,  he  dicho  mal,  él  se 
presentará  sin  que  V.  le  aguarde, 
para  tararearle  tres  ó  cuatro  ópe- 
ras, aunque  tenga  orejas  sin  oídos, 
y  su  voz  sea  cascarrienta. 

Encuentra  á  uno  en  la  calle. -^ 
¿Hacia  dónde  vá  V?=prt'gunlacon  ' 
toda   calma ,    deteniéndole  por   el 
brazo,  ó   dándole  un    g^lpf^  en  el 
sombrero  con  el  puño  de  su  bastón. 
Contéstele  V. — «al  infierno:» — no  ' 
se  apurará  por  eso:  antes  al  contra- 
rio,  contestará  con  una  gravedad 
Pirrónica, — «Hombre,  llevamos  el 
mismo  camino:» — y  hele  ya  como 
una  sanguijuela  pegado  á  V.   hasta 
que  se  harta,  sí  es  que  el  fastidioso 
se  harta  alguna  vez,  Pero  un  día  no  ; 
puede  ir  con  V.  porque  tiene  mucho  * 
quehacer,  y  como  Dios  no  lo  ha  echa  * 
do  al  mundo  sino  con  el  objeto  de  que 
canse  á  media  humanidad,  da  la  ca- 
sualidad de  que  aquel  día  hace  un 
levante  de  los  que  suele  haber  en 
Cádiz,  y  sus  quehaceres  son  en  la 
calle  de  la  Manzana:  pues  bien,   el  ' 
destino  de  V.    le  llevará  á  aquella 
calle,    y  al  salir  para  la  aduana,  se 
encontrará  con  mi  hombre;   y  allí 
se  parará,  y  le  detendrá  una  hora, 
protestando  á  cada  minuto  que  sus 
obligacionesde  aqueldia  son  estraor- ' 
diñarías,  y  le   sobará  y  le  tirará  de 
la  levita  para  que   se  arrime  á   la 
acera  á  cada  carro  que  pase  ,  y   al 
ruido  rechinante  de  todos  los  que' 
hay  en  aquel  sitio,  le  hará  una  re- 
lación insulsa  de  sus  pasos  desde  el 
último  día  en  que  lo  víó  hasta  aquel 
momento;  y  le  desabrochará  el  cha-  ' 
leco,  y  le  quitará  el  sombrero  de  la 
cabeza  con  el  pretestq  de  que  tiene 
una  peluca,  le  desojalará  los  botones 
de  la  camisa,  y  le  tirará  del  lazo  de 
la  corbata. 

Un  colaborador  de  este  periódico 
ha  pinta  do  al  hombre  preciso ,  que 
irá  á  buscar  al  médico  si  se  ocurre  de 


pronto,  para  que  V.  no  samueva  de 
su  casa:  nuestro  fastidioso,  nada 
de  eso.=¿¿yónde  va  V?==A  bus- 
car al  médico.=¿No  vive  en  la  ca- 
lle de  la  Torre?=-:Sí.-~Ab!  pues 
está  cerca:  lo  acompañaré  á  Y.— Y 
ep  el  camino  le  contristará  el  ánimo 
diciéndolu  lo  peligrosa  que  es  la  en- 
fermedad del  paciente.  Usto  es  lo 
mas  que  hace  el  fastidioso  por  un 
enfermo. 

Pasea  uno  por  h  plaza  de  San  An- 
tonio: de  improviso  siente  un  fuerte 
golpe  en  la  espalda  ó  sobre  el  liom- 
bro:  instantáneamento  un  brazo 
apretado  que  Ic  ciñe  la  cintura-, 
iu/nediata.mente  verá  á  media  cuart- 
ta  de  su  cara,  otra  cara  colorada 
contraída  por  una  sonrisa  estúpi- 
da; simultáneamente  suena  un  ¿có- 
mo está  Y. ,  arnigp?  He  aquj  el 
modo  de  saludar  del  fastidioso, 
Seguirá  paseando  con  Y.,  y  al  reti- 
rarse se  empeñará  en  acompañarle  á 
^ü  casa, 

Llega  el  día  en  que  el  fastidioso 
debe  hacer  unascuantas  visitas.  Pe- 
rq  esto  no  puede  suceder:  entra  en 
la  primera  á  jas  (Joce,  mas  como  sa- 
le á  las  tres,  no  puede  hacer  otra. 
l)urante  aquella  se  queja  la  señora 
de  dolor  de  cabeza:  basta  con  eso: 
él  le  preguntará  la  causa,  qué  me^ 
dicinas  ha  tomado,  cual  es  su  mé- 
djco,  si  lo  ha  visto,  qué  le  ha  dicho, 
y  por  qué  no  toma  otro  en  su  lugar. 
Se  vá  por  fin  después  de  pegar  un 
Cruelísimo  toslpn,  y  todavía  desde 
el  patio  dice  alguna  tontería,  de  |a 
cya!  se  rio  á  carcajadas  él  solo,  hn^ 
tes  y  después  de  decirla. 

Si  tiene  Y.  que  hacer  un  viage, 
no  se  lo  diga  al  fastidioso.  Aunque 
vaya  para  las  Californias,  él  le  dará 
tantos  encargos,  que  tendrá  Y.  quo 
aumentar  un  baúl  á  su  cquipage. 
Le  acompañará  ademas,  le  encarga- 
ra mucho  cuidado  al  embarcar  para 
que  no  se  resbale  el  pié ,  je  dará  un 
estrechado  abrazo,  llorará,  si  es  po- 
sit)le,  de  sentiniiento,  y  después  que 
la  lancha  esté  en  medio  de  la  bahía, 
todavía  ajoverá  el  pañuelo  y  dará     ' 


brincos  en  el  muelle,  como  sintien- 
do no  poder  fastidiarle  mas. 

En  el  teatro  le  tirará  de  los   ca- 
ballos en  señal  deconGanza,  si  está. 
Y,  en  la  luneta  de  delante:  le  dará 
de  codazos,  si  está  en  la  de  junto: 
volverá  la  cabeza  á  todos  lados  y  á 
cada  momento  sí  está  en  la  de  detras. 
Y  esto  sin  guardar  silencio:  hablará 
del  tejón,  de  la  dama,  del  paho  prN 
mero  que  está  vacío,   de  la  señora 
de**  que  ocupa   una  platea ,  de   la 
pintura  del  fondo,  de  los  bancos  de 
la  infantería,  de  la  peluca   de  don 
Juan,  de  los   ojos  vizcos   de  doña 
Antonia;   de  los  bastidores,    de  las 
lunetas,  de  la  lucerna,  de  la  cazuela, 
de,..— pero  ¿qué  es  esto?  llaman  á 
la  puerta?  Ay,  Dios  mío!  J^:s  í).  Fa- 
cundo otra  vez  qye  se  dejó  olvidado 
elparaguasl  Pues  estoy  aviado! 


^¡Sí^cg^i^^^a^::^^^ 


^obre  el  atnor. 

Cuantas  veo  me  gustan: 
dividirme  no  puedo, 
á  todas  las  adoro, 
á  ninguna  prefiere. 
]E1  circulo  son  ellas, 
mi  corazón  el  centro, 
)'  los  radíos  iguales 
el  aipor  que  les  tengo. 

ABü-ALL  (1) 


M40S  oj&s  de  S^m9. 

(inédita.) 

Bellos  ojos  tiene  Filis, 
Clenarda  hermoso  cabello, 

(1)  Ahú-Alí  floreció  en  Egipto  por 
los  años  de  530,  y  fué  la  n  cclehr;ulo 
en  calidad  de  raalemáüco  como  aplau- 
dido en  la  de  poeta:  en  esla  composi- 
ción reunió  sin  duda  alguúa  estos  ca- 
racteres taa  discordantes. 


cristal  es  de  Elisa  e!  cuello, 
rubí  ei  labio  de  Amariiis. 
¿Cuál  de  tan  dulces  despojos 
quisiera  emprpnder  tu  fuego, 
amor?  pero  siendo  ciego, 
quién  duda  quisieras  ojos? 
Siglo  17.  Pedro  QüiRos. 


Mí  ihiuio. 


No  amaba  yo,  vi  á  Leonor, 
miré  incauto,  hirióme  hermosa, 
rie  mi  amor  rigurosa, 
lloro  tierno  su  rigor. 
Nieve  fui,  sol  es  mi  ingrata, 
mi  llanto  admirar  no  debe; 
que  hiriendo  el  soí  h  la  nieve, 
en  arroyos  la  desata. 
Siglo  17.  PedroQciros. 


mMVISTJk    TmATMAl^ 


TEATRO  PRINCIPAL. 


El  Martes  pasado  se  puso  en  es- 
cena la  comedia  francesa,  traducida 
por  D.  Ventura  de  la  Vega,  titu- 
lada el  Pr imito.  Su  argumento  prin- 
^pal  está  tomado  de  una  comedia  de 
D.  Diego  de  Figueroa  y  Córdova, 
llamada  todo  es  enredos  amor ,  á  el 
diablo  son  las  muyeres,  que  el  eru- 
dito Luzán ,  no  sabemos  por  qué, 
atribuyó  á  Morete.  Le  Sage  también 
se  apropió  el  argumento  de  esta  co- 
media en  el  Gil  Blas, — En  el  pri- 
mer acto  del  Primito  hay  escenas  to- 
madas al  pié  de  la  letra  de  ía  come- 
dia nuestra-,  y  aunque  eí  autor  fran- 
cés tuvo  buen  gusto  en  su  robo,  no 
nos  agrada  ciertamente  el  carácter 
de  D.  Facundo,  viejo  borracho,  por 
ser  inmoral,  y  sobre  todo  inútil  pa- 
ra la  solución  de  la  fábula,  ni  menos 
que  Doña  Aurora  esté  vestida  de 


159-» 

bomWe,  en  un  banquete  roJeacJa  de 
jóvenes  calaveras,  y  á  mas  á  mas 
ebrios.  Por  fin ,  ya  que  no  se  repre- 
sentan las  comedias  de  nuestro  an- 
tiguo teatro,  habremos  de  conten- 
tarnos, mal  que  nos  pese,  con  sus 
plagios. 

La  ejecución  fué  muy  esmerada. 
El  Sr.  Valero,  como  siempre,  com- 
prendió el  carácter  de  D.  Eugenio, 
y  4o  desempeñó  con  acierto.  La  Se- 
ñora Hevil'a  nos  agradó  mucho,  y 
llevaba  con  tanto  desembarazo  el 
trago  varonil,  que  parecía  que  siem- 
pre lo  habia  usado:  sin  embargo  qu« 
nosotros  estábamos  deseando  vería 
en  su  verdadero  ropage  r  eada  uno 
tiene  sus  manías,  y  la  nuestra  llega 
hasta  el  estremo  de  agrajJarnos  mas 
una  desaliñada  basquina  que  eí  me- 
jor cortado  pantaFon.  No  por  esto 
se  cr°a  que  nos  disgustara  la  señora 
Revr^b:  nada  de  eso.-  dijo  su  papel 
con  precisión  y  desenvoltura,  y  ca- 
racterizó perfectamente  al  graciosa 
Garlitos. 

3Iuv  bien  estuve  el  Sr.  Cah  o.  Ka 
ef  segando  acto  principalmente  des- 
plegó toda  su  maestría:  era  tan  fácil 
caer  en  ef  ridículo  en  el  dificil  carác- 
ter de  D,  Facundo,  que  á  cada  pa- 
so nos  lo  teniiamos:  pero  este  apre-» 
ciablo  actor  lo  sostuvo  con  tanta 
verdad  ,  que  mereció  la  aprobación 
general. 

También  nos  agradó  el  Sr.  del 
Rio. 

A I  mas  listo  se  la  pegan  es  un  ju- 
guete cómico  del  distinguido  lite- 
rato D.  Francisco  González  Elipe. 
Su  sencillo  argumento  está  desem- 
peñado con  bastante  porción  de  sa- 
les cómicas  det  mejor  gusto ,  y  los 
versos  en  que  está  escrita  han  salido 
con  una  facilidad  estraordinaria  ,  de 
la  pluma  de  su  entendido  autor.  El 
público  satisfizo  con  creces  sus  mo- 
destas exigencias ,  y  demostró  con 
aplausos  repetidos  el  gusto  con  que 
la-  vio  representar. — Reciba  al  me- 
nos nuestra  enhorabuena,  como  dé* 
h'ú  homenage  debido  á  su  talento» 


.-^-HOr- 


'    Encargadosu desBmpi6^k Ué^    i     át  BaidetoM,  Viifencía,  Zaragofa y 
ñora  Yfiíkz,  y  los  señow  Valero,  oíros  «e  luí»  apwwrado  á  ajuslir  á 


Calvü  y  Cejudo^  obtuvo  mi  bfvUyp^ 
te  éxito. 

X.  X 


El  viernes  pfóximó  bNl  <ff^é|t- 

-cutarse  á  beneficio  del  Sr.  Yalero, 
Tarias  piezas  escogidas,  entre  ellas 
TRAPISONDASPOR  BONDAD, 
^nueva  en  este  teatro,  y  la  NOCHE 
DE  NOVIOS,  en  la  cual  desempeña 
cuatro  caracteres  distintos,  uno  áe 
íCHos  de  muger. 

Este  estimable  actor,  en  el  según- 
'do  beneficio  que  dedica  al  público 
gaditano,  ha  escogido  coinedias  do 
costumbre,  por  ser  las  que  mas  agra- 
dan á  este. 

Conocido  el  acierto  con  que  el 
Sr.  Valero  ejecuta  estas jococas  pro- 
ducciones, no  dudamos  que  nuestros 
conipatíiolas  concurrirán  esa  noche, 
seguros  de  pasar  un  rato  divertido. 


-  El  publico,  los  redactores  de  la 
.Moda,  los  de  la  Estrella,  y  aun  los 
^mismos  actores  han  manifestado  al 
^eñor  apuntador  que  su  voz  es  de- 
masiado sonora,  y  que  causa  la  mo- 
lestia de  que  se  oiga  U  función  POR 
DUPLICADO,  ¿Se  servirá  djcho 
señor  apuntar  en  tono  mas  bajo? 

Según  todos  los  periódicos  de  U 
corte,  quedan  aquellos  teatros  sin 
los  primeros  actores  dramáticos  tjj 
venidero  año  cómico.  Las  empresas 


•qiMdlm  qfíio  biin  creído  mas  á  pro- 
pAs¡f<ypifa  awgorar  sus  intereses. 
Kl  umot  Koiuira  y  la  célebre  actriz 
áoúñ  Malíliie  I)icz:  parece  quedaran 
enMsi4ri<f. 

Nada  sabemos-  con  respecto  á 
nuestro  teatro :  el  señor  Maiquea 
viaja  en  la  actualidad  con  el  objeto 
de  ajijsíar  actores  :  se  asegura  que 
ya  Jo  ba  hecho  con  el  señor  Lugar 
para  segundo  galán,  ¿Pero  á  quién 
traerá  para  primero?  Según  nos  han 
informado,  quedará  el  señor  Valero, 
y  en  el  caso  que  asi  no  sea,  difícil  ha 
de  estar  en  su  elección.  No  hay  mu- 
chos adores  como  este,  y  losrecuer" 
dos  que  deja  en  los  teatros  de  Sevi- 
lla, Sanlúcar  y  Cádiz,  han  de  ser  fa- 
tales para  el  que  !o  reemplace.   P. 

En  París  está  publicándose  en 
nuestro  idioma  una  obra  que  se  ti- 
tula Álbum  de  la  historia  de  Espa- 
ña.  Divídese  en  cuatro  partes.  Abra- 
za la  primera  desde  los  Fenicios  has- 
ta la  jlegada  de  los  Godos:  la  segun- 
da, desde  estos  hasta  la  invasión  de 
los  Árabes:  la  tercera  desde  la  bata- 
lla de  Guadajete  basta  la  conquista 
de  Granada  :  la  cuarta  desde  esta 
época  hasta  la  invasión  francesa  e^ 
1808,  Hállase  adornada  esta  obra 
con  hermosas  láminas  litografiadas: 
la  impresión  es  esníerada,  y  el  papel 
escelenle:  nada  dejan  que  desear  las 
entregas  que  ya  se  han  dado  á  luz. 

Por  qn  sccidente  impiQYislono pue- 
de acompañar  íí  este  número  la  compo- 
sición In^sical,  que  teniamos  prepara- 
da. En  el  próximo  verá  la  \m,  pública. 


vnvel  ma^aíX'^'nf'''  ''  ^"^^'^^  '^'^^^  los  Domingo,  :  consta  d^  un  pliego  de 
SlTSt:  l^"Tr:i'"r'  litografiarlas  .  fi,urine,  ^  Jmpo^ 
lección  de  Noi^^li,     ^S T  i'       '  ^'"^'^  Í°^  Señores  suscritores  4  la  Co-^ 

ImpiMtó  de  la  Rcvist,  Médica,    plaza  d,  la  Conslitucion.núm.   11. 


€kVxy. 


Xíommbxt  SO  íre  1842. 


A  lif  BEIII. 

Periódico  de  literatura  ^  ciencias^  artes  y  modas. 


biografías. 


M. 


(C/un^,  Áo. 


Mateo  Alemán  fué  natoral  de  Sevi- 
)U,  sin  que  sepamos  ia  fecha  de  su  na- 
cimienlo.  Sirvió  á  Felipe  II  en  el  ofi- 
cio de  contador  de  resultasen  su  con- 
laduria  mayor  de  cuentas  por  el  espa- 
cio de  veinte  años,  hasla  que  cansado 
abandonó  la  real  casa. 

En  1599  publicó  en  Madrid  La  -vida 
y  hechos  del  picaro  Guzman  de  Alja- 
rache,  atalaya  de  la  inda  humana.  Fué 
traducida  é  impresa  enl^aiis  el  año  de 
1625:  nuevamenleen  Rúan  el  de  1646: 
y  por  último  con  suma  libertad  por 
LeSage  en  1732.  También  tienen  tra- 
ducciones de  esla  obra  ios  alemanes, 
italianos  é  ingleses. 

Empezó  á  escribir  en  España,  ya  en- 
ti^do  en  años,  la  ortografía  castellana 
^tI  terminó,  y  publicó  en  Méjico  en 
1609.  A  esta  edición  acompañó  su 
retrato  grabado  en  madera,  único  que 
conocemos,  del  cual  copiamos  el  que 
que  vé  la  luz  pública  con  nuestro  nú- 
|B«ro  de  hoy. 

También  escribió  la  vida  de  San  An- 
tonio de  Padtia^  é  ignoramos  el  lugar, 
j  año  de  su  muerte. 

No  caben  ciertamente  en  lo  estrecho 
de  la  pluma  las  alabanzas  que  merece 
el  erudito  autor  de  Guzman  de  Alfa- 
rache.  Su  lenguage  era  puro,  terso  y 
elocuente:  y  todas  sus  obras  deben 
ser  leidas  por  los  que  tengan  en  algo 
U  cultsir^  de  nuestro  idioma.   Ellas 


han  sido  muy  estimadas  por  los  es- 
trangeros:  pruébenlo  sus  infinitas  tra- 
ducciones á  varias  lenguas  ,  como  ya 
enunciamos:  y  sin  embargo,  las  vemos 
con  bastantedolor  desconocidas,  y  aun 
despreciadas  por  nuestros  contempo- 
ráneos. 

Mateo  Alemán  era  profundo  conoce- 
dor del  idioma  castellano,  y  á  ma&á 
mas  sabia  las  lenguas  hebrea,  griega,, 
latina,  árabe,  cántabra,  y  muchas  de 
las  vulgares. 

En  su  ortografía  nos  presenta  como 
de  origen  cántabro  á  las  siguientes  vo- 
ces: sayo,  mozo,  verde  ,  izquierdo, 
guardián,  bizarro,  cabo  y  otras,  que  ya 
no  están  en  el  uso. 

Estas  breves  noticias  son  las  que  he- 
mos podido  adquirir  acerca  de  la  vida 
de  Maleo  Alemán.  No  nos  atrevemos 
á  hacer  el  análisis  de  sus  obras  :  solo 
podemos  venerarlas  de  lejos,  mas  sin 
tocarlas. 


Salvador  Jacinto  Polo  de  Medina, 
nació  en  la  ciudad  de  Murcia  el  año 
1607,  á  lo  que  creemos.  Publicó  en 
Madrid  en  1630  las  academias  del  jar- 
din:  el  buen  humor  de  las  Musas:  la 
fábula  de  Apolo  y  Dafne,  la  de  Pan  y 
Siringa  ,  y  la  de  las  tres  Diosas.  En 
1636  dio  á  luz  una  obrila  en  prosa,  ti- 
tulada hospital  de  incurables  y  yiage 
al  otro  mundo;  y  en  1657  el  régimen 
moral  á  Lelio.  ; 

Fué  grande  amigo  de  D.  Antonio  de 


—162— 


Solis  j  RIvadeneira,  desde  mtiy  jo- 
ven, y  lo  mismo  qoe  él  adoptó  el  esta- 
do eclesiástico  en  edad  avanzada. 

En  1659  había  dejado  de  existir  en 
su  patria,  Murcia:  y  Don  Juan  de  Al- 
fey  reunió  el  mismo  año  en  un  tomito 
que  tituló  el  bureo  de  las  musas  ,  sus 
mejores  poesías  jocosas,  ya  publicadas* 
ya  inéditas» 

Sedaño  colocó  en  el  Parnaso  Espa- 
pañol  la  fábula  de  Apolo  y  Dafne,  y 
siete  de  sus  mejores  epigramas  ,  y 
D&a  Nicolás  Antonio,,  en  su  bublioteca 
hispana  lo  cita  con  elogio. 

La  mayor  parte  de-  sus  poesías  bur- 
lescas, y  pnncipalmente  sus  epigramas 
son  considerados  como  joyas  de  nues- 
tra literatura.  La  fábula  de  Apolo  y 
Dafne  es  un  modelo  de  buen  lengua- 
ge,  y  lo  mismo  la  de  las  tres  Diosas, 

Quisiéramos  decir  olro  tanto  de  sus 
obras  ea  prosa?.  En  ellas  hacinó  todo  el 
mal  gusto  de  su  tiempo:  el  mal  gusto- 
de  que  comunmente  se  separó  en  sus 
poesías  jocosas.  Es  lástima  que  estas 
se  hallen  oscurecidas  con  mengua  dé- 
los exwiososdel  idioma  castellaao. 

Terminamos  este  arlícsfcio  presentan- 
do el  siguiente  epigrama  como  mues- 
tra de  su  ingenio  y  chiste^ 

A  una  vieja,  qwe  ignoi'a.ba 

Quince  lustros  que  tenía^ 

Y  un  mondadientes  llevaba,. 

Aunque  sin  ellos  estaba,. 

Un  galán  la  dijo  un  dia: 

Deja-  los  impertinentes 

Modes^de  engañar  las  gente5>. 

Con  que  mientes  desengaños, 

Clenarda,  porque  tus  años 

Son  el  mejor  m<Qndadientes. 

A.  de  C. 


eMeoTBási* 


EF  Lunes  siguiente  á  atva  noche 
de  Piñata,  la  cual  pasé  haciendo  el 
oso  ai  lado  de  cierta  joven,  conquis- 
ta de  un  baile  anterior,  abrí  mi  libro 
de  cutjntas  corrientes^,  y  senté  en  él 
i  s  partidas  de  cargo  y  dala  que  me 
produjera  aquel  bromazo^  advirtieo" 


do  que  llevo  yó  estos  apuníeá  cotí 
exactitud,  porque  considero  los  ne- 
gocios de  amor  sujetos  como  los  de- 
mas  á  cálculo,  para  evitar  uñ  mal 
resultado  ó  bancarrota.  Las  parti- 
das anotadas,  y  el  saldo  que  arrojó 
este  negocio  fué  el  siguiente: 

Cuenta  respectiva  al  último  JJomin^ 
go,  pasado  desde  el  anochecer 
hasta  la  madruga  da  del  Lunes  en 
compañía  de  Clarita  y  su  señü" 
ra  tía  doña  Angeles^ 

CARGO. 

Pop  costo  de  gragea ,  que  ya 
pagué,  para  que  Clarita  la 
tirara  á  otros.  .  .  .  Rvn.  5* 
Por  dos  caretas  para  la  niña  y 
su  tia,  y  otra  de  moro  ne- 
gro para  mi 15» 

Por  alquiler  de  un  trage  de 
india  para  Ckirrta,  un  do- 
minó para  doña  Angeles  y 
un  vestido  de  Munusa  pa- 
ra mí 50^ 

Por  tres  entradas  para  el  bai-  |^ 

le  del  teatro r  a^ntes  de  las 
once  á  15  rs ^    45- 

Por  jamón  con  chícharos  para 
latia.  ídem  siti  ellos  para 
la  misma.  Una  perdiz  para 
ídem,,  medio  pato,  dulces, 
vitio,  pan  y  pasas,  también 
paradoña  Angeles:  todo.  .     50» 

Por  vino  y  vizcochos  para 
Clarita,  y  orchata  para  mí.      ^^ 

Por  una  taza  de  caWo  para  la 
dicha  tra,  que  se  sintió  des- 
hila la  madrugada  .   ...       2*' 

Por  leche  y  vizcochos  para  la 
misraa  al  salir  del  bailo.  .       4. 


Total.  .  175. 


DATA. 

Por  tres  docenas  de  miradas 
dulces  que  recibí  de  Clarr- 
ta  en  el  discurso  de  la  no- 
che, apreciadas  por  mi  á 
medio  real  cada  uaa«  •  •  • 


18. 


f^iX^ii  J^^m^u, 


30. 


Por  el  gusto  de  bailar  con  la 
misma  cinco  rigodones,  tres 
wals,  dos  contradanzas  y 
la  greca-,  todo  iéjos  de  la 
tta,  valor  según  aprecio.  . 

Por  uo  simpatizamos,  im- 
provisado por  !a  niña  al  en- 
trar en  ^  café 5. 

Por  dos  hora«  de  sueno  que 
echóíloña  Angeles  en  el  sa- 
lón ,  tasadas  por  peritos  á 
20  reales  cada  una,  inclu- 
sas las  cabezadas  de  toda  la 
noche /  '  ; 

Por  el  placer  que  sintió  mi 
brazo  derecho  al  soltar  de 
una  vez  á  la  señora  tía  eo 
la  puerta  de  su  casa.  .  .  >. 

Data    103. 
Cargo    175. 

Diferencia      72. 


—163- 


40. 


10. 


que,  salvo  yerro,  tuve  que  pasar  des- 
pués al  débito  de  ganancias  y  pérdi- 
das, porque  supe  quela€larita  aguar- 
daba con  ansia  la  vuelta  de  cierto 
primo  con  quien  antes  tuvo  relacio- 
nes, y  calculé  probable  que  este  pri- 
inito  también  simpatizaría  á  su  vez 
con  la  paríenta,  destruyendo  a«¡  mis 
esperanzas ,  y  dejando  reducida  la 
conquista  de  carnaval  á  una  verda- 
dera primada. 


s;5icx>i:24SiO^^^^^< 


Si  son  mas  bellos  tus  divinos  ojos. 
Derramando  de  amor  la  llama  pura 
¿Por  qué  cuando  reflejan  en  los  míos 
Los  bajas  con  enojos, 
Eclipsando  sa  brillo  y  hermosura? 
Ya  que  te  muestras  como  bella  impía; 
Ya  que  los  ecos  de  mi  amor  no  escuchas, 
Al  menos  vuelve  hacia  la  frente  mía 
Tu  vista  penetrante  y  amorosa , 
Para  verle  un  momento  mas  hermosa. 
SEBASTIAN  HERRERO. 


onotOf 

IMITACIÓN  DE  AÜSONIO. 

ColUge,  virgo,  rosas  tic» 
Quiebra,  virgen  hermosa. 
El  tierno  tallo  de  la  fresca  rosa. 
Antes  que  el  austro  helado 
Arranque  de  su  cáliz  perfumado 
Las  blandas  hojas  que  cubrió  el  rocío. 
Mira,  pues,  amor  mió, 
La  vida  de  una  flor  cuan  poco  dura... 
Flor  es  también  ay  tristcl  la  hermosura! 
A.deC. 


OTRO. 

Duerme,  duerme  inocente. 
En  lu  lecho  de  rosas  hlandamentes 
Mientras  aquí  á  lu  lado 
Tranquilo  y  sin  cuidado, 
Conlemplaudo  tu  candida  hermosura 
Miro  desparecer  la  noche  impura. 
No  despiertes,  ay  no!  porque  las  flores 
Cual  yo  de  celos,  moriráü  de  amores. 
M.G- 


OTRO. 

Gira  en  torno  de  Elisa  , 
Pintada,  akgre,  viva  mariposa, 

Y  en  su  seno  de  rosa. 

Clava  la  trompa  y  sus  antenas  ríza. 
Salta,  al  latir  el  corazón  ferviente. 
Cuyo  terso  fanal  cuitada  toca; 

Y  posando  en  la  boca. 

Liba  la  miel  de  su  corola  ardiente. 
Ufana  sube  á  los  brillantes  ojos; 
Vuela  y  revuela  en  torno  de  su  llama. 
Hasta  que  Elisa  con  mirar  de  enojos. 
Para  el  insecto,  y  en  su  luz  la  inflama. 
J.  B.  Q. 


Siguióme  Filis,  huí ; 
Seguí  yo  á  Filis,  huyó; 
Oh!  si  mi  no  fuera  sí! 
Oh!  si  mi  sí  fuera  no! 
Sigloll.  PEDRO  QXJIROS- 


^m9€ 


A  CÁDIZ. 

Entre  las  bellas  hermosa, 
ciudad  (le  plata  y  marfil, 
como  ninguna  orguílosa  , 
como  ninguna  gentil. 
De  los  pueblos  eres  diosa, 
de  los  mares  soberana; 
y  elevas  tu  faz  galana 
que  coronan  torres  mil, 
cual  fantástico  pensil 
que  el  mar  proceloso  baña  , 
la  gala  siendo  de  España, 
la  envidia  siendo  de  Abril. 


Ciudad  hermosa,  es  tu  seno, 
dó  lucen  preciadas  flores, 
j'ardin  apacible,  ameno; 
nido  de  tiernos  amores, 
de  encanto  y  misterios  lleno. 
Y  cuando  la  blanda  brisa 
las  olas  del  golfo  riza, 
que  tus  pies  viene  á  besar; 
ves  en  ellas  reflejar 
tu  beldad  encantadora, 
que  da  envidias  á  la  aurora, 
y  envidias,  y  asombro  al  mar. 

F.  G. 


ITariedades* 


UN  HIPÓCRITA 

BURLADO  POR  OTRO  HIPÓCRITA  MAYOR. 

La  hipocresía  puso  á  Cronnwell 
sobre  el  trono  de  Inglaterra-,  y  du- 
rante su  usurpación  tiránica,  todos 
los  cortesanos ,  militares  y  eclesiás- 
ticos, se  hicieron  tan  hipóritas  co- 
mo el  Protector^  pero  no  era»  tan 
diestros  corno  él. 

Tenia  el  Protector  un  capellán^ 
y  aunque  gran  puritano,  buscaba  su 
fortuna  con  mas  ahinco  quo  el  ser- 
vició de  Dios.  Este  capellán  se  lla- 
maba .lames  Whilrite,  tan  ambicio- 
so y  atrevido,  que  emprendería  todo 
por  elevarse.  Oía  fuese  por  ambición 
ora  por  política,  tuvo  la  presunción 
de  aspirar  á  la  mano  de  Francisca, 
la  hija  menor  iJeCromwell,  quien  la 
amaba  entrañablemente.  El  eapellan 
era  jóven^   hermoso,  elocuente,  y 


164- 

Francisca  no  era  insensible  á  las  ctiB- 
lidades  de  Wbítrite.  El  padre  fué  In- 
formado de  la  estrecha  comunicación 
de  los  dos  amantes,  y  lo  confirmaban 
las  miradas  que  habla  observado  so- 
lian  echarse  cuando  concurrían  to- 
dos á  la  mesa.  El  tirano  de  Ingla* 
térra,  como  hacen  todos  los  tíranos 
del  mundo,  disimuló  su  cólera,  ó 
su  hipocresía  le  sugirió  que  no  de- 
bía resolverse  por  solo  sospechas, 
por  lo  que  encargó  á  sus  mas  fieles 
criados  que  espiasen  los  pasos  del 
capellán  en  palacio.  Un  día  le  in- 
formaron que  Whítríte  estaba  en 
el  cuarto  privado  de  Francisca-,  cor- 
rió allá  lleno  de  cólera,  y  entrando, 
víó  al  devoto  capellán  de  rodillas  de- 
lante de  su  hija,  besándole  las  ma- 
nos. Es  de  creer  que  Cromwell  ¡ba 
á  mandará  Wbítrite  al  suplicio;  pe- 
ro el  audaz  amante,  sin  turbarse,  y 
asumiendo  un  semblante  hipócrita, 
le  habló  así:=«Oh  Cromwell,  ge- 
nio tutelar  de  la  Gran  Bretaña,  que 
no  procuras  sino  la   gloría  del   Se- 
ñor, dígnate  interceder  con  la  prin- 
cesa tu  bija,  para  que  me  conceda 
la  mano  de  su  doncella,  único  obs- 
táculo   para  nuestra  unión. ))=Ei 
sagaz  Cromwell ,   aunque  sorpren- 
dido al  oír  este  discurso,  producido 
por  la  hipocresía  de  su  capellán,  co- 
noció que  el  mejor  partido  era  cas- 
tigarle  concediéndole  su  petición, 
Al  instante  hizo  llamar  á  la  criada^ 
á  la  que  dijo  que  el  reverendo  W'hí- 
tríte  la   deseaba  por  esposa,  y  que 
él  aprobaba  la  unión,  preguntándo- 
le si  le  quería  por  esposo:   la  criada 
dijo  que  sí,  en  seguida  fué  llamado  . 
el  cura,   y  en  aquella  misma   hora 
quedaron  casados  un  hombre  y  una 
muger,  que  cinco  minutos  antes  no 
habían  imaginado  tal  cosa,  ni  aun 
pensado  en  la  probabilidad  de  una 
tal  unión.  Cromwell  fue  padrino  en 
su  casamiento,  dio  á  su  capellán  el 
curato  mas  lejos  de  Londres,  y  le 
mandó  partir  luego  á  hacer  en  él  el 
servicio  debido  al  Señor, 


De  la  HabanifnOs  eseriben  supli- 
cándonos que  demos  cabida  en  nues- 
tro periódico  al  siguiente  párrafo 
que  se  Jee  en  el  Faro  industrial  de 
aquella  ciudad.  El  plagio  que  en  él 
se  atribuye  á  una  obra  dramática, 
de  que  se  hizo  mérito  hace  tiempo 
en  la  Estrella,  constituye  una  acu- 
sación grave  contra  la  persona  que 
se  decía  su  autor;  pero  no  contra  no- 
sotros, que  solo  insertamos  el  juicio 
del  drama.  Somos  á  este  asunto 
completamente  imparciales,  y  asi 
lo  conoce  el  Faro. 

PLAGIO  ESCANDALOSO. 

«Llamamos  la  atención  de  nues- 
tro lectores  hacia  el  artículo  que 
bajo  el  membrete  de  Variedades 
copiamos  hoy  de  un  papel  de  Cádiz, 
y  en  el  que  su  autor,  con  la  mejor 
buena  fé,  celebra  el  drama  en  un  ac- 
to titulado  Leonora  de  Girón,  ó  la 
vuelta  del  Cruzado,  escrito,  según 
se  dice,  por  don  Generoso  Rodrí- 
guez Pérez  de  Gómez,  y  publicado 
en  Cádiz  en  el  presente  año.  Nues- 
tros lectores  no  necesitarán  mas  que 
ver  la  escena  y  versos  que  se  citan, 
para  conocer  en  el  acto  el  plagio  he- 
cho por  el  Sr.  Rodríguez  Pérez  de 
Gómez  á  nuestro  distinguido  poeta 
don  Ramón  de  Palma,  que  publicó 
hace  seÍ5  años  lo  menos  aquel  pre- 
cioso juguete  dramático,  conocido 
basta  de  los  muchachos  por  la  ge- 
neral aceptación  que  tuvo,  y  por  las 
muchas  veces  que  se  ha  representa- 
do entre  nosotros,  tanto  por  acto- 
res como  por  aficionados.» 


F.  de  ü.  no  reconoce  por  suyos 
ni  es  moralmente  responsable  de 
otros  artículos  que  de  aquellos  que 
llevan  al  pié  alguna  de  sus  iniciales. 


«.165«^ 


Habiendo  sido  preguntado  cier- 
to sabio  que  á  quién  podriamos  confiar 
mejor  nuestros  secretos,  contestó  que 
al  ernbuslero,  porque  aunque  los  pu- 
blicase, nadie  le  daria  crédiio. 


EL  AUTOR  TRÁGICO  LACLES. 

Un  autor  drama'tíco  ingles,  compu- 
so ha  mucho  tiempo,  una  tragedia  en 
cmco  actos,  y  le  ofrciió  al  director  de 
uno  de  ius  principales  teatros  de  Lon- 
dres, al  cual  se  dirigió  modestamente 
en  estos  términos: — Aquí  le  traigo  ut>a 
tragedia,  mi  primera  composición;,  que 
seguramente  hade  ser  nmy  aplaudida 
en  su  pi  ueba.  He  consultado  el  gusto 
de  mi  nación  de  tal  manera,  que  en  el 
tercer  acto  mueren  lodos  mis  adores. 
—  ¡Cómo!  esclamó  admirado  el  direc- 
tor. ¿Pues  si  todus  mueren,  quién  re- 
presenta los  dos  últiíuos  actos?  —  Las 
sombras  de  aqíieíios,  que  ya  maté  en 
el  tercero,  respondió  mesui  adámente 
el  autor. 


LAS  CUATRO  COSAS. 

Don  Juan  deMeneses,  caballero  por- 
tugués, que  vivió  en  tiempo  de  Don 
Juan  111  ,  dccia  continuamente  que 
cuatro  cosas  pensaba  el  hombre  tener, 
y  que  no  tenia:  muchos  amigos,  ma- 
cho seso,  mucha  ciencia  y  mucha  pa- 
ciencia. 


LA  FATALIDAD. 

La  muerte  prematura  y  desgraciada 
que  tuvieron  muchos  escritores  de  la 
antigüedad,  es  notable.  Eurípides  y 
Heráciito,  fueron  despedazados  por 
unos  perros.  Hesiodo  acabo  la  vida  á 
manos  de  un  asesino.  Arquíloco  fué 
muerto  por  una  banda  de  salteadores. 
La  célebre  poetisa  Safy  murió  despe- 
ñada de  una  roca.  El  dulce  Anacreon- 
le  dejó  de  existir  de  una  boirachera. 
Cratino  y  Terencio  acabaron  en  un 
naufragio.  Séneca  fué  condenado  á 
muerte  por  el  tirano  Nerón.  Lucrecio 
murió  en  un  frenesí  de  amor.  Sócra- 
tesy  Demóstenes  fueron  envenenados. 
Cicerón  murió  degollado  por  Pompilio 


«-166-^ 


A  este  número  acompa- 
ña la  canción  correspon- 
diente al  Domingo  próxi- 
mo pasado,  y  que  como  ya 
anunciamos,  no  pudo  salir 
por  un  accidente  imprevis- 
to. Es  letra  de  D.  Genero- 
so Rodríguez,  refundida 
por  D.  F.  de  U.  ,  y  músi- 
ca de  D.J.M.H. 

LA  AUSENCIA. 

Yo  recuerdo  tas  boras  felices 
que  á  tu  lado  gozé  tiernamente; 
yolas  vi,  dulce  bien,  le  ota  mente, 
caal  pasaban,  /a y  Dios/  sin  senlír. 

Junto  á  tí  disfrutaba  el  reposo 
y  entuausenciameamagaellormenlo; 
pues  tú  eres  mi  dicha  y  contento^ 
y  5Ín  T^i'te  no  puedo  vivir. 


Veces  mil  cuando  en  medio  del  cielo 
dulces  rayos  la  luna  derrama, 
coniemplé  cuánto  es  üera  la  llama, 
que  en  rai  pecho  se  ceba  cruel. 

Infeliz!  en  mi  llanto  abundoso 
yo  le  dije  con  triste  misterio: 
'*si  laves  en  el  otro  hemisferio 
"tú  mis  quejas  repite  á  mi  bieu.** 

Cuando  el  sueño  mis  párpados  cierra 
dulce  im.ágen,  te  miro  presente, 
alhagando  mi  sien  blandamente, 
embriagados  tus  ojos  de  amor. 

Mas  ;ay  triste^  que  en  rápido  girp 
desparece  tu  fa¿  candorosa, 
y  despierto,  y  me  cerca  horrorosa 
(dura  pena  y  terrible  dolor. 

Aun  recuerdo  de  Mayo  la  tarde 
que  mi  ti'mido  amor  te  esplicaba 
puando  lánguido  el  sol  espiraba 
^  los  tremólos  brazos  del  m^r. 

X  con  graí,a  sonrisa  hechicera 
f  con  dulces  alhagos  me  oiste; 
ph  recuerdo  íatai,  pena  triste, 
^\q  yíqü»»  mi  lianlo  ¿  aameutar* 


S.» 


Vuelva  el  sol  de  tus  célicos  o]ot 
á  dar  luz  á  mi  paso  perdido, 
y  cual  ave  canora,  en  mi  oido 
suene  grata  de  nuevo  tu  voz.^ 

Vuelve  tú,  mi  Belísa,  y  contigo» 
también  torne  la  plácida  calmaj 
y  bañada  en  tu  imagen  mi  alma 
ouevas  pruebas  tendrás  de  mi  amor. 


lOíeiGIAS  SMSSAiBS. 


Valladolid  10  de  NOVIEMBM. 
fX>e  nuestro  corresponsal,) 

El  Liceo  de  esta  ciudad  tuvo  el 
7  uua  función  divertidísima,  en  la 
que  después  de  una  sinfonía  tocada 
por  los  señores  de  la  sección  musi- 
cal, se  pusieron  en  escena  las  tres 
chistosa?  comedias  ella  es  él,  el  co- 
cinero  secretario,  y  una  noche  tole» 
d(f,na.  Se  distinguió  en  la  primera 
pieza  la  señorita  de  Cambronero  quo 
desempeñaba  el  papel  de  Rita,  y  en  la 
segunda  la  linea  señorita  de  Gutier** 
rez.  Los  demás  sucios  de  la  sección 
de  declamación  se  esmeraron  á  por* 
íja,  logrando  casi  todos  unánimes 
aplausos  de  la  escogida  concurren* 
cía  que  jlenab^el  salón. 

Hoy  se  pondrá  en  escena  «n  ej 
teatro  público  la  partitura  Marino 
F atiero,  de  cuyo  desempeño  daré  á 
YV.  parte. 


Va  á  ejecutarse  en  el  teatro  prin- 
cipal, á  beneficio  de  una  actriz  de  |a 
compañía,  la  comedia  en  cinco  3% 
ios=El  amigo  en  candelero,  origi- 
nal de  I).  Antonio  Gil  y  Zarate.  Ya 
teniamos  noticia  de  esta  composi'* 
cion  que  tanto  han  elogiado  los  pe- 
riódicos de  la  capital;  su  género  per- 
tenece á  ese  término  medio  que  vá 
adoptándose  en  la  escena^  presen- 
tando á  la  par  |os  chistes^  mezcla- 
dos con  los  mas  vivos  sentimientos 
del  corazón:  muy  buenos  antece- 
dentes tenemos  de  esta  obra^  y  por 


és'ó  Ideemos  con  gusto  mención  de 
ella  en  nuestras  columnas.  En  la 
misma  noche  se  cantará  por  la  se- 
ñora Revilla  y  el  señor  del  Rio,  la 
tonadilla  titulada  La  Solitaria, 


El  estado  miserable  en  que  se  en- 
cuentran las  decoraciones  y  basti- 
dores del  teatro  principal  de  Cádiz, 
requiere  un  pronto  remedio.  Todas 
ellas  están  harto  sucias  y  despinta- 
das, y  no  sabemos  por  qué  razón  la 
Junta  de  Beneñeencia  las  tiene  en 
tal  abandono:  continuamente  oimos 
murmurar  á  todos  los  concurrentes 
al  teatro,  y  sobre  todo  á  los  foraste- 
ros. Esperamos  que  nuestra  invita- 
ción no  será  desoída. 


Yálgate.,.  Dios,  Sr.  apuntador, 
'^^^odos  los  periodistas  que  se  ocupan 
de  las  representaciones  dramáticas, 
le  han  insinuado  á  V.  que  su  voz  es 
muy  sonora;  que  para  cumplir  de- 
bidamente con  su  ejercicio,  es  pre- 
ciso la  temple  algo  mas;  que  apunte 
Y.  Hias  quedito...  lo  entiende  Y? 

Parece  que  no,  pues  con  esla  es 
la.....  milésima  amonestación.  El 
público  todo  se  queja  de  que  le  oye 
á  Y.  mas  que  á  los  actores,  y  que 
con  especíafidad  el  Viernes  último 
en  la  pieía  del  hombre  pacifico,  es- 
Wavo  Y.  insoportable. 

Ergo,  esperamos  que  será  Y.  mas 
amable,  y  hará  mas  caso  de  nues- 
tras amistosas  advertencias,  sugeri- 
dlas por  los  unánimes  clamores  de 
todo  el  púbtico.==Asiseair 


mmWIBTñ,    TmATTíñM^m 


TEATRO  PRINCIPAL. 


Poco  ó  nada  podemos  hablar  del 
drama  Ricardo  Darlington,  que  ya 
no  hayan  dicho  otros  periódicos  de 
la  población.  Fué  ejecutado  brillan- 
temente por  la  señora  Yañez,  y  los 
señores  Calvo  y  Cejudo,  aventaján- 
doseles el  distinguido  actor  áoa. 
José  Yalero. 

El  Sábado  pasado  tuvimos  el  gus- 
to, y  el  público  también  con  noso- 
tros, de  ver  en  escena  la  comedía 
antigua  de  D.  Francisco  de  Rojas, 
titulada  Lo  que  son  mugeres.  ¡Qué 
versificación  tan  fluida!  ¡qué  jocosi- 
dades! ¡qué  caracteres  tan  bien  des- 
envueltos! Los  espectadores  salimos 
muy  complacidos  de  !a  comedia,  pe- 
ro de  ningún  modo  de  la  ejecución. 
Parece  que  se  esmeraron  los  actores 
en  representar  lo  mas  mal  posible, 
una  de  las  innumerables  joyas  de 
nuestro  antiguo  teatro.  Esceptua- 
mos,  sin  embargo,  á  la  señora  Re- 
villa y  al  señor  del  Rio,  porque  so- 
mos ímparciales. 

El  Domingo  en  la  noche  se  eje- 
cutó Todo  es  farsa  en  este  mundo, 
obra  del  célebre  don  Manuel  Rre- 
ton  de  los  Herreros.  Esta  es  verda- 
deramente una  comedia  de  circuns- 
tancias, y  como  á  todas  las  de  su 
especie,  pronto  les  pasa  la  época  da 
su  ínteres.  La  señora  Yañez  eje- 
cutó admirablemente  su  parte. 

El  Martes  se  ejecutó  por  prime- 
ra vez  en  nuestro  teatro  la  comedia 
en  tres  jornadas  de  don  Ángel  Saa- 
vedra,  duque  de  Rrvas,  titulada  El 
crisol  d&  la  lealtad.  Nos  han  pare- 
cido algunas  de  sus  escenas  un  tan- 
to lánguidas;  pero  su  versificación 
esesceientisima.  Se  debe  considerar 
como  comedia  del  siglo  17,  La  eje- 
cución fué  muy  esmerada,  y  es  dig- 
no ÚQ  elogio  el  celo  de  k  empresa^ 


NOTICIA  IMP0IITANT3E. 
SAN  MIGUEL,  desengañado  sin 
duda  de  no  poder  íacar  partido  deí 
demonio  que  quiere  sujelar  con  sus 
pies,  ha  dejado  tan  peligrosa  tarea, 
y  tomando  el  oficio  de  encuaderna- 
dor, ha  puesto  tienda  en  la  calle  de 
Sgn  Francisco,  donde  vende  y  en- 
cuaderna libros. 

biografía  contemporánea. 

Don  José  Calvo  nació  en  ía  ciudad 


—168 
por  pcesentárnosla  con  gran  apara- 
to. 

El  Viernes  se  representaron  á  be- 
neficio de  don  José  Valero  trapison- 
das por  bondad,  el  hombre  pacifico, 
y  la  noche  de  novios ,  piezas  en  un 
acto.  La  primera  abunda  en  chistes 
aunque  tiene  algunas  escenas  ridi- 
culas, y  sobre  todo  inverosímiles. 
Fué  ejecutado  el  principal  papel  per- 
fectamente por  el  señor  Valero:  tam- 
bién el  señor  Calvo  se  distinguió  en 
su  casi  insignificante  parte. 

La  segunda  es  muy  conocida  del 
público  gaditano:  por  eso  no  nos 
ocupamos  detenidamente  de  ella:  la 
ejecución  fué  regular. 

La  tercera,  aunque  tiene  un  ar- 
gumento harto  inmoral,  harto  inve- 
rosímil, y  harto  ridículo,  fué  desem- 
peñada admirablemente  por  el  señor 
Valero,  acompañado  de  los  señores 
del  Río  y  Cejudo. 

Concluyóse  la  función  con  el  nun- 
^a  bien  aplaudido  saínete  de  don 
Juan  del  Castillo,  el  maestro  de  la 
tuna. 

En  otro  número  nos  ocuparemos 
detenidamente  de  la  ejecución  del 
Ricardo  Dariington  por  parte  de! 
señor  Valero.  X.  X, 


de  Murcia.  Desde  pequeño  fué  ma- 
nifiesta su  inclinación  al  arte  dramá- 
tico, y  de  edad  de  diez  y  ocho  años 
representaba  en  comedias  caseras, 
ya  el  papel  de  barba,  ya  el  de  gracio-  , 
so.  A  poco  tiempo  hizo  su  primera 
salida  en  el  teatro  principal  de  Mur- 
cia, desempeñando  el  primer  papel 
de  carácter  anciano.  Fué  muy  aplau- 
dido en  su  prueba;  y  de  entonces  acá 
ha  ido  adelantando  de  tal  forma,  que 
en  el  día  es  uno  de  los  principales 
actores  en  su  género,  que  contamos 
en  España. 

Pasó  en  1829  á  Cartagena,  en  cu- 
yo teatro  fué  generalmente  celebra- 
do. En  1839  se  contrató  para  los 
de  Sevilla  y  Cádiz,  en  donde  ha 
sabido  ganarse  una  grande  y  justa 
reputación. 

En  ellos  ha  ejecutado  con  admira- 
ble maestría,  tanto  nuestras  anti- 
guas comedias,  como  las  piezas  y 
dramas  de  la  moderna  escuela.  El 
ricohombre  de  Alcalá-,  el  Munuza 
en  el  Pelayo-,  el  Ñuño  en  Guzman 
el  Bueno:  Bruno  el  Tejedor  y  otros 
caracteres  que  ha  sabido  presentar 
y  desenvolveren  la  escena  con  ad- 
mirable acierto,  son  á  los  cuales  ha 
debido  este  eminente  actor  el  renom- 
bre de  que  disfruta.  Pero  no  solo  en 
ellos  se  ha  distinguido:  en  muchos 
saínetes  de  don  Juan  del  Castillo  lo 
hemos  visto  recibir  bien  merecidos 
aplausos,  como  en  el  tio  conejo  y 
otros.  Y  ahora  que  nombramos  este 
saínete,  no  queremos  concluir  sin  su- 
plicar á  la  empresa,  que  antes  da 
terminarse  la  temporada  nos  lo  pon- 
ga en  escena  ,  por  ser  uno  de  los 
que  el  Sr.  Calvo  ejecuta  con  mas 
naturalidad,  y  en  el  cual  ha  mereci- 
do del  público  gaditano  multitud  de 
entusiasmados  aplausos. 
____^^ ^ C. 

Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos  :  consta  de  un  vlie^n  de. 
papel  mar  quila,  al  que  acompañan  Idmims  litografiadas    'figurin^^^^ 

tr  ""ÍLn        l    '  ^  f  ^^'"^  -^f  ^"^'^^  ^^  •^^'*-  ^'^  ^«^  pros^incias  5  para 
ios  primeros  y  6  par(^  los  seguudos  ,  franco,  '  ^ 

Imprenta  de  la  Revista  Medica,   plaza  de  la  Constituc¡on,iiúm.   11. 


mvx}. 


Umtmbvz  27  b¿  1S52. 


Vn.  169. 


Periódico  de  literatura,  ciencias,  artes  y  modas* 


M^^ 


zyu<?n.   £/.-. 


biografía  contemporánea. 


Don  Esteban  del  Rio  tuvo  por 
patria  á  la  ciudad  de  Gandía,  reino 
de  Valencia.  A  los  nueve  meses  de 
vida  perdió  al  autor  de  sus  dias,  y 
su  madre,  viéndose  viuda,  y  sin  fa- 
milia, trasladóse  á  Cádiz,  de  donde 
era  natural.  Aquí  contrajo  segun- 
das nupcias  con  un  empleado  en  el 
teatro»  de  cuyas  resultas  crióse  su 
hijo  en  esta  población. 

Muertos  sus  padres,  se  dedicó 
del  Rio  a!  arte  dramático.  Escritu- 
róse primeramente  en  el  teatro  del 
Puerto  de  Santa  Maria,  en  calidad 
de  tercer  papel,  y  acabó  la  tempo- 
rada cómica  siendo  galán  joven. 

Por  el  espacio  de  ocho  ó  nueve 
anos  estuvo  en  las  compañías  dra- 
máticas de  ios  pueblos  vecinos,  re- 
resentando  siempre  caracteres  se- 
sos. 
.  En  1829  D.  Miguel  Hernández, 
empresario  del  teatro  principal  de 
€ádiz  lo  contrató  para  papeles  de 
gracioso-,  los  cuales  ejecutó  con  es- 
tremado  acierto,  é  incesante  apro- 
bación del  público, 
-  En  el  año  de  1830  volvió  á  la 
eiudad  de  Jerez  de  la  Frontera ,  en 
cuya  compañía  cómica  se  halló  has- 


ta el  año  de  1833,  en  que  se  escri- 
turó para  la  de  Madrid. 

Estrenóse  en  los  teatros  de  la 
corte  con  el  papel  de  Juan  en  la  co- 
media de  Scribe  titulada  el  arte  de 
conspirar.  Su  traductor  el  desgra- 
ciado joven  D.  Mariano  Larra,  cu- 
ya pérdida  lloran  los  amantes  de  la 
literatura  española,  ensayó  á  del  Rio 
en  aquel  gracioso  carácter,  y  Idgró 
verlo  desempeñado  á  su  satisfacción 
y  á  la  de  los  epectadores. — La  Re- 
vista de  Madrid  de  aquella  época 
tributó  á  este  actor  un  dilatado  elo- 
gio, bien  merecido  en  verdad. 

En  1835  pasó  á  Valencia,  en  cu^ 
yo  teatro  hizo  felizmente  su  prueba. 
En  él  ha  estado  por  el  espacio  de 
siete  años,  siendo  la  delicia  de  aque- 
lla población  ;  y  antes  de  su  partida 
los  tres  bfitallones  de  la  Miiicia-XaT 
cional  le  hicieron  el  obsequio' de 
otras  tantas  coranas  de  laurel. 

Finalmente,  en  el  presente  año  se 
contrató  para  los  teatros  de  Sevilla 
y  Cádiz,  donde  le  hemos  visto  de&r 
empeñar  con  maestría  muchas  pa- 
peles de  difícil  ejecución,  en  los  cua- 
les ha  recibido  innumerables  aplau- 
sos de  entrambos  públicos. 

Entre  los  caracteres  que  ha  sabi- 
do presenta?  y  deéenvolvier  en^á  «s^ 
cena  con  estremado  tino  seíJüeíit^n 
el  Leñador  escocés,  el  Tío  Pallo, 


el  Hablador  y  otros  mil  que  serian 
prorijos  de  enumerar,  Pero  en  los 
que  ha  sobresalido^  á  mas  á  mas  de 
ios  precitados,  son  el  Viudo  y  ei 
Maestro  de  la  tuna.  Por  el  I  os  se  han 
hecho  proverbiales  en  Cádiz  las  fra- 
ses POR  ESO  LA  LLORO  TAN- 
TO, y  BIEN,  MU  BIEN.  Lo  mis- 
mo ha  sucedido  en  Sevilla  y  Valen- 
cia.— El  juicio  de  este  actor  ha  sido 
ya  hecho  por  uno  de  los  redactores 
de  la  ESTRELLA.  A  él  nos  remi- 
timos de  todo  en  todo. 

A.  deC. 

jJEspedicion  de  los  catalanes  y  ara- 
goneses, contra  turcos  y  griegos, 
=Por  D,  Francisco  de  Pion- 
cada.— Biografía  del  autor. ^=s 
Poema  del  Sr.  Campo-redondo. 


Feliz  ha  sido  el  pensamiento  de  los 
-editores  del  Tesoro  de  autores  ilustres 
mX  publicar  esta  obra  que  no  babia 
Tuelto  á  imprimirse  desde  el  año  de 
1623  en  que  se  dio  á  luz. 

La  hemos  leido  con  mucha  satisfac- 
ción, y  no  tenemos  reparo  en  afirmar 
que  b'en  puede  considerársele  com- 
prendida en  el  número  de  los  mas  pre- 
ciosos monumentos  de  nuestros  mejo- 
res escritores. 

A  pesar  de  la  falta  de  datos  que 
ofrecen  generalmente  los  sucesos  de 
|a  antigüedad  por  el  descuido  de  los 
iiombres  que  entonces  figuraban  ,  los 
cuales  como  decía  muy  bien  el  Sr. 
Moneada,  eran  largos  en  hazañas  y 
€ortQs  en  escribirlas^  encue'ntrase  en 
«sla  obra  una  reseña  mas  detallada 
4«  lo  que  podia  esperarse  de  la  me- 
morable espedicion  y  jornada  que  los 
catalanes  y  aragoneses  hicieron  a'  las 
prpvin«iasde  Levante  en  defensa  de 
Andrónico  Paleólogo ,  emperador  de 
|os  griegos. 

Interesan  en  gran  manera  los  porme- 
nores de  aquella  espedicion  en  que  se 


velan  hombres  tan  contrarios  en  sus  coi 
lumbres:  aquellos  almugavares,  catít4 
lañes,  aragonesesy aventureros  queco» 
diciosos  unos  de  botín  ,  sedientos  loj 
mas  de  oro,  algunos  de  gloria  y  todos  de 
sangre,  caminaban  á  las  órdenes  de  su 
caudillo  Roger  en  busca  de  aconteci- 
mientos fabulosos  y  estraordinarios. 

Dice  muy  bien  el  autor  del  prólogo 
que  precede  á  la  obra,  que  desde  la 
salida  de  las  cohortes  hasta  eJ  último 
período  de  la  espedicion  no  parece  si- 
no que  se  está  leyendo  un  cuento  d« 
caballerías  creado  en  el  Oriente  don- 
de pasan  las  mil  y  una  noches.  No 
hay  capítulo  en  este  libro  que  no  ten- 
ga su  semejanza  en  las  historias  délos 
Amadises,  Florismates  y  Priraaleones^ 
con  sola  la  diferencia  de  ser  aquí  ver- 
daderos y  en  los  andantes  no. 

*'No  faltan  mas  que  caballos  y  cu- 
lebrones alados  que  transporten  de  una 
á  otra  región  á  los  nuestros,  pues  por 
lo  demás  dan  cima  á  hechos  desespe- 
rados, que  á  saberlos,  sin  duda  alga- 
na  se  los  atribuyeran  á  sus  héroes  los 
cronistas  de  los  cofrades  de  D.  Qui- 
jote. De  buenas  á  primeías  topáis  coa 
el  adalid  de  los  espedicionarios  casado 
con  la  sobrina  del  emperador  ,  luego 
con  un  almugavar  que  con  su  sencillo 
vestido  de  pieles  vence  en  la  liza  á  uq 
caballero  cubierto  de  fuerte  armadi*» 
ra  y  armado  de  buenas  armas,  veis  ta- 
jos y  reveses  que  no  curara  el  bálsamo 
de  Fierabrás,  y  presenciáis  reñidos  eo. 
cuentros  de  un  hombre  contra  diez  y 
aun  contra  veinte. 

"Cuando  la  ambición  de  los  gefes 
catalanes,  la  envidia  de  los  genoveses, 
el  recelo  de  los  mismos  griegos,  y  la 
cizaña  sembrada  por  todos  en  la  masa 
común,  los  corta  y  subdivide  en  di- 
versos cuerpos,  obran  los  nuestros  has» 
ta  en  cuadrilla  hazañas  comparables 
á  las  sergas  de  Esplandian,  y  dan  ejem- 
plo de  un  valor  indómito.  Mal  paga- 
dos luego  en  ingratitud  por  aquellos 
raismos  á  quienes  habían  auxiliado, 
vuélvenles  armas  en  contra,  y  de  com- 
bate eo  combate  alcanzan  nuevas  vic» 
lorias,  sojuzgan  pueblos,  y  se  abrea 
paso  por  do  quier,  venciendo,  malaii- 
do,  talando,  destruyendo ^* 


Tal  es  la  reseña  hreve  pero  exacta* 
que  se  hace  en  el  prólogo,  de  los  acon- 
tecimientos que  son  objeto  de  la  obra: 
ftcontecimientos  notables  cuya  memo* 
ría  debe  transmitir  la  historia,  y  que 
en  todas  épocas  interesarán  ,  porque 
sirven  para  poner  eo  evidencia  la  en- 
tereza de  carácter  y  el  valor  indoma- 
ble que  distinguiera  en  todas  épocas 
á  los  españoles. 

Preceden  también  á  la  obra  unas 
noticias  biográficas  de  su  autor  Don 
Francisco  Moneada,  que  por  ser  bas- 
tante curiosas  estractaniüsá  continua- 
ción. 

£1  Sr.  Moneada  nació  en  Valencia 
7  fué  bautizado  el  dia  29  de  Diciem- 
bre de  1586.  Fueron  sus  padres  don 
Gastón  de  Moneada,  segundo  marques 
de  Aliona,  virey  d«  Cerdeña  y  Ara- 
gón, embajador  en  la  corte  de  Roma, 
y  doña  Galaúna  de  Mo&cada  baronesa 
de  Callosa. 

Desde  sus  tiernos  años  se  habia  de- 
dicado don  Francisco  al  estudio  de  lag 
letras  y  de  las  lenguas  latina  y  gtitga. 
Casó  con  doña  Margarita  de  Castro  y 
Alagon,  baronesa  de  Laguna  y  viz« 
condesa  de  l&ia,  y  tuvieron  por  hijo  y 
sucesor  á  D.  Guillen  Ramón  de  Mon- 
eada que  fué  virey  de  Galicia^  gober- 
nador de  la  corona  en  la  menor  edad 
de  Car  los  II  y  es&ritor  como.D.  Fraa- 
CÍ5C0  su  padre. 

Este  llegó  á  ser  consejero  de  estado 
y  guerra,  embajador  en  la  corte  de 
Alemania,  cerca  del  emperador  Fer» 
naiido  II,  mayordomo  mayor  de  doña 
Isabel  Ciara  Eugenia,  infanta  de  Es- 
paña, señora  propietaria  de  los  esta- 
dos de  Flandes,  y  después  de  la  muer- 
te de  esta  princesa,  gobernador  de  los 
miínios  estados  por  el  rey  Felipe  IV, 
y  generalísimo  de  sus  armas  mientras 
no  fué  á  gobernarlas  el  cardenal  in- 
fante don  Fernando,  hermano  del  rey. 
Los  elogios  que  se  mereció  con  sus  va- 
lerosas hazañas  y  acreditado  gobierno 
fueron  tantos  que  apenas  hay  histo- 
riador que  le  mencione,  que  no  pror- 
rumpa en  alabanza  suya.  Murió  de  en- 
fermedad, pero  coronado  de  laureles 
y  en  brazos  de  la  fama  en  el  campo  de 
Goch  de  la  provincia  de  Cleves  en  el 


171- 

año  1635,  después  de  haber  derrotado 
dos  ejércitos  enemigos,  álos  cuarenta 
y  nueve  años  de  su  edad. 

Ademas  de  la  obra  de  que  hemos 
hablado,  escribió  las  siguientes: 

Fida  de  Anido  Manlio  TorcuaCo 
Severino  Boecio.  Se  imprimió  después 
de  la  muerte  del  autor  en  Francfort, 
por  Gaspar  Botelio,  1642.  Se  conser- 
va en  la  biblioteca  de  Madrid. 

Genealogía  de  la  casa  de  los  Mon^ 
cadas.  La  insertó  Pedro  Marea  autor 
francés,  grave  y  noticioso,  en  sajiis' 
loria  ¿fe  JBearne,  impresa  en  Paris  el 
año  1640,  como  atestigua  el  maestro 
frai  José  Gómez  de  POrres,  carmelita. 
El  mismo  conde  la  envió  á  PeJro  de 
Marca,  el  cual  imprimió  también  dos 
cartas  latinas  que  el  conde  le  habia  es- 
crito. 

Antigüedad  del  santuario  de  Mon.- 
serrate.  Ninguna  noticia  encontra- 
mos sobre  esta  obra. 

En  el  libro  cuya  publicación  anun- 
ciamos va  comprendido  un   hermoso 
poema  compuesto  por  D.  Calisto  Fer- 
nandez Campo-redondo  sobre  la   es- 
pedicion    de  catalanes  y   aragoneses. 
Para  que  nuestros  lectores  puedan  for- 
mar un  juicio  de  esta  bella  composición 
que  dan  á  luz  por  4^  vez  los  editores  del 
tesoro  de  autores  ilustres,  copiamos  en 
seguida  una  parte  de  ella,  si  liien  muy 
pequeña  ,   porque  nos  impide  esten- 
dernos como  quisiéramos  la  estrechez 
de  nuestras  columas. 
Canto  el  arrojo  de  ínclitos  guerreros 
Que  sujetando  reinos  y  naciones 
Llevaron  victoriosos  sus  aceros 
A  remotas  y  bárbaras  regiones; 

Y  en  mil  encuentros  y  combates  fieroi 
Conquistaron  católicos  blasones; 
Fabulosas  proezas  superando 

Y  á  su  patria  alta  prez  asegurando, 

— o — 
Tú  de  la  celestial  caballería 
Insigne  capitán,  Marte  (i)  cristiano, 
Que  de  agarenas  huestes  la  osadía 
Mil  veces  quebrantaste  por  tu  mano. 
Tú  en  quien  el  pueblo  aragonés  confia. 
En  cuya  protección  gózase  ufano, 
Para  cantar  asunto  tan  glorioso 
Préstame  voz  y  aliento  prodigioso. 

(1)  San  Jorge,  patrón  del  reino  de 
Aragón. 


Hace  oná  pintura  poética  y  exacta 
de  la  situación  del  oriente  dominado 
por  los  griegos,  y  al  anunciar  la  llegada 
de  la  flota  en  que  iban  los  catalanes  y 
aragoneses^  dice  asi: 
En  esto  ¿qué  furor  tan  repentino 
Los  ánimos  ocupa?  ¿qué  mudanza 
Se  nota,  que  en  confuso  remolino 
El  pueblo  todo  al  puerto  se  abalanza? 
¿Será  que  á  la  ciudad  de  Constantino 
La  terrible  crueldad  del  turco  alcanza? 
Mil  gritos  á  la  vez  el  aire  hienden, 
Todos  hablan  á  un  tiempo  y  no  se  en- 
tienden. 

Mas  este  fi-enesí^  no  ya  temores 
Le  causan,  son  estremos  de  contento, 
Pues  no  temen  del  turco  los  furores, 
Antes  le  pronostican  escarmiento: 
Venid,  esclama  ya,  libertadores, 
Venid,  venid....  y  prolongado  acento 
Por  calles  y  palacios  va  tronando 
Libertad  y  victoria  proclamando. 

Ellos  son,  ellos  son:  soberbia  flota 
En  alta  mar  entonces  se  divisa 

Y  se  percibe  bien,  aunque  remota, 
Que  á  ganar  el  estrecho  se  dá  prisa: 
A  la  ciudad  dirige  su  derrota, 

Y  en  alas  que  le  presta  dulce  brisa 
Llega  por  fin;  de  ma'stiles  cubierto 
Selva  y  gigante  mies  parece  el  puerto. 

He  aquí  como  pinta  las  victorias  de 
]os  aragoneses  y  sicilianos. 
Cayó  el  orgullo  de  la  altiva  Francia 
Confundido,  y  alzarse  tentó  en  van  3: 
Ni  aprovecharon  mas  que  su  arrogancia 
Los  rayos  que  lanzara  el  Vaticano, 
Pudo  mas  la  justicia  y  la  constancia 

Y  el  indómito  esfuerzo  del  hispano: 
Triunfastes,  Aragón,  tuya  es  la  gloria. 
Tuya,  Sicilia,  tuya  la  victoria. 

Imposible  nos  seria  copiar  todos  los 
versos  que  sobresalen  por  su  mérito  en 
esta  brillante  composición  digna  de 
correr  impresa  al  lado  de  la  obra  de 
Moneada.  Nos  urge  ya  concluir  y  con- 
cluimos en  efecto  recomendando  á 
nuestros  lectores  el  libro  de  que  nos 
hemos  ocupado. 


--172- 


MOTG20  m  OBMS. 


Aunque  siempre  registro  las  es- 
quinas en  busca  de  anuncios  de  las 
muchas  obras  que  hoy  ven  la  luz  pú- 
blica, no  había  llegado  á  mi  noticia 
cierta  colección  de  nuevas  produc- 
ciones del  ingenio,  que  (á  ser  posi- 
tiva su  existencia j debe  recomendar- 
se su  adquisición  á  los  curiosos.  Yq 
solo  sé  de  aquellas,  lo  que  dice 
una  lista  que  dejaron  en  el  patio  do 
mi  casa,  á  manera  de  papeleta  de. 
entierro,  y  cuyo  contenido  es  el  si- 
guiente: 

Obras  que  deben  publicarse, 

LA  filantropía  y  CI  v  11.1- 
ZACION, — Un  tomo  redactado  ea 
las  playas  de  Conil  por  varios  aficio- 
nados: 5.^  edición  en  bárbara,        > 

POESÍAS  DE  CONVITE.=í 
Colección  de  versos  malos  improvi-^ 
sados  en  distintas  mesas:  por  mu- 
chos majaderos. 

ELEMENTOS  DE  AGRA- 
DAR ,  ó  medio  esacto  de  parecer 
perfecto, — Esta  obra  consta  de  on- 
ce letras:  tener  dinero. 

AMOR  Y  MERIENDA,  ó  la 

Pastelería:  juguete  cómico,  por  un 
cuco. 

GUERRAS  INTESTINAS,  ó 
los  gatos  entre  sí. — Escritas  á me- 
dia noche,  por  un  desvelado. 

EL  ARTE  DE  CONSPIRAR: 
estrategia  contra  madres. — Trata- 
do útilísimo  de  recursos  para  aman- 
tes perseguidos:  por  una  joven  vi- 
gilada. 

LA  MORAL  EN  IMÁGENES. 

— Reflexiones  á  prima  noche:  por 
un  observador,  cerca  del  salón  de  la 
Alameda. 

CARTAS  A  MI  NOVIO.— Co- 
lección de  simplezas  escritas  en  mala 
ortografía:  por  muchas  niñas  bo- 
nitas. 

EGERGICIOS  DE  PACIEN- 


CÍA. — Los  ofrece  a!  público  un  afi- 
cionado á  pescar  con  caña, 

TRATADO  DEL  figurín,— 
Método  remügo-estüico-melifluo , 
para  andar  de  puntillas:  invento  de 
ana  señorita  con  ínsulas  de  parí- 
sienne:  un  tomito  en  vitela. 

LA  ILUSIÓN  DEL  DESEO.-- 
Pensanrúentos  poéticos:  obra  escrita 
en  extra-muros,  por  un  cazador  de 
tórtolas. 

PANORAMA  DOMESTICO,  ó 
las  niñas  sin  peinar:  tratado  de  las 
casas  por  dentro-,  antídoto  de  ilusio- 
nes, útil  para  los  enamorados  de 
paseo  y  mirada :  varios  tomos  en 
trapillo  menor, 

ARTE  DE  HABLAR  BIEN,  ó 
el  castellano  puro;  escrito  en  árabe 
por  una  reunión  de  mugeres  solas, 

NOTA. — Esta  obra  irá  acompa- 
ñada de  dos  láminas  finas:  una  que 
representa  la  torre  de  Babel ,  y  la 
otra  un  gallinero. 

Hasta  aquí  el  contenido  de  la  lis- 
ta: por  lo  cual  aguardo  con  ansia  me 
regalen  con  otro  aviso  cuando  sal- 
gan las  obras,  cual  sea  su  precio  (3cc. 
pues  prometo  no  ser  el  último  á 
comprarlas,  asi  como  me  be  apre- 
surado á  dar  ala  consabida  relación, 
toda  la  publicidad  que  me  es  posi- 
ble.—R. 


Antonio  €i€  Armemgoly 

ficiron  beRocafort. 


=»i75« 


KOVELA  ORIGINAL,   (i) 

VIH. 

(^Continuación.) 

Ya  no  es  tiempo  de  hablar  de  eso:  todo 
ha  concluido  para  siempre,  y  á  aquella 
situación,  y  á  aquel  sacrificio  han  su- 
cedido  otras  situaciones  nuevas  que 

'  (1)  Véanse  los  nómeros3,  4,  6,  7,  8, 
'10,12,13,  16  y  19. 


producirán  sacrificios  mas  terribles  y 
quizá  mas  sangrieutos. 

Blanca  de  Montiilanch  dejó  deexis» 
tir,como  también  Felip  de  Quirols.  La 
que  se  halla  aliora  en  e¿le  5itio  es  la 
Baronesa  de  R.ocafort  que  viene  á  re- 
clamar la  prometida  clemencia  que  en 
nombre  de  Felipe  IV  ha  sido  ofrecida 
por  el  conde  de  Perelló.  ¿Lo  habéis 
oido?  vengo  por  la  gracia  para  Anto- 
nio de  Armengo!:  gracia  que  Í!a  sido 
ofrecida  por  el  reyv,  y  qne  está  re- 
tardando un  vil  resentimiento,  una 
venganza  personal,  y  agena  de  la  con- 
fianza con  que  se  ha  puesto  en  vues- 
tras manos. 

El  conde  parecía  haber  sucumbido 
al  peso  de  su  infortunio;  permanecía 
en  la  misma  postura  guardando  el  mas 
profundo  silencio. 

La  baronesa  continuó  impaciente: 
=¿Qu3  es  esto>  señor  conde,  res- 
pondéis á  mi  soliciiud  con  ese  despre- 
cio? ¿queréis  consumir  las  horas  en 
esa  inacción,  pai'a  no  veros  compro- 
metido á  acceder  á  mis  justas  instan- 
cias? Dios  mió!  sera'  posible  que  esté' 
ya  decidido  consumar  este  liorrilde  ase- 
sinato? Y  habiendo  redoblado  estas  pa- 
labras su  dolorosa  agonía,  prorrunipió 
con  arrebatado  ademan.  Hombre  m- 
digno,  que  no  has  vacilado  en  teñir 
tus  manos  con  la  sangre  inocente  de 
los  hijos  de  Monlblanch,  quo  has  des- 
garrado las  entrañas  de  tu  patria  lie* 
nándola  de  luto  Y  llanto,  que  vas  á 
afrentar  tu  familia  haciendo  subir  al 
cadalso  á  uno  de  los  tuyos  como  trai» 
dor  y  rebelde;  tu  has  justificado  los 
pronósticos  de  mipadre^en  cuvo  seno 
ras  á  hundir  el  afilado  puñal  de  tu 
venganza ;  pero  no  gomarás  de  tu  triun- 
fo; porque  su  maldición  te  perseguirá 
sobre  la  tumba:  su  maldición  que  su 
hija  desventurada  acompaña  en  este 
momento  con  la... 

=No  por  Dios.'  esclamó  el  conde  sa- 
liendo de  su  enagenacion;  y  adelan- 
tándose hacia  Blanca,  procuró  impedir 
que  prouuncia'ra  aquella  palabra  de 
execración  y  de  muerte. 

Al  verle,  enmudeció  ia  baronesa,  y 
el  conde  continuó: 

— ¿Me  quieres  todavía  mas  desgra- 
ciado, Blanca?  ¿Intentas  consumar  en 
este  momento  la  obra  de  tus  manos? 
¿Deseas  terminar  con  una  sola  pala- 
bra mi  existencia,  esta  existencia  que 
aparecía  llena  de  flores  y  de  lozanía, 
y  que  has  marchitado  sin  piedad,  ar- 
rancando sus  hojas  de  mi  vida,  y  le- 
gándome un  tronco  estéril  y  agovlado 
que  todavía  amenazas  hollar  con  des- 
precio y  altiveí?  Acaba   de  una  vezr 


pronuncíala  sí  le  atreves,  y  reciba  yo 
de  lü  rigor  lo  que  me  prometen  los 
martirios  que  mu  acaban,  y  la  deses- 
pei-aciun  que  su  ha  anidado  en  mi 
pecho. 

==»Dios  mió/  Dios  mío/  esclamó  Blan- 
ca con  dolorido  acento:  la  hora  se  ade- 
lanta, y  yo  Toy  á  sucumbir  si  pasa  sa 
curso  sin  obtener  resultado. 

— Basta,  eselamó  el  conde  con  for- 
zada resignación;  ahoguemos  el  dolor 
queme  devora,  sucumbamos  en  silen- 
cio. Las  palpitaciones  de  ese  corazón 
que  era  mió,  los  votos  que  hace  al 
cielo  ,  nada  me  pertenece:  para  mi 
el  olvido  y  la  desesperación;  para  otro 
ei  alma  y  la  esperanza. 

La.  baronesa  se  enjugó  una  la'grima 
que  apesar  de  su  esfuerzo  habia  bro- 
tado desús  ojos:  una  la'grima  mas  amar- 
ga que  todo  el  llanto  que  hasta  enton- 
ces'habia  vertido. 

Pero  el  conde  no  la  comprendió,  y 
siguió  dluieudo:  «^Esta  escena  acaba  de 
decidir  mí  suerte:  escucha  raí  resolu» 
cion,  y  perdóname  si  mis  liltimas  pa- 
labras hieren  lu  sensibilidad  :  perdó- 
name ,  y  escucha  con  paciencia  los 
lamentos  que  dá  un  moribundo  en  su 
agonía. 

Antoniojaró  mi  pe'rdida,  ycumplió 
su  palabra,  no  como  Caballero,  sino 
valiéndose  de  una  traición  infame,  alar- 
mando tu  cariño  ,  y  sorprendiendo 
tu  timidez,  pero  cuando  supe  su  ale-* 
Tosía  ,  cuando  entanecido  con  un 
triunfo  que  debia  llenarle  de  desho- 
nor y  de  sonrojo  se  dirigió  á  mí  para 
hacerme  saber  el  fruto  de  su  perfidia, 
solo  el  deseo  do  vengarme  de  la  ini- 
quidad que  me  anunciaba  mejdió  alien? 
to  para  soportar  el  porvenir  que  dis-« 
tingiiia,  Y  no  quise  portarme  como 
él,  como  un  vil  asesino;  quise  que  mi 
venganza  lleva'ra  el  seilo  del  honor  y 
de  la  lealtad.  Mi  espada  le  ha  buscado 
en  los  combates;  pero  la  suerte  le  ha 
preservado  para  imponerle  la  pena  de 
la  ley. 

—  [Qué  horror!  esclamó  Blanca  ta- 
pándose los  ojos  Con  las  manos. 

==sEscucba  todavía,  continuó  el  cqn- 
de.  Yo  me  brinde'  como  voluntario 
para  ser  el  primero  qu?  entrase  en 
Cambrils;  pero  el  cielo  quiso  que  mi 
venganza  fuese  mas  ruidosa.  El  mar- 
ques de  los  Velez  me  dio  el  mando 
del  sitio:  acepté  con  todas  sus  conse- 
cuencias, y  como  subdito  del  rey,  mi 
deber  me  obliga  á  imponer  á  los  re- 
beldes todii  la  pena  á  que  se  han  hecho 
l^ierecedores. 

— Piedad!  piedad!  eschiihó  Blanca 
^adiendo  sus  manos  hacia  el  conde> 


porque  el  terror  que  le  habia  infundí- 
dolo  que  acababa  de  oír  la  movía  á 
suplicarde  nuevo. 

==«Lo  he  jurado,  contestó  este  ,  y  no 
puedo  olvidar  mi  deber  sin  hacer  trai- 
ción á  mis  principios,  á  mi  rey,  y  á  mi 
patria. 

Entonces  Blanca  recobrando  toda  su 
energía  le  dijo=»Hombre  ba'rbaro  y 
cruel,  que  te  has  gozado  en  mi  deses* 
peracion,  y  que  me  has  hecho  pasar  en 
esta  noche  mas  dolores  y  amargura  que 
los  que  ban  inundado  mi  existencia 
toda,  tu  te  vengas  en  mí,  por  que  tu- 
ve corazón  para  salvar  tu  vida  á  costa 
de  mi  porvenir  y  de  mi  libertad.  Cum- 
ple tu  misión  de  sangre,  cngalánat« 
con  este  crimen  que  á  los  ojos  de  loa 
tuyos  aparecerá  heroico  y  digno  de 
premio,  que  yo  sabré  seguir  mi  desti- 
no; y  si  en  otro  tiempo  el  carino  maa 
verdadero  y  desinteresado  rae  dio  áni- 
mo para  arrostrar  la  desventura  que 
se  me  presentaba  con  los  mas  negros 
coloridos,  el  cielo  me  dará  fuerzas  alwH 
ra  para  no  olvidar  mi  deber  y  cumplir 
el  porvenir  que  acepté  en  aquelU 
noche. 

La  baronesa  iba  á  dejar  la  habitación» 
pero  el  conde  á  quien  habian  conmovi- 
do estraordínariamente  aqueMas  pala- 
bras, la  detuvo  dícíéndola. 

— Te  hecomprendido,  Blanca,  yme 
has  dado  un  consuelo  en  medio  de  mi 
agonía:  me  has  hecho  feliz  con  tus  pa- 
labras, al  mismo  tiempo  que  destruían 
toda  esperanza  j  cerraban  mi  porve- 
nir. Yo  quiero  también  que  me  reco« 
nozcas  tal  cual  soy:  que  no  ha  cambia- 
do mi  corazón  ,  sino  que  es  el  mismo 
que  cuando  le  llamabas  luyo,  y  él  po- 
dia  darte  sin  temer  el  dulce  nombr© 
de  su  dueño.  /Tiempos  de  -s^cntura  que 
h^n  sido  .arrancados  para  si'empre  de 
mi  existencia!  Os  llevasteis  mis  ilu- 
siones, y  me  dejasteis  la  vida  para  su- 
frir y  llorar.  ¿Qué  me  importa  el 
mundo  ni  sus  falaces  pompas  llenas 
de  exigencias  y  de  sujeción,  si  mi  al- 
ma llora  su  luto,  y  muere  al  rigor  de 
los  sacrificios  que  aquel  exige?  ¡Ah/ 
rompamos  la  cadena  que  me  ata,  y  que 
una  vfz  siquiera  pueda  seguir  libre- 
mente el  Impulsa  que  has  hecho  na- 
cer en  mi  corazón.  Como  cabo  del 
ejército  me  obliga  la  obediencia  á  m| 
gefe,  y  á  mi  juramento:  como  Felip 
de  Quirols  no  reconozco  mas  dueño 
que  aquella  que  supo  sacrificarlo  to- 
do á  mi  cariño....  Que  viva....  y  des- 
pojándose de  las  insignias  que  le  ador- 
naban, esclamó  mientras  firmaba  una 
orden;  nada  importan  las  condecora- 
ciones que  sacrifico,  pero  mi  honor, 


.¿^  cj^.-í^>!(^(í^'ir¿^.''^J. 


/MofAx^. 


1^ 


Blanca,  mí  honor  qne  rá  á  verse  man- 
cillado ,  y  mi  pasión  misma  que  voy  á 
sepultar  en  lo  mas  hondo  de  mi  des- 
garrado pecho,  después  de  haber  dado 
ayuda  á  tu  demanda  te  probarán  lo 
que  mis  palabras  no  le  han  podido 
expresar  con  bastante  fuego;  loque 
desde  aboia  me  será  vedado  pronun- 
ciar. Marchad  esta  misma  noche;  que 
las  luces  del  dia  os  alcancen  lejos  de 
Gambrils. 

Blanca  tomó  el  papel  que  le  alarga- 
ba el  conde,  le  lleFÓ  con  transporte  á 
sus  labios  ,  y  arrojándose  á  sus  plan- 
las  abrazó  sus  rodillas  y  besó  con  de- 
lirio el  suelo  aue  había  pisado.  Felip! 
dice  con  roz  anogada  por  la  emoción 
y  las  lágrimas  que  vertia,  tu  eres  el 
salvador  de  la  casa  de  Monblanch:  no 
puedo  premiar  tu  magnánimo  sacrifi- 
cio: el  cíelo  cumplirá  por  mí  este  de- 
ber, mientras  llega  un  dia  en  que  pue- 
da manifestarte  mi  gratitud  y  mis  ver- 
daderos sentimientos. 

— ¿Dónde?  grito  Felip  cnagenadoal 
escucharla. 

-=»Allí:  respondió  ella  alzando  sos 
ojos  al  cielo. 

— Pluguiese  á  Dios  fuese  ahora  mis- 
mo, repuso  Felip  al  verla  marchar  pre- 
cipitada  mente. 

Te  aguai-do.. .  para  cuando  lu  plazo 
termine;  gritó  cuando  ya  habia  desa- 
pareeido;  y  dejándose  caer  en  un  si- 
llon>  esperó  las  resultas  de  lo  que  su 
pasión  y  su  entusiasmo  le  habían  obli- 
gado á  ejecutar. 

{Se  concluirci.) 


^;:s»C£^i;;^^íS,^x,^ 


^JLia^beUas  andntuzas 

A  vosotras  hoy  consagro 
Niñas  de  la  Andalucía, 
Ajrdiendoen  amor«d¡ymo 
Los  acentos  de  mi  lira. 
Venid  con  mirtos  y  rosas, 
Y  entre  danzas  y  caricias 
Escuchad  ios  blandos  sones. 
Que  vuestras  almas  me  inspiran. 
¿Qué  valen  esas  matronas 
Que  ayer  brillaran  altivas 
En  los  circos  y  liceos 
De  c^^onia  destruida. 
Que  soberana  ¿^  niundo 
Mas  que  la  aurora  ^cia? 


¿Qué  valen  las  orientales 

Y  las  ardientes  Indias 
Donde  están  las  hijas  bellas 
De  la  bella  Andalucía.^ 
Ese  Támesis  somhrio. 

El  Sena  que  orgullo  inspira. 
El  Guadiana,  el  Ebro,  el  Mino 

Y  el  Tajo  que  á  sus  orillas 
Escupe  arenas  de  oro 
Entre  perlas  argentinas; 
Todos  rinden  sus  tributos 
Al  padre  Bétis,  que  brilla 
Coronado  de  sus  bellas 
En  la  bella  Andalucía. 

La  aurora  os  tiñe  graciosa 
Con  sus  ráfagas  divinas-, 

Y  ei  sol  os  dá,  niñas  bellas. 
Ese  fuego  que  os  anima: 

Y  al  bañarse  en  Occidente 
El  último  A  DIOS  envía 
A  vosotras  niñas  bellas 
De  la  bella  Andalucía. 
Venid,  y  repita  el  aura 
Vuestras  canciones  divinas; 

Y  yo  trovador  errante 
Templaré  mi  pobre  lira,  '  ^ 
Para  cantar  con  vosotras 

En  la  bella  Andalucía. 

SEBASTIAN  HERRERO. 

I   M«ir""i< 


Federico  y  JLmaU^ 

o 

EL  HOMICIDA  APAEEKTE. 

A  ia  devorante  ansiedad  con  qua 
se  leían  y  basta  se  aprendiao  de  me- 
moria no  hace  aun  seis  años  ios  dra- 
mas dados  á  luz  por  el  romanticis- 
mo, ha  sucedido  una  frialdad  es- 
tremada y  una  indiferencia  apática, 
Pero  la  moda ,  pues  no  bailamos 
ninguna  razón  filosófica  eo  ello ,  la 
moda  ha  empleado  uno  de  sus  capri- 
chos en  sustituir  la  novela  ai  drama, 
y  hoy  ia  afición  por  aquellas  es  d«s* 
medida ;  asi  el  gusto  ya  por  un  gé- 
nero literario,   ya  por  otro^  una» 


\ 


veces  en  mejor  otras  en  peor  senti- 
do varía  incesantemente  y  con  ma- 
yor frecuencia  aun  en  este  bendito 
siglo  que  alcanzamos,  siglo  con  jus- 
ticia llamado  de  vapor,  y  en  el  que 
las  instituciones,  los  hombres  y  las 
cosas  pasan  como  en  panorama  sin 
durar  mas  tiempo  que  el  necesario 
para  observar  su  carrera. 

Hoy  reina  la  novela  sobre  los  de- 
mas  géneros  de  obras  literarias  y 
las  colecciones  que  de  ellas  se  pu- 
DÜcan  cuentan  con  lectores  nume- 
rosos, y  las  entregas  de  las  que  sa- 
len por  suscricion  y  los  folletines  de 
los  periódicos  se  esperan  con  impa- 
ciencia y  se  leen  con  entusiasmo. 

La  novelita,  cuyo  titulo  damos 
á  la  cabeza  de  estos  renglones  ,  me- 
rece también  los  honores  de  la  lec- 
tura por  mas  de  un  concepto.  El 
autor ,  hijo  de  esta  ciudad ,  ya  cono- 
cido por  otras  obras  de  mérito,  ha 
derramado  en  la  que  tenemos  pre- 
sente multitud  de  hermosos  rasgos 
á  que  esta  avezada  su  pluroar  sana 
critica  en  las  reflexiones,  verosimi- 
litud en  los  acontecimientos,  correc- 
ción y  purexaen  el  lenguage,  inte- 
rés en  la  fábula ,  moralidad  en  el 
desenlace:  he  aquí  las  dotes  que  ador 
nan  á  esta  producción  que  con  sumo 
placer  recomendamos  á  nuestros 
suscritores. 

Consta  de  dos  tomos  en  16,°  y  se 
halla  de  venta  en  la  librería  de  Fé- 
ros ,  calle  del  General  Riego  núme^ 
ro  58. 


-       TEATRO  PRINCIPAL. 

■  El  Lunes  pasado  se  puso  en  esce^ 


—176- 


na  la  conocida  comedía  dé  Harzem- 
bush,  tiíulaóa  La  redoma  encanta^ 
da.  La  parte  de  ejecución,  co- 
mo la  de  maquinaria,  estuvo  ma- 
lísima. El  público  sallé  con  razón 
descontento. 

El  Martes  se  ejecutó  la  come- 
dia de  D.  Eduardo  Gorostiza  Con^ 
ligo  pan  y  cebolla.  En  ella  hizo 
el  papel  de  la  vecina  Doña  Anasta- 
sia Orgaz  á  satisfacción  de  los  espec- 
tadores. Mucho  estrañamos  no  ha- 
ber visto  trabajar  á  esta  actriz  ar^ 
a  iba  de  tres  veces  en  lo  que  va  d© 
temporada  cómice. 

El  Miércoles ,  á  beneficio  del  se- 
ñor Bagá,  se  representó  el  pésimo 
drama  de  no  sabemos  qué  Monsieur, 
titulado  Ricardo  el  negociante.  Re- 
cibió una  horrorosa  y  justísima  silva 
por  parte  del  público,  cnasado  y^ 
de  las  malas  traducciones  del  gaba- 
cho. La  señora  Martin  comprendió 
su  papel,  y  nos  agrado  infinito. — 
Otro  tanto,  y  aun  mas,  nos  acon- 
teció cou  el  señor  Yalero,         ^ 

En  la  misma  noche  se  puso  en 
escena  el  saínete  del  ^aío,  ejecutado 
perfectamente  por  parle  de  la  seño- 
ra Revilla  y  del  señor  del  Rio, 

El  Jueves  tuvimos  el  gusto  de 
oir  al  señor  Valero  en  la  Huérfa- 
na de  Bruselas,  Caracterizó ,  como 
acostumbra,  el  papel  del  asesino, 
y  el  público  entusiasmado  ,  conclui- 
do el  drama ,  lo  llamó  á  la  escena 
con  inumerables  aplausos. 

En  el  numero  próximo  hablare- 
mos del  Amigo  en  candelera. 

X.  X. 


N0TA.=^A1  presente  número 
acompaña  un  figurín  de  señora.^ — 
En  el  próximo  daremos  su  descrip 
cion:  hoy  no  tenemos  espacio. 


,  £¡ste  periódico  se  publica  todos  los  Domingos  :  consta  de  un  pliego  da 

papel  marcjuilía  ,  al  que  acompañan  láminas  litogr,qfiadas  ,  figurines  y  compo^ 
sicione  músicas.  Su  precio  4  rs.  vn.  para  los  Señor e^  suscritores  d  la  Co^ 
lección  de  Novelas  ,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincia^  " 
hrs  primeros  y  6  para  los  seguudos  ,  /raneo. 

Imprenta  de  la  Revista  Médica,   plaza  de  la  C©nitilttcÍQn,iiúm.   11. 


}  para 


€áiij. 


Bumnbu  i  íre  1S52. 


Pg.  177. 


Periódico  tle  literatura  ^  ciencias^  artes  y  modas* 


I  /éu?n. 


CoftltESPOXBENCIA  »£  LA.  ESTRK- 
LLA. 

I»0><<$  CARTAS. 

Cierto  día  se  me  presentó  mi  jo- 
ven amigo  Luis,  que  me  tiene  ele- 
gido su  Mentor,  y  pasó  entre  noso- 
tros este  diálogo. 

^ — Ola,  querido,  buenos  días-, 
tengo  que  hablarte. 

— Adiós,  Luis:  ¿qué  ha  sucedido? 

=Nada:  que  he  resuelto  escribir- 
le á  aquella  que  te  dije. 

—Bien,  ¿y  qué? 

—Que  aquí  está  la  carta ,  y  el 
borrador  para^  que  lo  leas ,  á  ver 
qué  te  parece.  Mira  que  idea:  papel 
ferde,  lacre  rojo,  y  en  el  sello  un 
perrito:  esperanza,  fuego  y  fideli- 
dad. 

==Muy  bonito:  veamos  loque  le 
4ices. 

Amable  Seuoríta:=Ea  el  centro  de 
mi  corazón  arde  un  volcan  írresislible 
i|ne  lo  produce  el  fuego  devorante  fie 
^S  celestes  miradas,  en  las  que  vive 
i^  Mma  con  encanto.  No  sé  s¡  las  vi- 
siones de  un  amor  fogoso  habrá  con- 
^nlJd©  mi  es^ranza,  y  como  á  mi  es- 
trella no  le  place  concederme  la  de- 
licia de  una  conferencia  w>  d vis,  yo 
roe  arrojo  al  fin  á  declararos  mi  pasión, 
aunque  tímido  pov  la  inseguridad  del 
éxito.  Un  SI  dará  ventura  á  mi  deseo, 
asi  como  una  negativa  horrible  lleva- 
Tií  al  colmo  de  la  fatalidad  el  ansia  amo* 
rosa  de  vuestro  t¡erno=L. 

=>Bien...  mu  bien. 


=Yaya :  no  le  burles:  formal- 
mente: ¿qué  opinas? 

— Hombre,  yo  no  soy  voto;  pero 
mala  ó  buena  creo  que  lo  mismo  dá, 
si  ella  piensa  corresponderte. 

=Allá  veremos:  además,  que  es 
muchacha  de  talento. 

«=¿Por  dónde  lo  sabes? 

=Toma!  por  su  lavandera,  que 
es  de  quien  me  sirvo:  ya  hemos  con- 
venido: le  doy  diez  reales  la  prime- 
ra vez,  y  además  me  empeño  para 
que  le  coloquen  un  hijo  de  sereno. 
Me  ha  ofrecido  darle  la  carta  mien- 
tras esté  durmiendo  la  mamá,  por- 
que dice  que  esta  señora  tiene  muy 
mal  genio,  y  solo  cuando  duerme 
está  sosegada. 

Oh  felices  aquellos  que  por  dicha 
no  despertaron  mas  cuandodurmieron. 

— ¿Qué  dices? 

— Nada:  recitaba  un  verso  anti- 
guo que  me  vino  á  la  memoria. 

=Con  que...  Adiós:  te  vendré  á 
contar  el  resultado. 

=Está  bien.  Adiós. 

Y  mi  Luisilo  se  fué.  Pero  á  los 
dos  dias  volvió  á  buscarme  haciendo 
mil  desatinos,  y  besando  con  frene- 
sí un  papel  semi  de  estraza,  dobla- 
do, y  en  lugar  de  oblea  un  poquito 
de  pah,  al  parecer  mascado. 

=Amigo,  soy  el  mas  feliz  de  loí 
hombres  (me  dijo  Luis).  31  ira  que 
respuesta:  toma. 

Abrí  el  papel,  donde  en  letras  de 
distintos  caracteres,  y  ninguno  bue- 
no, leí  lo  que  sigue,  escrito,  según 
la  traza^  con  vinagre,  y  seco  con 
ceniza. 


—178— 


No  seque  penzal  de  todo  lo  que  V. 
me  dice  en  la  sulla,  pues  todos  loson- 
bre  disen  !o  mismo;  Pero  como  la  cos- 
tansia  de  V.  lo  a  de  desir,  ar  tiempo 
me  remito,  pero  le  encargo  a  V.  que 
no  me  salude  quando  paza  porque  ma- 
ma esta  en  el  siero  y  lo  be'  y  lo  raiámo 
en  el  parco  del  trealo;  y  cuando  ba- 
mos  á  miza.  Perdone  V.  la  lertra  pues 
estala  estoi  escribiendo  en  el  labade- 
ro,  y  cin  abios  siempre  suya  su  ami- 
ga =M. 

P.  D. — Otro  dia  seré'  mas  larga. 

¿Cuantas  varas  pensará  crecer? 

=5íVaiDos,  fuera  bromas:  ¿qué 
tal? 

==  Perfectamente:  estarás  tan  sa- 
tisfecho. 

=;Quéí  loco  de  alegría;  ya  ves 
tu^  que  no  puede  decir  mas  la  mu- 
chacha. 

— A  lo  menos,  mas  disparates... 

— ¡Cójno!  Disparates...  se  cono- 
ce que  no  estás  enamorado.  Ahora 
Toy  á  escribirle  otra.  Yo  quisiera 
mandarle  dulces:  yo  la  enviaría  ere- 
millaa,  pero,.,  temo  á  la  madre. 

— ¡Qué!  no  seas  tonto:  á  todas 
las  madres  les  gustan  hscremillas. 

— Pues  entonces  me  decido.  A 
Dios  chico:  nos  veremos. 

— A  Dios  Luisitoj  cuidado  con 
caerse. 

Y  serian  pasados  quince  días  des- 
pués de  este  lance,  cuando  vi  otra 
vez  al  amigo  mas  sosegado  de  su 
entusiasmo  :  al  mes  me  buscó  de 
nuevo  para  confiarme  que  estaba 
íastídiado:  y  aun  no  se  habian  cum- 
plido otros  dos  meses,  y  ja  volvió  á 
la  carga,  anunciándome  otra  con- 
quista, á  la  que  se  proponía  remi- 
tir un  traslado  del  consabido  papel 
verde  y  perro  fiel  ^  noticiándome 
también  el  efecto.  Pero  yo  acordé 
no  estar  en  casa,  y  evitar  asi  el 
cáustico  de  la  segunda  represen- 
tación. 

R. 


m  SOBO  OT  20GO* 


CARTA   A   UN   SOBRINO   MIÓ,    RESIDEN- 
TE   EN    BARCELONA. 

Celebro  esle's  en  esa  con  toda  felici- 
dad. Mucho  es  que  al  cabo  de  tantos 
mesesquenose'de  tushuesos,  teacuer» 
des  ahora  de  escribirme.  Buen  secre- 
to te  guardaba.  ¿Con  que  estás  ea 
Barcelona?  Picarillo...  Ya  me  presa- 
mia  yo  que  las  filípicas  de  tu  tío  ha- 
bían de  hablarte  alguna  vez  al  cora- 
zón. Asi  me  gusta.  Oh!  y  lo  has  he- 
cho dü  lo  lindo:  un  cartapacio  me 
mandas,  tan  dea  folio  y  nutrido,  que 
estuve  en  si  podría  ó  no  podrid  sa- 
carlo del  correo.  ¡Que  leer  tenga  para 
mucho  tiempo!  Sin  embargo,  voy  á 
contestarte  á  alganas  preguntas,  y  no 
me.  exijas  otra  cosa  por  ahora. 

Deseas  volver  á  tu  patria  es  lo  pri- 
mero que  me  dices. — Bien  pensadoe 
si  puedes,  vente,  que  aquí  no  te  mo-^ 
rirás  de  hambre.  Empero  quiere»  sa- 
ber antes  deemprender  tu  viage,  cual 
es  el  estado  de  Cádiz:  si  han  raejofado 
has  costumbres  de  sus  habitantes  :  si 
los  paseos  públicas,  de  que  te  hablé 
en  una  de  mis  anteriores,  están  COHí" 
cluidos:  si  tenemos  policía;  si  hay  es;- 
píritu  patrio»  Allá  voy  á  satisfacer  ta 
curiosidad  con  toda  la  concisión  quo 
me  sea  posible.. 

Si  han  mejorado  nuestras  costiim" 
bres. — Sobrino,  ¿has  oído  decir  pot 
ventura  que  en  Cádiz  se  acabaron  los 
pobres  y  los  ricos?  que  no  hay  afaa 
de  lujo?  que  no  hay  cárceles?  que  no 
hay  presidios?  que  el  hospicio  está 
vaci'o?  que  Ta  inclusa  está  cerrada?... 
— Pues  si  tal  no  has  oído,  crees  tú  pm^» 
dan  estar  mejoradas  nuestras  costlim* 
bres?  Mientras  llenos  de  almas  vcaS 
esos  establecimientos, que  son  rostep-» 
mómetros  de  las  costumbres  de  un 
pueblo,  ten  por  seguro  que  la  cor- 
rupción y  la  miseria  han  llegado  eH 
él  á  su  colmo:  así  acontece  eu  Gádiz: 
En  esta  tu  patria,  sobrino,  no  hay  un 
cuarto:  son  mucho  mas  los  pobres  qua 
ios  qucparecew  ricos.  Estos,  sin  cm« 


fcargo>  4;oin«ii  bien ,  vistan  mejor ,  y 
van  al  teatro:  el  crédito  los  mantiene. 
Los  pobres  visten  con  masluJQ,  quie- 
ren lucir  mas,  quieren  ir  al  teatro,  y 
por  consiguiente  no  comen.  He  aquí 
la  fuente  mas  C3mun  de  nuestra  cor- 
rupción; he  aquí  ei  Calórico,  que  hace 
subir  el  mercurio  en  la  escala  de  aque- 
llos termómetros.  Las  cárceles  con- 
tienen mas  malvados  ,  que  hombre3 
buenos  la  ciudad:  ei  hospicio  pudiera 
removerse  en  hombros  de  la  gente  que 
cobija:  la  inclusa  recibe  por  el  torna 
ÍDas  chiquillos,  que  cartas  por  el  bu- 
zón el  correo.  No  te  exagero;  desde 
que  tenemos  bailes  de  máscaras,  los 
cspósitos  aumentan  brutalmente:  sus 
semillas  se  siembran  bajo  las  caras  de 
cartón,  y  la  cosecha  se  abandona  á  la 
hospitalidad  con  cara  de  indigencia, 
deshonor  ó  hipocresía. 

Por  el  estado  del  amor  filial  puedes 
inferir  el  de  los  demás  afectos  y  amis- 
tades. Las  muger€«  le  mienten  amor, 
J  los  hombres  amistad  mientras  les 
conviene.  Comido  el  pan,  á  Dios  ami- 
go, á  Dios  esposo,  á  Dios  amante,  y 
la  compañía  desecha. 

Como  todavía  sigue  esto  de  mío  y 
tuyo,  y  de  yo  soy  mas,  y  de  tu  eres 
íneuos,  nihay  paz,  ni  hay  igualdad, 
y  siempre  estamos  en  una  continua 
j^uerra. 

Por  último,  sin  artes  ni  letras,  sin 
placeres  ni  tranquilidad  doméstica,  sin 
virtudes  públicas,  siguen  nuestras 
costumbres  cual  tú  las  dejasles  ,  so- 
brino amado.  Supongo  que  en  Barce- 
lona sucederá  lo  mismo. 

S¿  los  paseos  públicos  están  concluí' 
dos.=Se  concluirán.  Kii  los  jardines 
de  la  Alameda  continúan  sembrán- 
dose columnas,  asientos  y  verjas,  pa- 
ra aprovechar  el  tiempo.  En  el  que  ha 
de  ser  jardín,  situado  á  la  espalda  del 
salón,  han  puesto  una  fuente  esclaus- 
trada; quiero  decir,  eslraida  del  con- 
vento de  San  Francis<!0.  En  vez  de  la 
estatua  del  santo  que  coronaba  la  ta« 
23}  han  colocado  por  remate  de  ella 
un  pajarraco  y  un  angelito  de  plomo 
en  aptitud  muy  graciosa.  Ei  primero 
está  con  el  pico  abierto  y  la  cabeza 
erguida  como  quien  escupe  al  cielo:  el 
segundo,  colgado  del  cuello  del  pája- 


-179- 


ro,  como  el  verdugo  del  ahorcado,  J 
apretándole  con  ambas  manos  el  gazna- 
te para  que  sude  el  agua  con  que  han 
de  fertilizarse  aquellas  tierras.  El  pue- 
blo se  está  mirando  en  e\  pajarraco 
que  dá  el  zumo,  y  los  directores  de  la 
obra  en  el  angelito  que  esprime.  Ca- 
da cual  tiene  su  gusto.  De  mí  sé  de- 
cir que  ambas  piezas  me  agradan,  y 
las  aprecio  como  si  me  hubiesen  cos- 
tado el  dinero. 

Desde  que  te  escribí  sobre  la  plaza 
dfi  Mina,  en  ella  no  hay  otra  novedad 
que  el  emparrado.  Ya  está  concluido. 
Los  cimientos,  ó  los  pies  derechos,  son 
de  hierro,  y  el  techo  de  madera.  Al 
revés  de  la  vid;  la  copa  pesada  y  fron- 
dosa, y  el  tronco  débil  y  delgado.  Es* 
ta  aun  apenas  ha  echado  sarmientos. 
Dentro  de  tres  años  liabrá  parra  ,  si 
no  se  pudre  el  emparrado.  Con  todo, 
es  preciso  haberlo  heefao  con  antici- 
pación: desde  que  la  muger  sospecha 
que  está  en  cinta  j  previene  la  cuna  J 
ia  canastilla,  aunque    malpara. 

Si  hay  policía. — No  falla.  Tenemos 
un  cuerpo  de  municipales,  otro  de  es- 
birros, y  otro,  como  sabes,  de  serenos. 
Los  muchachos  han  dado  en  Jlamar  á 
los  primeros  iiabilantes  de  la  luna, 
no  áé,  si  porque  su  principal  consigna 
la  verifican  de  noche.  Estos  descan- 
san de  dia  en  las  casillas  de  seguridad, 
y  salen  de  noche  á  pasear  el  recinto 
con  el  objeto  de  velar  á  las  Ata- 
las y  ios  Chactas  (1)  que  disfrutando 
del  silencio  y  oscuridad  que  por  el 
campo  y  la  Alameda  reina,  se  en- 
tregan ¿  dulces  y  amorosas  pláticas, 
ya  sobre  la  culebrina  del  parque,  ya 
en  los  asientos  de  aquella  ,  ó  jun- 
to á  los  merenderos' del  salón,  curas 
chinescas  cúpulas  les  ofrecen  en  sus 
campanillas,  agitadas  por  el  viento, 
un  concierto  suave  y  apacible  que  los 
deleita  y  embriaga.  Otras  veces  tie- 
nen estos  celadores  una  misiun  mas 
honorífica :  recoger  bastones  á  las 
puertas  de  los  colegios  e¡eclcrales,ó 
perseguir  vagos  y  vendedores  ambu- 
lantes. 


(1 )  Asi  he  oído  llamar  por  ironía  á  los 
que  se  enamoran  al  relente  ,  en  parage» 
púbUcos  y  sombríos. 


La  otra  compañía  de  esbirros  (vul 
go  partida  de  Faleli)  ?íene  á  ser  una 
especie  de  Santa  Hermandad  ,  cuyo 
objeto  es  perseguir  ¡i  los  ladrones,  que 
son  muy  conocidos  de  esta  cofradi'a. 
l.os  tales  esbirros  sirven  además  para 
desbaratar  pendencias,  y  meter  d  to- 
cios el  resuello  para  dentro:  son  el  pe- 
destal del  escelentísimo  ayuntamien- 
to: por  eso  se  colocan  en  la  infante- 
ría de  los  teatros,  bajo  el  palco  de  los 
señores  regidores,  á  fin  de  imponer 
silencio  y  amenazar  con  la  cárcel  al 
público  que  aplaude. 

Los  serenos.  Ya  sabes  que  este  cuer- 
po en  Cádiz  «s  uno  de  los  mas  nece- 
sarios, activos  y  mejores  en  su  clase. 
Pues,  como  el  mejor,  no  está  pagado 
desde  que  entró  el  invierno,  v  em- 
pezaron los  vientos  recios,  lasílavias 
y  ios  temporales. 

Por  lo  demás,  y  para  acabar  de  po- 
licía, te  diré  que  se  continúan  pagan- 
do pasaportes  para  salir,  y  portazgos 
para  entrar  y  salir.  En  punto  á  pa- 
drones vamos  bien:  hay  muchos  ve- 
cinos que  están  en  el  aire.  Esto  no 
lo  entenderás  tú:  le  lo  esplicaré:  al  • 
gunos  individuos,  y  cuenta  que  no  son 
pocos,  por  sus  miras  particulares,  sa- 
can mi  pasaporto  ,paia  Irse  á  estabie- 
terá  otro  [punto,  y  el  punto  es  Cá- 
diz. Oirno  les  Icvaiitíin  la  vecindad  de 
aquí,  y  no  la  loman  en  ninguna  parte, 
viven,  como  te  he  dicho,  ni  dentro  ni 
1  u  c  ra . 

Si  Jiay  espirita  patrio.^=X  vuelta 
de  correo  le  contestaré.  Como  ahí  es- 
tán ustedes  embrollados,  voy  á  hacer- 
te una  advertencia  para  que  la  publi- 
ques: cuidado  con  los  buques  ingleses 
de  la  costa  ,  y  los  franceses  de  la  espal- 
da. Cualquier  cosa  que  piensen  VV. 
hacer,  buena  ó  mala,  hacerla  solitos; 
por  Dios,  solitos.,.,  solitos.— Tu  tio, 

El  andaluz. 

Cádiz  30  de  Noviembre  de  1842. 


«180- 


Correspondencia  par- 
ticular elomésiíctt. 


Ya  que  esta  semana  ha  sido  abun- 
dante en  epístolas^  no  quiero  por  vi- 
da mía  que  los  suscritores  de  la  Es- 
trella dejen  de  tener  á  la  v/sta  un 
buen  modelo  de  correspondencia  do- 
mestica, por  si  la  criada  de  algún 
señorito  necesita  un  original  de 
quien  tomar  lecciones  en  casos  apu- 
rados. 

No  cumple  á  mi  propósito ,  ni  á 
nadie  creo  le  interesa ,  dar  cuenta 
del  cómo  y  por  quién  he  logrado 
obtener  la  peregrina  carta  que  si- 
gue; pero  sí  me  bailo  en  el  caso  de 
afirmar  que  tai  como  se  lee  ha  sido 
remitida  á  esta  población  por  unos 
parientes  que  aunque  viven  en  un 
tiempo  de  progreso,  ellos  por  lo 
menos  no  han  progresado  mucho 
en  aquello  que  manda  la  Constitu- 
ción mamá  ;  y  dudo  mucho  que 
esto  sea  escribir  una  carta.  Sin  em- 
bargo, confieso  con  franqueza  que 
para  mí  no  admite  duda  que  Fran- 
cisca  Castaña  publica  lihrciiHnte 
sus  ideas.  A  la  muestra  me  remito. 

IVA  CAUTA  DEMICIUAOA. 

Nuestra  mas  apresioble  hija. 

Nos  alegramos  que  teay  es  gosan- 
do  de  perfeta  salú.  en  conpaña  de 
tu  Señor  amo,  y  Señoritas  Nosotros 
lagozamos  regularmente. 

Kesevimos  la  tuya  y  por  eya  he- 
mos que  gosas  de  salud  y  contento 
fue  ta«to  el  gusto  en  aber  resevído 
rason  tuya  que  con  servando  ennii 
seno  lu  muy  apresiable  considerad 
ser  tu  amable  en  considerar  en  tus 
años  no  haberte  perdido  de  mi  bista 
©ausente  un  solo  instante,  por  esta 
tu  casa  no  ay  nobedad.  de  conside- 
ración que  pueda  ocurrir  que  parió 
tu  gatita  aqui  no  se  trate  nada  del 
asuoto.  de  tu  elmano  a  estado  en 


cama  Sábado,  y  Domingo  a  causa 
de  alguna  enrritasion  pero  ei  lunes 
ya  salió  á  la  caye.  Juanito  y  Pepa 
siguen  sin  nobedad  sean  pasado  a  la 
bíbienda  donde  su  madre  bíbió. 

Josef  tan  agradesido  al  buen  os- 
pedage  que  le  facilitó  tu  Señora. 
pues  siempre  le  bibira  eternamente 
agradesido. 

Tu  elmana  Cayetana  Conde  seo 
de  tu  reunión  única  cosa  que  tene- 
mos que  participarte,  y  no  macha- 
cándote mas  Rccive  de  todos  los 
mas  berdadcros  alagos  puestoque  to 
dos  te  idolatran. 

Darás  espresiones  álamo,  a  la  se* 
«ora  y  Señoritas,  á  el  Señorito  y 
sus  perritos  que  me  digas  como  es- 
tán. Y  tu  las  resibe  de  Madre  y  Pa- 
dre, y  elmanos  que  te  quieren  Fran- 
cisca Castaña. 

mi  muy  estimada  y  de 
^odosquerida  bija  Joaquina  Castaña. 

Es  copia  á  la  letra. 


-181— 


:±:^'^:m'^^^j^^i^ 


]f£Al>RieAIi. 


Muy  ni.-is  ptiiii  (¡iif  ol  S  )l  fn  1.*  uirrüanii 

Ai/.íi'í  al  rielu  \H  iiioíUiSfa  í'üMi.Le; 

y  en  tu  rostro  esplendente. 

En  tu  miríída  hermosa, 

Una  sonrisa  ostentas  cariñosa. 

Henchido  yo  de  gozo  y  alegría 

Contemplo  enagenado  tu  hermosura: 

Y  al  declinar  el  día, 

En  tu  frente  risueña. 

Adormidos  de  amor  y  de  ternura, 

Hallan  mis  labios  su  (elu  ventura. 

AI.  Gr. 


Admirando  el  crepúsculo  del  día: 
Cual  esperan  al  alba  tiernas  aves 
Para  entonar  sus  cánticos  suaves: 
Cual  ansia  un  triste  enfermo  fatigado 
Bendecir  el  primer  rayo  dorado; 
Asi  anhelo  en  tu  ausencia,  amada  mia,, 
Ver  en  tus  ojos  el  albor  del  dia. 

J.  M.  de  R. 


Cual  goza  un  naregante  en  nodie*utó«ia 


Por  falla  de  espacio  DO  pudimos 
salvar  en  el  número  21  ,  una  errata 
cometida  en  el  20,  página  163,  ma- 
drigal cuarto.  Donde  dice:  Para  el  in- 
secto y  en  su  lu?  la  inflama,  léase: 
Para  al  insecto,  y  en  su  luz  lo  inflama. 


Recazos* 


Pidió  un  hombre  cierta  merced  a 
Felipe  111".  mas  el  rey^  sabiendo  que 
el  requerente  habia  mudado  de  ape- 
llido^ le  preguntó  por  qué  razón  se 
llamaba  Lobo,  nombrándose  su  pa- 
dre y  hermanos  Jifalcf.  El  hombre, 
que  percibió  la  malicia  de  la  pre- 
gunta, contestóle  prontamente:  No 
quiere  Y.  M.  que  de  tantas  matas 
salga  un  lobo? 


Discurrían  algunos  á  presencia 
de  D,  Pedro  1  sobre  los  triunfos  de 
los  héroes  de  la  antigüedad.  El  rey, 
que  era  muy  entendido,  después  do 
algunas  observaciones,  acabó  di- 
ciendo: Cuando  César  entraba  triun- 
fador tiraban  cuarenta  elefantes  de 
su  carroza:  de  la  de  Marco  Antonio 
leones:  de  la  de  Aureliano  venados. 
De  esto  resultaba  que  si  era  verano 
habia  mucho  polvo,  y  si  invierno 
mucho  lodo,  Y  estas  son  las  vanida- 
des del  mundo:  ó  mucho  lodo ,  ó 
mucho  polvo. 


EoviaroQ  á  cierto  obispo  unas 


í-182- 


})craí  muy  hermosas,  y  entrando  en 
cuidado  ÚG  quien  las  guardaria^  se 
le  ofreció  para  ello  un  sobrino,  á 
quien  no  habia  mucho  conOára  un 
curato.  No  las  fio  de  tí,  contestóle 
el  obispo-,  nías  uno  de  los  presentes 
le  repuso:  Vuestra  il^istrísiroa,  que 
fla  de  él  tan  grande  número  de  al- 
mas ,  no  se  atreve  á  darle  para 
que  las  guarde^  unas  cuantas  doce- 
nas de  peras! 

Guando  Felipe  II  tomó  la  vuelta 
de  España,  después  de  haberse  ce- 
ñido la  corona  de  Portugal  por  muer- 
te del  cardenal  rey  D,  Enrique  tu^ 
vo  precisión  de  pasar  la  noche  en 
cierto  pueblecito  miserable.  Apo^ 
sentóse  en  casa  dc|  labrador  mas  ri- 
co, donde  fué  muy  obsequiado.  Por 
la  mañana,  al  despedirse  de  su  huésr- 
ped,  le  dijo  el  rey  que  pidiera  lo  que 
le  viniera  en  voluntad,  £1  labrador 
contestóle;  Solo  pido  á  Y.  M.  que 
^i  vuelve  á  pasar  por  este  pueblo, 
|io  se  acuerde  de  mi^  ni  ¿de  mi  casa. 


Del  Recreo  Cqmpostelano  copia* 
inos  lo  siguiente; 

EPITAFIO  ANTIGUO. 

Del  tiempo  de  el  rey  de  Portugal 
p.  Juan  el  Vengador  que  murió  en 
1434,  hay  junto  á  Chaves  dos  se- 
pulcros de  capitanes  portugueses  con 
gus  epitafios,  uno  de  los  cuales  co- 
piamos como  muestra  de  la  confu- 
sión que  reinaba  en  ei  bastardo  ro- 
mance del  siglo  15,  principalmente 
íBn  la  parte  occidental  de  España, 
donde  existia  un  idioma  particular 
medio  gallego,  medio  latino, 

Hic  yacet  Antonius  Periz 
Yassallus  domini  Regis 
Contra  Castellanos  misso 
pccidit  onmes  que  quiso. 
Cíñanlos  vivos  rapuit 
dnmes  esbarrigavit 
Peí:  istas  ladeiras 


Tulít  tres  vandéíraáí 
Et  febre  corriipiüs 
Hic  jacet  sepultus: 
Faciant  Castellani  fesÉo 
Quia  mor  tus  est  sua  peste. 


Con  el  número  19  ñel  Eecreo  com* 
postelano,  que  escriben  D.  Antonio 
Neiía  y  D.  Anlonio  Faraldo,  hemos 
r.ecibi(Jo  un  suplemento  donde  anun- 
cia que  vá  á  llegar  á  aquella  ciudad 
una  compañía  de  declamación  y  baílie. 
El  tal  papel  habla  también  del  mismo 
Cí^ira  y  otios,  diciendo  van  á  poner 
en  escena  algunos  dramas  y  comedias. 


En  Granada  ha  empezado  á  publi* 
carseun  periódico  de  recreo  nomina- 
do EL  Genil,  Su  redactor  principal  eS 
el  joven  literato  D.  Manuel  Cañete. 


En  Santiago  ha  salido  el  prospecto 
de  un  periódico  político  titulado  Si» 
tuacioh de  Galicia.  No  tiene  poco  que 
hacer  si  la  presenta  tal  como  está 
abrumada  de  contratas,  con  un  mal 
plan  de  enseñanza,  y  con  una  Univer- 
sidad qne  merece  grandes  reformas. 


Parece  que  en  nuestro  teatro  ten- 
dremos el  año  venidero  á  las  señoras 
Fenoquio  y  Revilla  ,  y  á  los  señores 
Lu^ar,  Calvo  y  Arjona  (D.  Joaquín 
y  D.  Enrique).  Los  señores  Valero  y 
del  Rio  pasan  á  Valencia. 


MODAS.^. 


La  única  cosa  nueva  cOn  que  nqS 
pueden  brindar  los  gabachos  son  las 
modas.  Tomaron  los  dramas  trágicos 
de  nuestro  antiguo  teatro:  las  vi- 
das privadas  de  algunos  individuos  de 
la  sociedad  á  quienes  dieron  el  rim- 
bombante título  de  Fisiologías,  de  D. 
Juan  de  Zavalcta  y  D.  Francisco  San- 
ios, escritores  españoles  del  siglo  17, 
Pero  dejemos  digresiones,  y  vamos  al 
asunto. 

Los  periódicos  matritenses  nos  dan 
las  noticias  que  siguen  de  las  modas 
m^S  recientes  de  Paris. 


Trage  de  ea?/e.— Vestido  de  Pekín 
muaré  fino;  sombrero  de  raso  azul  o 
rosa  adornado  con  plumas  de  un  color 
parecido.  Guantes  claros,  puños  guar- 
necidos de  encage  y  calentador  de 
marta.  Pañuelo  bordado. 

Trage  ele  soc¿edad.=^Y esúdo  de  da- 
masco bordado  color  clavel  ó  azul  ce- 
ItíV  toruasolado.  Mangas  antiguas  y 
dos  ó  tres  órdenes  de  encajes  en  lugar 
de  camiso.  Capa  coriita  de  terciopelo 
forado  siempre  de  una  piel  esquisita. 
Tacado  bearne's  de  diamantes  y  tur- 
quesas, guantes  blancos  y  rico  abani- 
co. El  pañuelo  blanco  con  la  cifra  bor- 
dada en  oro. 

El  figurín  que  acompañó  á  nuestro 
numero  antecedente,  representa  á  una 
íeñora  en  trage  de  baile  con  vestido 
de  tul  blanco  labrado,  y  adornos  de 
raso  celeste.  Gorro  de  raso  del  mismo 
^íbr^  y  píumas  de  marabú. 


%TBJ^. 


"lás- 
celo, Ricardo  Darlmgton,  y  re- 
cieatemente  Margarita  de  Bor. 
goña.  Dejen,  pues,  los  empresarios 
dormir  cobijadas  por  el  polvo  las 
obras  pasmosas  de  ios  creadores  de 
situaciones ,  como  llaman  á  ios  dra- 
máticos franceses  aquellos  folleti- 
nistas  que  carecen  de  sentimiento 
natural,  é  ignoran  de  todo  punto  el 
idioma  patrio. 

El  Martes  se  representó  el  vele- 
ta, malísima  comedia  en  3  actos  de 
D.  Telesforo  de  Trueba  y  Cosío. 
El  papeldel  protagonista  fué  desem- 
peñado perfectamente  por  el  señor 
Valero.  El  piíblico  lo  aplaudió  con 
justicia. 

El  Jueves  vimos  en  escena  por 
segunda  vez  el  saínete  el  hablador. 
La  señora  Revilla  fué  muy  aplaudi- 
da en  su  parte,  y  D.  Esteban  dei 
Rio  en  el  principat  papef,  por  ha- 
berío ejecutado'con  mucha  maestría. 

El  Viernes  se  verificó  la  funcioa 
á  benefi^cío  de  D.  José  Cejudo.  Hí- 
zose  primeramente  la  comedia  do 

*'>e  en  sendos  actos  nominada 

'  '"O.  Fué  aplaudida  con  ea- 

'     ^e^íDues  hubo  una 

^«í  á  que 


sía> 

scDtai 

harto 


ducidos  del  gabacho,  quisiéramos 
\er  representada  alguna  cosita  de 
nuestro  antiguo  teatro.  Por  ejem- 
plo, el  rico  liomhre  de  Alcalá,  que 
tan  bien  desempeña  el  señor  Calvo. 


No  hay  función  en  que  no  traba- 
je el  señor  Cejudo.  No  hay  papel  de 
traidor  y  malvado  que  no  le  sea  re- 
partido. Tan  pronto  desempeña  el 
carácter  de  galán  joven  como  el  de 
barba.  Es  verdaderamente  el  tuau^ 
tem  de  la  compañía. 

Merced  á  eso  le  hemos  visto  eje- 
cutar con  acierto  muchos  papeles  de 
ejecución  dificilísima^  como  el  Tomp- 
son  en  el  Ricardo  Darlington,  el 
amo  malo  en  el  Terremoto  de  la 
Martinica^  y  otros  que  no  recorda- 
mos. 

Mucho  ha  adelantado  este  actor, 
desde  el  año  pasado  en  que  hizo  su 
prueba  en  el  teatro  gaditano:  y  ma'* 
adelantaria  si  se  fijase  solam^ 
el  estudio  de  cualquipr- 
xactéres  un*»  * 


-^ÍM- 


Mucho  estraña  el  público  que 
varios  de  ios  saínetes  de  Castillo^  en- 
tre los  que  pudiéramos  citar  el  FIN 
DEL  PAYO,  se  los  den  de  talle 
corto,  es  decir,  se  l«s  quiten  varias 
escenas  que  son  tan  graciosas  ó  roas 
que  las  que  se  representaron.  Ig- 
nórase si  será  esto  por  cierto  permi- 
so que  por  vía  estraordtnaria  hayj» 
remitido  el  autor,  ó  que  se  hayan 
permitido  refundirlos  para  el  teatro 
de  Cádiz.  De  cualquier  modo  que 
sea,  mas  vale  que  se  den  tales  como 
los  escribió  el  Sr.  de  Castillo,  quo 
así  es  como  siempre  se  ha  consegui- 
do hacer  reír  al  público. 


ANÉCDOTA. 
EL  ASNO  DE  DINAMARCA. 


Los  asr-- 
de  u»- 
llev 


^ode 

compo' 

5  par(i 


€áiij. 


ÍTimmbrt  11  Ire  1S42. 


Pg.  1S4. 


Periódico  de  literatura  ^  eieneiais^  artes  y  modas* 


(Catalina  gotoarlr. 


1  9^m 


vP'Cmt,  &3, 


Grandes  fiestas  se  preparaban  en  la 
corte  de  Henrique  Tlll  á  principios 
de  Agosto  de  1540,  en  aquella  corte 
eontristada  todaviapor  la  desgracia  de 
la  virtuosa  Catalina  de  Aragón,  y  sal- 
picada Gou  la  sangre  de  Ana  Bolena, 
hermosa  cuanto  indiscreta,  y  mas  in- 
feliz que  culpada. 

Músicas  y  marchas  triunfales  anun- 
ciaron el  día  8  de  Agosto  á  la  nobleza, 
y  al  pueblo  que  una  nueva  reina  iba  á 
participar  del  tálamo  del  mas  inexo- 
rable de  los  hombres. 

Catalina  Howard,  tierna  planta  de 
los  duques  de  Norfolk,  hermosa  como 
el  sol  de  una  mañana  de  eslío,  fué  vis- 
la  por  Henrique  VIH,  y  él  la  condujo 
al  trono  por  medio  de  las  funestas  som- 
bras de  tres  difuntas  reinas,  y  ultraja- 
das esposas. 

¿Quién  creeria  que  una  reina  cerca» 
da  de  todos  los  atractivos  que  la  be- 
lleza, y  una  educación  desvelada  pue- 
den dar,  dotada  de  tal  inocencia,  y 
candor  que  arrebataba  los  corazones, 
y  con  una  simplicidad  infantil  que 
anunciaba  la  virtud  mas  pura,  tuvie- 
se enemigos  dispuestos  á  su  pérdida? 
Celosos  tal  vez  de  las  señales  de  afec- 
to que  le  prodigaba  Henrique,  ellos  se 
unieron  contra  Catalina,  y  tejieron  du- 
rante un  víage  que  ella  hizo  á  York, 
para  acompañar  al  rey,  la  trama  hor- 
rible que  la  UeVó  al  cadalso  pocos  me- 
8!?9  después  de  haber  soportado  coro- 
na tan  espinosa.* 


Una  criada  de  la  duquesa  de  Nor- 
folk, abuela  de  Catalina, fué  escogida 
para  descargar  el  primer  golpe  en  la 
infeliz  reina.  Por  aquella  perversa  mu- 
ger  fue  comunicado  á  Cranmer^  que 
Catalina  antes  de  su  casamiento  había 
tenido  relaciones  criminales  con  ua 
oficial  de  la  casa  de  la  duquesa,  nomi- 
nado Diheran.  El  arzobispo,  aterrado 
con  una  revelación  tan  peligrosa  de 
ocultar,  cuanto  de  divulgar,  resol- 
vióse en  cifra,  por  consejo  del  conde 
de  Hereford  á  escribir  al  rey  ,  no- 
ticiándole todo.  Henrique  juró  á 
Cranmer,  que  si  la  denuncia  era  fal- 
sa, su  cabeza  respondería.  La  vida  del 
arzobispo  puesta  en  juego  con  la  de 
la  reina,  fué  una  infelicidad  para  es- 
la.  La  muerte  de  uno  ú  otro  era  ine- 
vitable, y  ved  aquí  al  arzobispo  he- 
cho el  principal  perseguidor  de  la 
desdichada.  Desde  este  momento  fa- 
tal no  se  perdonaron  esfuerzos  que 
pudiesen  lanzar  el  crimen  donde  solo 
moraba  la  virtud.  La  seducción  ,  y  el 
oro  hicieron  aparecer  falsos  testigos 
entre  las  ayas  antiguas  de  Catalina. 
Diheran  preso,  é  interrogado  por  Cran- 
mer, quien  le  había  prometido  liber- 
tad y  fortuna,  confesó  el  imaginario 
crimen,  y  Catalina  fué  condenada  á 
muerte.  Lord  William  Howard,  Lady 
Howard  su  esposa,  y  á  mas  á  mas  ocho 
personas  fueron  justificados  como  trai- 
dores por  el  crimen  de  no  revelación^ 
La  reina,  su  abuela  la  duquesa  de  Nor- 
folk, Lady  Rochord,  la  condesa  de 
Bridgewater  y  otros  oyeron  la  lectura 
de  la  sentencia  que  los  enviaba  al  ca- 
dalso. 

Maoos  desapiadadas  arrastraron  á  la 


semimuerta  reina  á  la  esplanada  de  la 
torre  de  Londres,  y  un  momento  des- 
pués cayó  la  cabeza  de  Catalina  Ho- 
ward  á  los  pies  del  verdugo. 

La  duquesa  de  Norfolk  recibió  el 
perdón^  porque  agoviada  por  el  peso 
de  los  años  comenzaba  á  descender 
las  gradas  del  sepulcro. 

Dumas  se  sirríó  del  nombre  de  Ca- 
talina Howard  para  titular  uno  de  sus 
malos  dramas  trágicos.  Tomó  los  ca- 
racteres que  dio  á  esta  desdichada  rei- 
na, y  al  duque  de  Diheram,  de  la  hija 
del  aire,  de  nuestro  divino  poeta  don 
Pedro  Calderón  de  la  Barca;  pero  con 
Ja  gracia  de  exagerarlos.  El  creador  de 
situaciones,  como  lo  apellidan  los  ga- 
bachistas,  dejó  burlados  en  esta  obra 
á  sus  admiradores. 

En  la  primera  parte  de  la  hija  del 
aire,  jornada  segunda ,  Menon  tiene 
oculta  á  Semíramís  en  una  quinta  á 
pocas  horas  distante  de  Ninive. 

En  el  cuadro  ^°  del  drama  de  Du- 
mas, Diheram  guarda  á  Catalina  Ho- 
ward en  un  castillo  cercano  de  Lon- 
dres. 

Semiramis,  sacada  del  seno  de  ua 
monte,  y  llevada  á  una  quinta  situada 
en  otro,  dice: 

Confieso  que  agradecida 
A  Menon  mi  voluntad 
Está;  pero  que'  piedad 
Debe  á  su  valor  mi  vida 
De  un  monte  á  otro  reducida? 
Catalina,  en  el  cuadro  3.°.  cuando 
sabe  que  ha  de  vivir  encerrada  en  el 
castillo,  profiere:  En  talcaso  no  habré 
hecho  mas  que  cambiar  de  tumba. 

El  primero  que  saluda  como  reina  á 
Semiramis  es  su  amante  Menon. 

Igualmente  Diheran  á  Catalina  Ho- 
Ward. 

No  queremos  cansarnos  y  cansar  á 
nuestros  lectores.  Si  la  Semiramis  de 
Calderón  es  ambiciosa,  si  desprecia  el 
entrañable  amor  de  Menon,  y  sus  be- 
neficios por  llevar  una  corona,  Gatali- 
na  Howard  hace  otro  tanto.  Si  Menon 
ama  á  Semiramis,  y  es  celoso  en  dema- 
sía, á  Diheran  sucede  lo  propio.  Solo 
hay  una  diferencia;  que  Dumas  rebien- 
ta  por  hacer  criminales  á  sus  héroes, 
pensando  que  asi  causarán  interés;  pe- 


•185- 

ro  si  hemos  de  tratar  verdad,  general- 
mente logra  lo  contrario.        . 

Apesarde  eso  tenemos  el  disgusto  de 
no  ver  en  los  teatros  los  dramas  trági- 
cos de  Calderón,  Rojas  y  Alarcon;  mas 
en  cambio  nos  dan  abundantemente 
sus  plagios. 

Al  presente  artículo  acompaña  el  re- 
trato de  la  desventurada  Catalina  Ho- 
ward.— 

A.  K. 


mm  CASTELLAM 


EN  EL  SIGLO  14. 


Este  DECIR  fiso  don  Pedro  pri- 
mero  de  Portogal  por  amor  é  loores 
de  Doña  Inés  de  Castro.    (1) 

A  dó  hallarán  holganza 

mis  amores? 

á  dó  mis  graves  temores 

seguranza? 

pues  mi  suerte 

de  una  en  otra  cumbre  levantado 

llevóme  á  ver  de  helado  tu  hermosura. 

Después  la  muerte 

vi  en  blando  accidente  amortecido. 

Pasóme  el  sentido  tan  adentro, 

que  ha  llegado  al  centro  dó  amor  vive 

Mas  como  no  recibe  mí  razón 

tu  fiera  condición,  entre  las  manos, 

desechos  mis  deseos 

de  un  sobresaltado, 

el  alma  has  arrasada, 

los  montes  hechos  llanos 

do  toda  mí  esperanza  era  fundada... 

Si  esto  das  por  vida,  qué  por  muerte 

dar,  señora>  podrá  pecho  tan  fuerte? 


(1)  Esta  composición  poética,  cu- 
ya techa  se  remonta  á  mediados  del 
siglo  catorce,  ha  sido  tomada  del  Ro- 
mancero y  Cancíoneio  portugués,  de 
Pedro  R.veiro,  que  fué  compilado  ea 
el  ano  de  1577. 


Ajntonío  Ue  Artnenffoi^ 

íSaron  icRocafort. 

NÓTELA  ORIGINAL,   (i) 

VIH. 

(Continuación,) 

Ya  hacia  algunas  horas  que  el  ba- 
rón de  Rocafort  se  hallaba  encer- 
rado en  una  estrecha  prisión  en  la  mis- 
ina  plaza  que  había  entregado  el  ejér- 
cito del  Rey,  cuando  se  abrieron  las 
Euertas  y  penetró  en  la  bóveda  un 
ombre  seguido  de  algunos  soldados 
que  traia  para  su  custodia. 

==Señor  barón,  le  dice,  vengo  á  no- 
tificaros la  sentencia  que  contra  vos 
ha  pronunciado  el  consejo  de  jueces 
catalanes  que  acompaña  al  ejército  del 
rey  nuestro  señor,  y  que  está  encar- 
gado de  aplicar  las  penas  y  recom- 
pensas en  su  real  nombre  á  todos  los 
que  sean  dignos  de  unas  ú  oirás,  con- 
forme á  los  bandos  especiales  que  se 
han  publicado. 

El  barón  que  apenas  habia  levan- 
tado la  cabeza  al  ruido  que  hizo  á  su 
entrada  contestó  á  la  salutación  del  re- 
cienvenido  con  un  movimiento  de  des- 
precio é  indiferencia. 

— Dice  asi,  agregó  este. 

"Habiendo  hecho  armas  el  barón  de 
Rocafort  contra  la  autoridad  del  rey 
nuestro  señor,  y  acaudillado  á  la  mul- 
titud seduciéndola  á  desobedecer  las 
órdenes  de  los  delegados  del  poder 
real,  le  alcanza  la  pena  fulminada  con- 
tra los  traidores  ,  quedando  escluido 
como  gefe,  del  indulto  prometido  á 
los  que  por  error  ó  engaño  se  incorpo' 
raron  en  las  filas  de  la  rebelión.  Por  lo 
tanto,  y  en  conformidad  con  el  bando 
vigente,  hemos  sentenciado  y  senten- 
ciamos al  referido  Antonio  de  Armen- 
gol,  barón  dfeRocafort,  caudillo  de  los 
sediciosos  deCimbrils,  cogido  con  las 
armas  en  la  mam,  á  ser  decapitado 
secretamente  por  ^lano  del  verdugo, 
como  traidor  á  su  r.y  y  á  sus  juramen- 
tos, y  á  que  su  cabez  se  coloque  en  la 
plaza  para  público  escomiente  de  trai- 
dores. Y  esta  sentencia .^  hacemos  es- 


(1)  Véanse  los  números S,'-    g    7   g 
10,12,13,  16  19  y  21. 


•186— 

tensiva  á  los  otros  dos  gafes  militares 
que  también  han  sido  aprendidos,  y  á 
los  jurados  de  la  villa  de  Cambrils." 

í==Una  palabra!  esclamó  el  barón 
viendo  que  se  retiraba  el  que  habia  ve- 
nido á  intimarle  su  muerte:  apelo  de 
esa  sentencia  de  sangre  y  de  encono, 
al  mismo  tribunal  que  la  ha  dictado, 
alropellando  todos  los  derechos  y  to- 
das las  convicciones:  apelo  de  la  irri- 
tación en  que  está  concebida  al  gefe 
del  ejército  que  debe  sancionarla:  ape- 
lo á  los  sentimientos  de  nobleza  y  caba- 
lleria  de  cualquiera  á  quien  competa 
su  aprobación:  y  por  último,  apelo  á 
la  clemencia  del  rey  nuestro  señor,  que 
me  ha  sido  ofrecida  sin  escepcion  ni 
reserva  alguna,, 

=No  puedo  admitir  vuestras  recla- 
maciones, dijo  el  comisionado  hacien- 
do una  reverencia  y  disponiéndose  á 
salir. 

— Yo  no  solicito  gracia ,  sino  una 
pequeña  dilación  pora  hacer  uso  de 
mi  derecho. 

El  secretario  respondió  esta  vez  eon 
un  signo  negativo. 

— Supuesto  que  están  decididos  á 
no  oirme,  escuchadme  vos,  y  trasla- 
darle mis  palabras,  si  bien  os  parece. 
Protesto  contra  la  informalidad  de  la 
sumaria  que  se  ha  seguido  :  protesto 
contra  la  sentencia  de  sangre  que  me 
alcanza  cuando  se  ha  prometido  cle- 
mencia en  nombre  del  rey:  y  protesto 
contra  la  infamia  que  ha  de  coronar 
mi  muerte,  cuyo  deshonor  recaerá  no 
solamente  sobre  mí,  sino  sobre  otros 
miembros  de  mi  familia  que  se  han 
mantenido  fieles  y  adictos. 

El  secretario  volvió  á  repetir  su  re- 
verencia, y  salió  sin  hablar  palabra. 

Entonces  el  barón  quedó  sumido  en 
el  mas  profundo  abatimiento. 

La  puerta  del  calabozo  volvió  á 
abrirse,  y  apareció  el  Pep  de  Rivér. 

»=Señor  barón,  dijo  inclinándose 
respetuosamente,  la  familia  de  Mon- 
blancli  no  debe  ser  deshonrada  en  uno 
de  sus  miembros  con  la  infame  nota  de 
haber  sido  decapitado  por  el  verdugo. 

==¿Quién  eres? 

— Un  hijo  libre  de  la  montaña  que 
se  encarga  de  la  ejecución  de  la  sen- 
tencia con  anuencia  del  consejo. 

El  barón,  después  de  haberle  consi- 
derado por  algún  tiempo,  hubo  de 
reconocerle,  porque  esclamó. 

=lAh  sí,  tu  eres  el  servidor  favori- 
to de  Felip  de  Quirols. 

=Del  señor  conde  de  Perellój  si  bien 
os  place, 

— /Maldición/  gritó  el  barón  levan- 
tándose lleno  de  ira:  ¿es  él?  el  conde?.. 


el  que  ha  venido  á  firmar  mi  seuteo' 
cia...  á  presenciar  mi  catástrofe? 

~E1  mismo^  señor  barón:  Felip  de 
Quirolls  Tuestro  parienie  conde  de  Pe- 
relió   por  el  rey  Felipe  cuarto. 

Pero  el  barón»  sin  escuchar  sus  pa- 
labras, continuaba  en  un  estado  de  de- 
mencia. 

^ — Ha  venido -á  saborearse  con  el 
triunfo,  y  mirar  á  Blanca  á  sus  pies 
mendigar  á  fuerza  de  súplicas  y  de 
instancias  una  clemencia  que  ofrecerá 
comprar  á  un  precio  infamante...  Ab! 
no:  muramos  antes  como  hombre  »  j 
libremos  á  mi  alma  de  la  agonía  que 
la  ocasiona  este  pensamiento.  Satélite 
ó  verdugo,  cumple  tu  comisión:  aquí 
tienes  mi  cabeza. 
,    «spTodavia  no  es  hora. 

«=0h  rabia!  oh  muerte!  tu  también 
dilatas  tu  venida  para  que  apure  toda 
la  amargura  de  mi  situación. 

I^  puerta  rol  vid  a  crugir  sobre  sus 
goznes,  y  su  chirrido  hizo  estremecer 
á  Antonio,  cuyo  corazón  latió  con  vio- 
lencia de  zozobra  y  hasta  de  espe- 
ranza. 
Un  religioso  entró  en  la  estancia. 
— Hijo  mió ,  no  desmayéis  en  esta 
hora,  esclamó  dirigiéndose  a'  de  Ar- 
mengol:  conformidad  en  lo  que  dispo- 
ne la  Providencia. 

«—Yo  no  temo  morir,  contestó  el 
barón:  ahora  mejor  que  después,  por- 
que este  momento  me  librará  de  mu- 
chas torturas, 

— Retiraos,  dijo  el  religioso  al  Pep, 
tengo  que  oirk  en  confesión. 

Obedeció  el  partidario,  y  se  colocó 
en  la  otra  cslremidad  del  calabozo. 

«Hijo,  hay  esperanza,  tontinuó  el 
religioso  hablando  con  Rocafort:  la 
baronesa  demanda  vuestra  vida. 

•=Ma]dicion  para  mí  y  para  ella, 
esciamó  el  barón  con  frenesí...  pero 
la  certeza  de  su  desventura  aniquiló 
todas  sus  fuerzas.  Calló,  é  inclinan- 
do la  cabeza  sobre  el  pecho,  parecia 
acabado  por  el  dolor. 

Entonces  el  sacerdote  echando  ma- 
no de  ios  inagotables  consuelos  de  la  re- 
ligión, le  hi¿o  sentir  el  precepto  del 
Alu'sirao  que  ordénala  propia conser- 
racion  por  todos  los  medios  que  están 
á  nuestro  alcance:  y  que  solo  después 
de  haber  apurado  estos,  es  cuando  de- 
bemos esperar  con  una  resignación 
cristiana  el  término  de  la  existencia. 
Sus  palabras  y  los  sentimientos  re- 
ligiosos del  barón  que  aquellas  supie- 
ron despertar  á  tiempo,  operaron  un 
cambio  repentino  en  el  corazón  de 
este  que  esperó  sumiso  y  lesignado 
su  salvación  ó  su  sentencia. 


-187— 


Abrióse  otra  vez  la  puerta  del  ca* 

labozo,  y  el  secretario  dijo: — Ya  es  la 
hora. 

=Un  momento,  suplicó  el  sacerdo- 
te: un  momento  me  es  necesario  pa- 
ra acabarle  de  preparar. 

Retiróse  el  que  había  entrado  á 
anunciar  la  hora  del  suplicio. 

— Ganemos  tiempo,  dijo  dirigie'n- 
dose  al  barón  para  dar  lugar  á  que  lle- 
gue el  indulto  que  esperamos. 

Pero  los  minutos  pasaban  en  una 
ansiedad  terrible,  y  nadie  parecia  á 
ponerle  término:  á  cada  momento  el 
religioso  se  estremecía  creyendo  que 
era  el  último,  y  que  la  tardanza  baria 
inútiles  el  perdón  y  los  esfuerzos  de 
la  baronesa. 

{Se  concluir d.) 


A  ÜN  AMIGO. 


La  gloria  y  el  amor  son  compañeros, 
porque  la  gloria  y  el  amor  son  nobles. 
Vera. 
Seductora  natura 
nos  brinda  con  sus  gracias  j 
la  luna  sonriendo 
asoma  su  faz  candida 
al  borde  de  los  cielos 
entre  nubes  de  nácar: 
los  luceros  estienden 
su  luz  nítida  y  blanca 
que  ocultan  mil  celages 
en  sus  pliegues  de  gasa: 
los  céfiros  nocturnos 
baten  sus  frescas  alas, 
y  esparciendo  en  el  suelo 
deleitosa  fragancia, 
ya  revoltosos  juegan 
en  la  hojosa  enramada, 
ya  en  la  alegre  floresta 
con  la  armoníj/grata 
de  sus  blandos  arrullos 
á  los  lirios  Ifá la gan, 
ó  mueven/í>s  claveles, 
ó  á  las  c/sas  galanas 
roban /ratos  perfumes 
y  alisios  se  marchan: 


los  árboles  agitan 
su  copa  perfumada 
y  en  las  verdes  praderas 
las  murmurantes  aguas, 
en  que  los  astros  brillan 
mienten  sierpes  de  plata. 
Seductora  natura 
nos  brinda  con  su  calma^ 
porque  es  madre  la  noche 
de  la  inspiración  plácida 
que  desciende  á  la  tierra 
entre  niebla  argentada 
y  al  resplandor  temblante 
de  las  lumbreras  pálidas 
recorre  el  ancho  mundo 
cual  misteriosa  fada 
sus  formas  encubiertas 
bajo  túnica  blanca, 
de  estrellas  y  laureles 
la  frente  diademada. 
Corramos,  pues,  amigo, 
corramos  á  encontrarla, 
y  en  tanto  que  otros  gozan 
con  mugeres  livianas, 
impúdicos  amores 
con  que  solo  se  sacia 
el  anhelo  mezquino 
de  las  almas  bastardas, 
y  mientras  que  el  avaro 
con  inquietud  se  afana 
por  hacinar  riquezas 
y  su  cabeza  abrasa 
con  villanos  proyectos 
que  á  sus  hermanos  dañan: 
Tu  y  yo,  querido  amigo, 
sin  dar  paz  á  la  planta, 
corramos  presurosos 
á  dó  está  solitaria 
la  Inspiración  divina 
entre  niebla  azulada 
de  laureles  y  estrellas 
la  frente  coronada, 
y  que  al  blanquear  al  cielo 
la  aurora  de  mañana 
cuando  el  hombre  insolente^ 
que  la  noche  manchara 
con  sus  goces  malditos^ 
los  ojos  entreabra 
cansados,  soñolientos» 
y  sienta  desgarrada 
y  falta  de  ilusíonef 
su  alma  envenenada; 
chanda  sufra  el  avaro 


—188- 


receloso  de  rabia 
la  ardiente  sed  del  oro 
la  vil  desconfianza 
de  perder  los  tesoros 
que  vilmente  robara, 
adornen  nuestras  sienes 
las  ojas  perfumadas 
con  que  cine  su  frente 
la  Inspiración  sagrada. 
Enl(jnces  llegaremos 
á  la  amante  adorada, 
y  en  sus  manos  pondremos 
la  corona  laureada 
que  buscamos  tan  solo 
porque  mas  nos  amara. 
Ella  en  los  nuestros  ojos 
fijará  su  mirada 
radiante  de  amor  puro 
cual  de  hechizo  sus  gracias: 
pondrá  entre  nuestras  manos 
su  mano  nacarada, 
ó  del  laurel  en  premio 
dejará  nuestra  amada 
para  aliviar  el  fuego 
que  el  corazón  abrasa, 
que  la  demos  un  beso 
en  su  mejilla  blanca  , 
ó  en  la  rosa  encendida 
de  su  boca  encantada. 


Valladolíd. 


J.  M.  Albuernc. 


Miro  tu  faz  encantadora  y  bella; 
Una  mirada  lánguida  derramas, 
Y  cual  violenta  y  súbita  centella 
Mi  yerto  pecho  con  tu  amor  inflamas. 
Torno  á  mirnrte  y  mi  infelice estrella 
Me  dice  con  verdad  que  no  me  amas; 
Lloro  mi  suerte,  y  en  la  tumba  helada 
Mi  pasión  quedaráse  sepultada. 
José  Olona. 


WJn  retuíHílo. 


Sr.  encargado  de  lo  que  se  pone 
ea  la  Estrella- 

Muy  Sr,  mió;  He  leído  en  la  del 


Domingo  último  un  suceso  que  ha 
puesto  al  público  uno  que  se  firma 
R.  contando  loque  le  pasó  con  su 
amigo  Luis,  y  las  cartas  que  este 
le  enseñó  sobre  amores  con  mi  niña: 
y  digo  con  mi  niña,  porque  es  im- 
posible que  sea  otrade  la  que  se 
babia,  mediantn  á  que,  asi  Dios  me 
salve,  todas  las  señas  convienen,  y 
que  no  soy  yo  sola  quien  lo  dice, 
pues  afai  está  su  tia  Regina  que  dice 
lo  mismo;  por  consiguiente,  como 
soy  su  madre,  voy  á  responder  co- 
mo  me  toca  de  obligación. 

En  primer  lugar,  sepa  V.  que  mi 
<5iña  no  es  de  esas,  y  que  si  tomó  la 
primera  carta,  va7nos  al  decir ,  sin 
que  su  madre  lo  supiera,  después 
me  ío  confesó,  y  por  eso  dice  el  ca- 
ballero R  que  Luisito  le  contó  á  los 
quince  días  que  estaba  fastidiado-, 
y  naturalmente-,  porque  sabiendo 
yo  que  no  es  mas  que  un  triste  co- 
legial del  primer  año,  mis  -palabras 
no  Je  ofendan,  le  aconsejé  á  mi  hija, 
que  le  preguntara  cual  era  su  fin, 
a  yo  misma,  que  estaba  detrás  del 
hierro,  oi  que  le  contestó  el  muy 
atrevido,  que  su  fin  era  como  el  de 
todos,  morirse  cuando  llegara  su 
hora. 

Ya  vé  V.,  señor  impresor,  que 
una  madre  tiene  que  mirar  ,- digá- 
moslo asi,  adelante,  y  yo  no  debia 
consentir  mas  este  ventaneo  que  le 
<íuita  el  coser,  y  mas  cuando  á  la 
niña  le  ha  salido  un  capitán  y  pilo- 
Jo  que  aunque  no  es  de  los  del  día, 
ai  fia  es  un  partido  que  muchas  qui- 
sieran. Por  estos  laberintos,  y  co- 
mo se  presentó  este  señor  con  bue- 
nas intenciones  cuando  mi  hija  le 
hablaba  al  Luisito,  yole  aconsejé 
que  le  devolviera  sus  cartas  y  lo  de^ 
jara-,  y  ahora  me  alegro,  porque  ya 
ve  V.  que  pronto  se  fué  á  otra.=- 
Siento  también  que  se  imprimiera 
la  carta  de  mi  niña  conforme  iba, 
porque  habernos  de  suponer  que  ell^ 
cuando  escribe  despacio  tiene  letra 
de  hombre,  y  pono  pocas  mentiras; 
pero  anda  con  Dios,  Ella  ha  llorado 


mucho  viéndose  en  letra  de  molde, 
pues  para  eso  sirve  la  libertad  de 
imprenta ,  y  gracias  á  que  en  casa 
no  hay  hombre,  pues  nunca  han  en- 
trado  calzones  que  los  de  mí  difun- 
to, que  sino  sabe  Dios. 

En  fin,  puede  V.  decir  al  señor 
R.  que  se  ha  lucido  con  su  amigui- 
to  publicando  las  cartas,  y  que  acá 
^mosjmuy  señoras  y  estamos  tran- 
quilas,  Y  solo  sena  Isabel  es  la  que 
ha  pagado  el  pato,  porque  yo  la  he 
puesto  en  la  calle  para  que  no  lle- 
ve y  traiga.  YqueporZatoc-«7í/eá 
que  el  caballero  R.  tiene  noticias  de 
que    a   todas  las  madresj  les  gustan 
las  cremtllas,  le  puede  V.  decir  que 
se  equivoca,   pues   aqui   tiene  una 
que  prefiere  \os  pastelillos  ingleses. 
Es  cuanto  se  ofrece  á  su  segura  ser- 
vidora,— Z>oy7a  Maria  del  Trán^ 
sifo  Fondona  viuda  de  Agallas. 
Enterado  y  archívese. 

R. 


Helazois. 


Nuestro  corresponsal  de  Sevilla 
nos  escribe  lo  siguieute  : 

El  Jueves  l.odo  Diciembre  se 
ejecutaron  en  el  teatro  las  treguas 
de  Tolemaida,  á  beneficio  de  su 
autor.  Una  comisión  de  socios 
del  Liceo  fué  la  encargada  de  es- 
pender  los  billetes,  y  hubo  que  de- 
volver  el  dinero  á  mucha  gente  que 
habiendo  tomado  entrada  no  tenian 
donde  estar.  La  ejecución  fué  bri- 
llantísima, cosa  nada  común  por 
cierto  en  esta  temporada,  pues  co- 
mo ustedes  saben  muy  bien,  la  com- 
pañía es  en  general  bastante  ende- 
ble. El  público  arrojó  una  corona  á 
laVilloy  otra  á  la  Agliatí,  en  el 
dúo  del  segundo  acto,  que  ejecuta 
aquella  mcomparablemente  mejor 
que  la  Rarillí.  La  Villó  recibió  una 
segunda  corona  en  el  aria  del  tercer 
acto.  El  autor  fué  aclamado  y  coro- 


pado  por  el  concurso,  y  se  arroja 
ron  palomas  y  composiciones  poéti. 
cas  de  los  señores  Bueno,  Montadas, 
Yaldelomar,  Estrella  y  Fernandez 
(don  Cayetano). 


De  Valladolid  nos  escriben  lo  si- 
guiente: 

Valladolid  1.^  de  Diciembre. 

Antes  de  ayer  por  la  noche  la  com- 
paña  dramática  que  actúa  en  este 
teatro,  puso  en  escena  el  drama  titu- 
lado el  último  dia  de  Venecia.  Su 
ejecución  fué  bien  mala  por  cierto,  y 
no  se  hubiera  librado  de  una  silva 
atroüadora,  si  en  él  no  hubiera  he- 
cho el  papel  de  Lázaro  D.  Pedro  Ko- 
des,  que  apesar  dé  su  mala  salud  es- 
tuvo admirable  en  algunos  momen- 
tos. 

Ayer  hubo  función  en  el  Liceo: 
dio  principio  esta  con  una  cscelente 
siufonia  muy  bien  ejecutada,  y  en 
seguida  se  pusieron  en  escena  el 
García  del  Castañar  y  Una  de  tan- 
tas. En  dichos  piezas  se  distinguie- 
ron las  señoritas  de  Jove-,  pero  muy 
particularmente  doña  Constanza  que 
en  el  papel  de  Blanca ,  estuvo  tan 
admirable,  tan  encantadora,  tan  di- 
vina como  interesante  y  hechicera 
en  el  de  Camila.  Nosotros  queda- 
mos admirados,  y  no  pudiínos  resis- 
tir al  deseo  de  consagrar  á  su  rele- 
Yante  mérito  la  adjunta  composi- 
ción improvisada.  (1). 


Vencido  el  rey  A  ntioco  por  Quin- 
to Fabio,  preclaro  general  de  ios 
romanos,  en  una  batalla  naval,  en 
que  el  príncipe  asiático  había  em- 
peñado todas  sus  fuerzas,  entre  las 
condiciones  de  paz  que  ajustaron, 
fué  una  que  el  vencedor  seria  obli- 
gado á  restituir  la  mitad  de  los  na- 

(1)  En  nuestro  próximo  número  la 
insertaremos. — N.  de  la  R. 


—190- 


vios  que  apresase;  mas  Fabio,  con- 
cluida la  paz,  mandó  abrir  por  me- 
dio las  embarcaciones  enemigas  ,  y 
dijo  á  Antioco  que  tomase  posesión 
de  la  mitad  que  lo  tocaba  ,  según 
lo  contratado. 


Decía  el  discreto  poeta  cordobés 
Juan  Bufo ,  que  la  razón  porque 
no  se  restituyen  de  ordinario  los 
libros  prestados,  es  por  ser  mas  fá- 
cil retenerlos  que  su  contenido. 


Los  buenos  escritores  moralistas 
son  como  los  faroles  litorales:  advier- 
ten, dirigen, }  salvan  á  los  navegan- 
tes del  naufragio. 


La  imaginación  es  el  paraíso  de 
los  afortunados,  y  el  infierno  de  los 
desgraciados. 


El  emperador  Carlos  5.**  decía 
que  la  aceleración  pare  hijos  aborti- 
vos: que  se  ha  de  pensar  detenida- 
mente, y  ejecutar  con  prontitud; 
pues  no  es  segura  la  diligencia  que 
00  nace  de  la  tardanza. 


TEATRO  PRINCIPAL. 
Me  voy  de  Madrid, 

Si  en  el  teatro  se  ha  de  encontrar 
la  verdad,  y  si  el  objeto  de  los  au- 
tores es  el  de  presentar  las  acciones 
de  la  vida,  y  los  pasages  mas  nota- 
bles de  la  historia  con  exactitud,  no 
nos  parece  anduvo  muy  acertado 
en  ello  el  señor  Bretón  de  los  Ber- 
ros al  escribir  la  comedía  que  sirve 
de  epígrafe  á  este  artículo. 


—191 

Corregir  el  vicio,  ridiculizar  las 
malas  costumbres,  ha  sido  siempre 
la  base  que  ha  seguido  el  señor  Bre- 
tón eu  todas  sus  composiciones;  pe- 
ro en  esta  resalta  tanto  la  exagera- 
clon,  que  casi  todos  los  personages 
se  resienten  de  ella.  No  dudamos 
haya  originales  como  los  que  presen- 
la  el  autor;  pero  reunirlos  todos  en 
un  cuadro  de  costumbre:  combatir- 
los y  castigarlos,  es  empresa  harto 
difícil,  y  lo  que  creemos  no  ha  con- 
seguido ventajosamente. 

Doña  Manuela  es  una  loca :  el 
mayorazgo  un  mentecato:  don  Joa- 
quín un  necio  :  el  usurero  un  pe- 
gote: don  Fructuoso  un  pobre  hom- 
bre, y  la  prendera  una  manóla. 

I)os  cosas  buenas  tiene  sin  embar- 
go el  Me  voy  de  Madrid.  Talos  son 
la  muger  del  mayorazgo  que  está 
caracterizada  con  bastante  verdad  y 
nobleza,  y  el  no  constar  la  comedia 
mas  que  de  tres  actos  contra  la  cos- 
tumbre del  autor.  No  negaremos 
que  como  todas  las  suyas,  está  llena 
de  chistes,  de  oportunidades  cómi^ 
cas,  y  que  entre  todos  los  persona- 
jes ninguno  es  mas  exagerado  que 
el  de  la  prendera.  No  es  muy  fácil 
encontrar  en  una  bija  de  Cádiz  el 
desgarro  y  poca  educación  con  que 
aquella  se  presenta:  en  otros  pueblos 
hubiera  encontrado  modelos  mas 
exactos,  haciéndole  mas  justicia  al 
nuestro. 

Entusicstas  de  las  obras  del  señor 
Bretón  de  los  Herreros ,  sentimos 
no  poder  alabar  como  deseáramos  la 
comedia  que  nos  ocupa,  Pasemos  á 
la  ejecución. 

Él  Sr.  Valero  caracterizó  perfec- 
tamente á  don  Joaquín,  y  aOrmó 
mas  el  concepto  que  tenemos  for» 
mado  de  este  célebre  jaclor. 

Una  circunstancia  hay  en  el  Sr, 


Bagá  paira  que^el  público  gaditana 
lo  haya  visto  siempre  con  agrado,  y 
es  la  finura  y  buen  comportamiento 
con  que  se  presenta  en  escena-,  nos- 
otros le  aconsejáramos  tuviera  mas 
ánimo,  y  quizá  daria  mas  valor  á  lo» 
personages  que  representa ,  que  en 
casi  todos  se  le  nota-,  poco  interés. 

'  Es  necesario  también  formarse 
cargo  del  personage,  para  poder- 
lo hacer  con  propiedad. 

Esto  faltó  al  Sr.  Bagá  en  la  ejecu- 
ción del  mayorazgo,  pues  nos  pare- 
ce que  al  criticar  su  figura  dijo  don 
Joaquín,  era  obeso  y  compacto, 
y  á  f é  que  nada  de  esto  parecía. 

Por  el  contrario  el  Sr  García,  no 
abandona  su  sombrero  de  medio  la- 
do, sus  brazos  en  continuo  movi^ 
miento,  y  su  modo  de  andar  siem- 
pre precipitado,  requiéralo  ó  no  la 
situación  de  la  escena.  Estos  defec- 
tos que  tan  mal  parecen,  se  pueden 
remediar  pronto,  si  el  Sr.  Garcia 
se  dedicara  á  corregirlos,  formando 
un  estudio  particular  y  escrupuloso 
de  cada  papel  que  se  ve  obligado  á 
reproducir  en  el  teatro. 

La  señora  Yañez  caracterizó  con 
bastante  gracia  á  doña  Manuela,  y 
el  público  la  aplaudió  justamente. 

Bastante  nos  agradó  la  señora  Be* 
villa,  y  nos  parece,  aunque  seacon- 
tra  la  opinión  de  nuestro  colega  la 
Moda,  que  si  se  dedicara  á  hacer 
damitas  jóvenes,  sacaría  mas  fruto 
quede  la  parte  jocosa. 

No  tenemos  lugar  para  decir 
nuestra  opinión  acerca  de  la  come- 
dia Lo  de  arriba  abajo,  representa- 
da anoche  á  beneficio  del  señor  Pa- 
checo.— En  el  próximo  número  lo 
verificaremos. 

X.    X. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos:  consta  de  un  pliego  de 
papel  marquilU,  al  que  acompañan  láminas  litogr^ñadas,  figurines  y  compon 
sicíones  músicas,  Su  precio  \  rs.  vn.  para  Iojí  señores  suscritures  d  la  Co- 
lección de  Nóvalas,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  prryincic^s  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  segundos,  franco.. 

Jmpren^  de  la  lievíst^  M^dlcaj  plaza  de  ia  Conslitucion  núm.  11. 


€áWj. 


iBimnibrt  IS  be  1842. 


Ps.  102. 


Periódico  de  literatura ^  ciencias^  artes  j  modas* 


Reseña  de  algunos  asuntos  litera- 
rios  que  han  sido  tratados  últi- 
mamente por  la  prensa  perió" 
dica. 


/^u^n,  &4.i 


DEL  ESPÍRITU  DE  LA  LITERA- 

TURA  ACTUAL,  T  DEL  GENIO  DE  LoPE 

BK  Vega,  por  D.  Francisco  Mar- 
tínez DE  LA  Rosa. 

Hemos  visto  traducido  en  la  Civili- 
zación de  Barcelona  un  artículo  que 
con  este  epígrafe  publicó  meses  pasa- 
dos el  Investigador  f  periódico  del 
instituto  histórico  de  Francia.  Razo- 
nado y  brillante  como  todo  lo  que  sa- 
le de  la  pluma  del  Sr.  Martínez  de  la 
Rosa,  el  artículo  de  que  hablamos  vie- 
se á  ser  una  continuacioa  del  que 
leyó  en  el  mismo  instituto  cuando 
aquel  cuerpo  científico  se  ocupaba  de 
discutir  el  carácter  de  la  literatura  en 
el  presen  te  siglo. 

£1  artículo  está  dividido  en  dos  par- 
tes. Tiende  la  primera  á  demostrar  la 
desemejanza  que  existe  entre  la  lite- 
ratura actual  y  las  que  le  precedie- 
ron. El  Sr.  Martínez  de  la  Rosa  no 
considera  fácil  fijar  su  verdadero  ca- 
rácter. Quizá,  dice,  carece  de  el,  ó  al 
menos  si  tiene  Una  fisonomía  no  está 
bien  pronunciada.  "Fuerza  es,  pues, 
añade  haciendo  uso  de  una  de  esas 
bellas  metáforas  que  tan  comunes  son 
en  sus  escritos,  fueria  es  limitarse 
delinear  los  contornos  como  los  retra- 
tos en  el  daguerreotipo ,  en  los  que  se 
reconoce  la  figura,  mas  siu  espiesioa, 
iío  Vidai'* 


Prueba  después  con  razones  muy 
oportunas  que  la  literatura  de  núes* 
tros  días  no  es  la  literatura  de  Grecia, 
ni  la  de  Roma,  ni  la  del  siglo  XVI,  ni 
la  del  siglo  de  Luis  XIV,  ni  la  de  la 
revolución,  ni  tampoco  la  del  imperio. 
A  ninguna  de  ellas  se  parece  ,  pero 
en  medio  de  todo  cree  el  Sr.  Martines 
de  la  Rosa  ,  aunque  su  opinión  en  es- 
ta parte  tenga  muchos  adversarios, 
que  nuestro  siglo  ha  nacido  bajo  los 
auspicios  mas  favorables  para  crear 
un  buen  orden  de  ideas  literarias  por- 
que se  inauguró,  por  decirlo  asi ,  de- 
teniendo el  curso  de  una  revolucioa 
que  todo  lo  habla  destruido,  y  recon^ 
truyendo  la  sociedad  sobre  su  verda» 
dera  base:  la  religión  y  la  moral. 

He  aqui  un  párrafo  en  que  á  vuelta 
de  algunas  verdades  innegables  se  des* 
cubre  claramente  esa  especie  de  eclec» 
ticismo  político  y  literario  que  ha^is- 
tinguido  siempre  las  opiniones  del 
ilustre  autor  del  JS"íí/^o.  Huyendo  el 
Sr.  Martinez  de  los  principius  absolu- 
tos, lleva  algunas  veces  sus  ideas  á 
una  región  imaginaria,  imposible. 

"Se  han  mostrado  ,  dice  ,  en  est» 
asamblea  opiniones  muy  opuestas  so- 
bre el  mérito  de  nuestro  siglo  ,  en  lo 
que  concierne  á  la  literatura.  A  de- 
cir verdad,  hallo  las  unas  y  las  otras 
algún  tanto  exageradas.  Quizas  nace 
semejante  opinión  de  la  disposiciun 
de  mi  espíritu  que  jamás  se  lanza  á 
los  estremos.  Mas  sinceramente  crea 
que  nuestro  siglo  no  merece,  ni  que 
se  le  alabe  mucho,  ni  que  se  le  des« 
precie  en  demasía.  Ha  hecho  verda- 
deros adelantos,  no  solo  en  las  cien- 
cias üsicas,  lo  que  está  fuera  de  toda 


duda,  si  que  también  en  algunos  ra- 
mos de  ia  bella  literatura..."  "Ra- 
mos bay,  continúa  mas  adelante,  que 
se  hallan  en  nuestro  t'empo  en  un  es- 
tado de  prosperidad  ostensible:  hay 
otros  que  se  encuentran  ,  preciso  es 
decirlo,  en  estado  de  decadencia;  al- 
gunos con  dificultad  podrán  levantar- 
se. De  todos  modos  es  cosa  cierta  que 
la  literatura  actual  hace  esfuerzos 
constantes  y  coronados  algunas  veces 
de  un  éxito  feliz  para  satisfacer  las  ne- 
cesidades de  la  época,  poniéndose  en 
armonía  con  el  espirita  del  siglo. 
¿Logrará  su  objeto?  Lo  ignoro.  Sin 
embargo,  yo  abrigo  esta  esperanza. 
Nos  hallamos  en  una  via  de  mejw:a, 
de  progreso  3  tenemos  un  instinto  ge- 
neroso que  nos  impele  hacía  un  me- 
jor porvenir,  como  ese  sentimiento  que 
está  en  el  fondo  de  nuestras  almas,  y 
que  nos  anuncia  la  inmortalidad." 

La  segunda  parte  del  artículo  de  que 
hablamos  tiene  por  objeto  vindicar  á 
Lope  de  Vega  de  varias  acusaciones 
que  se  le  han  hecho.  A  los  que  di- 
cen que  nuestro  célebre  autor  dramá- 
tico no  habia  estudiado  filosofía,  con- 
testad Sr.  Martínez  de  la  Rosa  recor- 
dando que  Lope  como  todos  los  poe- 
tas de  España  del  siglo  XVI  era  muy 
instruido,  conocía  todo  lo  que  se  co- 
nocía en  su  tiempo:  poseía  las  lenguas 
sabias,  habia  estudiado  las  bellas  le- 
tras, la  historia  ,  la  teología,  la  juris- 
prudencia, habia  viajado  por  Italia  y 
por  otros  países  de  Europa.  Lope  de 
Vega,  á  quien  ha  llamado  Cervantes 
monstruo  de  la  naturaleza,  creó  el 
teatro  español  dándole  un  carácter 
original:  hizo  cabalmente  lo  qne  ha- 
bían practicado  los  poetas  de  Roma 
cuando  quisierím  tener  un  teatro  pro- 
pio. Osaron  abandonar  las  huellas  de 
los  griegos  presentando  en  la  escena 
acontecimientos  de  su  pais,  con  las 
costumbres  nacionales,  con  la  simple 
toga  del  pueblo,  ó  con  la  pretexta  de 
los  patricios.  El  mismo  Horacio  habia 
dado  este  consejo,  y  siguiéndolo  nues- 
tro poeta  abandonó  las  huellas  de 
los  griegos  y  de  los  romanos  ,  y  no 
porque  dejase  de  conocerlos ,  sino 
porque  obraba  con  arreglo  á  un  plan 


•I93-. 

jformado  de  antemano.  En  el  arie  nue» 
vo  de  hacet  comedias  (6bra  publica- 
da por  el  mismo  Lope  con  la  mira  de 
responder  á  las  criticas  severas  que  se 
le  dirigían)  se  espresa  poco  mas  ó  me- 
nos en  estos  términos. =*'Bien  se  que 
Grecia  y  Ronja  me  llamarán  un  ¿«r- 
¿¿rr<7,  mas  cuando  debo  escribir  una 
óomcdia  comienzo  por  encerrar  con 
llave  á  Pláuto  y  Terencio  para  que 
no  den  grandes  gritos.  Puesto  que  se 
trata  de  agradar  al  público,  y  que  es 
un  poco  bestia  ,  preciso  es  hablarle 
bestialmente.»  «No  hago  yo,  dice  el 
Sr.  Martínez  de  la  Rosa,  no  hago  yo 
otra  cosa  que  presentar  el  pensamien- 
to de  Lope,  despojándolo  del  encanto 
de  la  espreslon  y  del  rasgo  de  la  poe- 
sía: es  como  si  os  presentase  un  bello 
cuadro  de  Morillo  sin  colorido,  sin 
gracia;  nada  masque  los  contornos  de 
una  mala  litografía.»  Lope  de  Vega, 
preciso  es  confesarlo,  llevó  al  esceso 
su  sistema,  cometiendo  deplorables 
estravios  ,  mas  estaba  impresionado 
de  una  idea  del  todo  justa:  el  fondo 
de  su  sistema  era  verdadero. 

Tales  son,  en  resumen  ,  las  ideas 
que  emite  el  Sr.  Martínez  al  juzgar  y 
defender  de  inculpaciones  inmereci- 
das al  padre  de  nuestro  teatro. 


Sancho  García,  drama  original  del 
Sr.  Zorrilla. 

Los  periódicos  de  Madrid  se  han 
ocupado  bastante  de  esta  obra  dramá- 
tica ,  que  acaba  de  dar  á  luz  el  Sr. 
Zorrilla.  Como  composición  trágica  ha 
sido  anunciada,  y  si  hemos  de  creer  al 
Heraldo,  ella  es  una  nueva  prueba  de 
la  reacción  literaria  que  se  nota  en  el 
teatro ,  mas  que  en  ningún  otro 
ramo  de  la  literatura,  porque  los  per- 
sonages  que  calzan  coturno  casi  todos, 
el  esmero  de  las  formas,  y  la  entona-» 
cion  del  lenguage,  no  dejan  duda  de 
la  intención  que  ha  llevado  el  autor 
de  allanar  el  camino  á  la  rehabilita- 
ción de  la  tragedia. 

Pero  á  esto  dice  el  Sol,  y  ciertamen- 
te no  va  descaminado,  que  la  palabra 
composición  trágica  nada  dice,  á  fuer- 
za de  no  determinar  nada.  cComposi- 


cion  trágica  significa  la  cnalidíad,  el 
carácter,  no  el  ge'nero  ;  coraposiciou 
trágica  es  lo  mismo  que  tragedia  en 
sentido  lato.  Ahora  bien,  tragedia  en 
sentido  lato  comprende  el  género  de 
Sófocles  y  el  género  de  Calderón:  tra- 
gedia en  sentido  estricto  se  dice  auto- 
nomásticamente  del  drama  clásico. — 
Cual  de  estos  dos  géneros  ha  querido 
determinar  el  Sr.  Zorrilla,  denomi- 
nando composición  trágica  á  su  obra? 
Ninguno.  Su  prppósilo  era  componer 
unaobra  que  no  fuese  ni  drama,  ni  tra 
gedia  clásica,  no  atreviéndose  á  pres- 
cindir de  la  índole  de  aquel,  ni  á  ajus- 
tarse á  las  condiciones  de  esta.  Pero  lla- 
me el  Sr.  Zíorrilla  como  gustei  su  obra, 
nosotros  la  llamaremos  siempre  dra- 
ma.» 

El  Sol  cree  que  tampoco  podía  ser 
de  otro  modo,  porque  los  asuntos  pu- 
ramente feudales  como  el  de  Sancho 
García  no  se  acomodan  á  la  índole  de 
la  tragedia.  "El  feúdalisráo  poro,  dr« 
Ce,  no  irá  nunca  á  buscar  por  intérpre- 
te at  clasicismo;  la  tragedia  no  aspira- 
rá nunca  en  su  elevación  á  Ja  realidad 
histórica  del  drama." 

ílace  en  seguida  el  mismo  periódico 
un  análisis  comparativo  de  Sancho 
García  y  de  la  Condesa  de  Castilla  de 
Cienfuegos,  considerando  el  primero 
en  sú  argumento  como  una  copia  del 
segundo,  y  como  una  copia  de  no 
muy  buena  especie,  porque  hay  en 
ella  considerada  con  relación  al  ori- 
ginal, mas  impropiedad  en  los  carac- 
teres, y  menos  moralidad  en  la  espo- 
Sicion  del  pensamiento.  Falsedad  en 
el  fondo  y  exageración  en  \a  fornia. 
Tal  es  el  juicio  concreto  del  Sancho 
Garda,  según  la  opiniqn  del  Sol.  En 
medio  de  todo  no  puede  negarse  que 
la  versificación  es  hermosa. 

Hablaremos  otro  día  de  diferentes 
materias  par^  lasj  ciiales  no  tenemos 
hoy  lugar-  en  nuestras  columnas. 


— 194- 


i;¿^(X>i;m^^S<C^<= 


51  Uapreciable  H.  R. 


Vuelve,  joven  hermosa, 
A  la  margen  undosa 
Del  purísimo  Bétis  dilatado: 
Darán  por  tí  al  ambiente 
Las  blandas  flores  su  perfume  ardiente 
Mas  dulce  y  regalado. 

Yo  en  la  triste  ribera, 
Donde  la  espuma  fiera 
Veloz  se  estiende  de  los  anchos  mar^s^ 
Te  cantaré  lloroso. 
Desnudo  mi  laúd  armonioso 
De  rosas  y  azahares. 

A.  de  Castro. 


ldOÍ§  €AW€AáíA»AS. 

NOVELA  ORIGINAL 

J)edicada  d  C.  A, 
Sola  en  la  paz  de  los  sepulcros  creo. 

ESPKONCEDA. 


L 


JOS  días  se  suceden  á  los  dias ,  los 
años  á  los  años,  la  lozanía  y  las  ilusio- 
nes de  la  juventud  se  agostan  como  las 
flores,  estas  caen  en  el  cieno ,  y  las 
otras  van  á  parar  á  un  nicho  del  ce- 
menterio, *'si  es  que  hubo  dinero  para 
comprarlo'*:  que  sino,  haremos  cama 
redonda  con  los  que  sin  baber  sido  na- 
da en  el  mundo,  dejaron  de  ser;  y  allí 
durmiendo  el  sueño  de  la  eternidad» 
haremos  lugar  á  los  que  se  levantan 
cuando  nosotros  caemos;  á  los  que  lle- 
nos de  juventud  y  de  ilusiones  apren- 
den en  nuestros  improvisados  y  nun^ 
ca  bien  ponderados  colegios  de  huma- 
nidades y  en  nuestras  bien  reorgani» 
zrtí/aí  universidades ,  á  ser  pozos  de 
ciencia  ,  sapientísimos  varones,  que 
también  en  su  dia  irán  á  caza  de  em- 
pleos, cátedra-  y  Uiv.gercs  íicí.s,  )  se 


•finará»  y  andarán  á  moqáetazos  por 
una  vara  de  alcalde.  Le  lanzarán  artí- 
culos tirolentos  en  la  prensa  perió- 
dica, donde  se  debatirán  y  dilucida- 
ran los  asuntos  é  intereses  del  pueblo, 
»m  andír  en  dimes  y  diretes,  como  aho- 
ra se  usa,  Icosa  asaz  sucia  y  agena  de 
hombres  de  mediana  razón:  desvelán- 
dose afanosos  aguzarán  su  caletre  pa- 
ra escribir  folletines  que  entretengan 
á  las  bellas,  y  las  hagan  dulcemente 
sonreír:  ó  bien  estupendas  traduccio- 
nes de  los  ingenios  de  allende  el  Piri- 
neo, para  hacerles  derramar  Ia'grima« 
altamente  sentimenlaies.  Y  asi  en  con- 
fuso remolino  unos  y  otros,  afanándo- 
se y  andando  á  vueltas  con  sus  pasio- 
nes, preocupaciones  y  locos  devaneos, 
empujados  por  la  corriente  incansable 
de  los  años,  se  encontrará ncomo  nos- 
otros, con  la  cabeza  cana  y  el  corazón 
Tacío,  la  vista  en  lo  futuro,  la  memo- 
ria en  lo  pasado,  y  la  mano  sobre  el 
sepulcro!!.' ..,i ^^^ 

Y  mas  allá,  y  mas  allá!!!!  inútil  es 
tender  la  vista  mas  allá;  la  fe  huyó  de 
los  cor'izones,  y  en  vano,  hombres  que 
con  todo  especuláis  ,  queréis  hacer 
una  reacción,  eii  vaidé,  sí;  que  lo  qué 
ha  sido  no  puede  volver  á  ser;  la  es- 
peranza tarde  vuelve  al  corazón  de 

donde  huyó...* 

Aqui  llegaba  yo,  cuando  sonó  á  ¡n¡¿ 
oídos  una  estrepitosa  carcajada,  que 
ahuyentando  mi  tétrica  inspiración,  y 
haciéndome  dar  un  sallo  en  la  silla,  me 
obligo  á  volver  la  cabeza  para  buscar 
al  que  tan  bruscamente  interrumpía 
mis  románticas  meditaciones,  Y  era 
Un  cierto  sobrino  mió,  uno  de  estos 
mocitos  del  día,  como  dice  mi  abiitíla, 
moger  por  lo  demás  de  claro  juicio  y 
de  sano  entendimiento;  uno  de  estos 
mocitos  de  luengas  melenas,  dé  arru- 
gado entrecejo  y  crecida  pera,  el  cual 
sin  saludarme,  ni  dejarme  volver  del 
susto,  poniéndome  con  su  acostum- 
brada llaneza  la  mano  sobre  el  hom- 
bro, me  dijo: 

— Tío/  lio/  de  cuando  acá,  V.  escri- 
biendo en  un  tono  tan  llorón,  y  tan 
Superabundantemente  escéptico,  que 
fuera  capaz  de  espeluznar  al  mismo 
Víctor  Hugo?  V.  entre  sepulcros!  no 
me  queda  mas  que  ver!  apuesto  á  que 
\á  V.  abacería  apología  deUuicidio? 
— No,  la  del  matrimonio. 
— Pues  precisamente  á  eso  vengo  yo, 
y  pongo  desde  luego  en  su  noticia  qué 
me  caso. 

-=¿Te  casas?  vaya,  me  alegro:   ¿y 
cuando?  sepamos. 
—Oh!  eso  es  muy  largo  de  contar; 


!95- 

ahora-  lo  que  necesito  es  dinero ,  y  él 
preciso  que  V.  me  lo  dé. 

==EI)!  siempre  serás  un  tronera.  Te 
▼asá casar  y  me  pides  dinero. 

— Ay!  cosa  mas  natural!  me  es  indis- 
pensable, preciso,  llevar  á  mi  futura 
esta  noche  al  teatro,  y  hacerle  para 
mañana,  que  es  su  cumpleaños,  un 
magnífico  regalo,  y  no  tengo  un  cuar- 
to^ pero  en  cambio  tengo  un  tio  tan 
complaciente,  tan  bondadoso,  que  ^e- 
ria  hacerle  una  injusticia  ,  creer  que 
no  me  daría  algunois  doblones  para 
salir  airoso  de  este  apuro. 

«*Pues  sobrino,  te  engañas,  yo  no 
soy  mas  que  tio,  estás? aun  no  he  lle- 
gado á  primo. 

=Vamos,  V.  se  chancea ,  eso  no 
puede  ser,  estoy  comprometido,  y  con 
señoras,  se  sabría  en  todo  Cádiz  y.... 

• ¿. .•*•••'•.  í« ^.,. 

"=Pues  mira,  tiende  tu  red  por  otra 

parte,  porque  yo .^, 

Y  metiendo  fas  mánOs  en  el  bolsillo 
del  gabán,  le  Volví  la  espalda,  y  mé 
puse  á  leer  lo  que  antes  escribiera. 

—  Según  eso,  Y.  me  abandona  ea 
una  situación  como  esta:  ¡ah!  maldita 
sea  mi  estrella.  En  fin,  como  haré  ya 
para  tener  dinero,  hoy  mismo  ,  por- 
que ló  primero  es  mi  honor;  hágase  Vf 
cargo,  tío,  que  es  una  niña  lindísima, 
muy  rica  por  añadidura  ,  y  que  me 
casaré  con  ella,  su  familia  vécon  gus- 
to nuestros  amores,  está  recienvenída 
á  Cádiz,  y  no  es  razón  que  por  una  bi- 
coca esponga  mi  felicidad  y  mi  for- 
tuna. 

=Hombre!  estás  loco?  pues  y  Rosas^ 
y  la  interesanle  Ko^a,  tu  niña  sent¡« 
mental  y  melancólica,  la  virgen  de  lus 
primeros  amores,  tu  palomita  inoc ru- 
le, que  hace  la  friolera  de  tres  años 
tuvo  la  desgracia  deque  un  loco  co- 
mo tú  la  enamorase? 

Hizo  mi  sobrino  un  movimiento,  no 
sé  si  de  disgusto  ó  He  impaciencia,  y 
cruzando  los  brazos  á  la  espalda,  é  in- 
clinando la  cabeza  sobac  el  pecho, 
mcdilabundo  y  triste,  púsose  á  pasear! 
—Mira,  Julio,  ven  acá  ,  le  dije  yo 
después  de  algunos  momentos  de  si- 
lencio: siéntate  aquí,  y  dime  la  verdad 
de  todo  esto;  pero  con  juicio:  hazte 
cargo  que  eres  un  hombre  de  razón. 
Sonrióse,  y  me  di  jo: 

—¿V.  quiere  le  diga  la  verdad?  pues 
bien,  Rosa  no  es  aa  para  mi  la  niña 
sentimental  y  melancólica  ,  la  vírgeo 
de  mis  primeros  amores,  aquel  afán, 
aquel  deseo  insaciable  de  estar  junto  á 
ella,  de  admirarla  emhelesado,  de  res- 
pirar su  aliento,  de  adorarla  cual  sí 
fuera  una  deidad,  se  ha  ido  apagando 


disminay endose,  hasta  desaparecer  in- 
sensiblemente. Y  si  me  pregunta  V. 

la  razón,  no  se  la  sabré  dar....^ 

«»En  conclusión,  tú  ya  no  la  amas, 
pero  la  estas  engañando. 

— =Poco  á  poco,  tío,  yo  quisiera,  áu 
felicidad;  pero  su  felicidad  y  la  mia 
son  dos  cosas  muy  distintas,  y  sin  em- 
bargo, no  me  atrevo  á  decirme  á  mí 
mismo  que  no  la  quiero. 

■«Oiga!  pues  á  qué  llamas  tú  que- 
rer? 

"^-^    i  se  yo:  la  quiero  como  se  quie- 

íialaja  de  mucho  valor:  la  ten- 

idada,  no  me  causaiá  ilusión, 

en  un  rincón  si  V.  quiere,  pero 

ero  que  nadie  la  mire  con  ojos 

>sos:  que  nadie  la  toque,  ni  que 

íenseen  nadie  mas  que  en  mí. 

osa  es  ya  la  flor  marchita,  la  otra 

qne  se  abre:  y  apuesto  á  que  esa 

otra  lindísima  y  remilgada  raell-cn- 

dra^  merece  ahora  todas  tus  adora cio- 

pes,  encomios  y  alabanzas. 

— Olí/  si  V.  la  viera,  disculpara  sin 
duda  mi  flaqueza,  suponiendo  que  tal 
sea,  dejar  la  una  por  la  otra.  ¡Es  tan 
hermosa!  su  conversación  tan  seducto- 
ra, sus  paiabras  van  siempre  dirigidas 
al  corazón  y  penetran  hasta  él:  .si  acom- 
pañándose con  el  piano  ,  cania  su  fi- 
gura, dejando  de  ser  interesante,  se 
convierte  en  aérea  y  misteriosa,  pare- 
ce una  hada  voluptuosa  que  sub}uga 
con  sus  miradas  y  sus  cánticos  ;  los 
acentos  de  su  voz  vibrante  y  sunora, 
abrasan  el  alma  y  transportan  á  un 
mundo  de  sensaciones  hasta  ahora  pa- 
ra mí  desconocidas. 

{Se  continuard.) 


-196- 


%i  mérito  artístico 


©@Ki  mm.  ^kLwm. 


Mucho  han  sentido  el  público  ga- 
ditano la  partida  del  JQstamente  ce- 
lebrado D.  José  Valero.  Los  nume- 
rosos amigos  que  tiene  en  esta  po- 
blación, deseábamos  poseer  su  re- 
trato. El  joven  artista  D.  Antonio 
Bravo,  cuya  aplicación  es  notoria, 
se  ofreció  á  hacérnoslo,  y  lo  ha  des- 
empeñado de  la  manera  que  obser- 
varán nuestros  suscritores. 


Tenemos  eldisgasto  de  no  haber 
visto  rucstro  teatro  mas  obras  de 
este  artista  que  las  lindas  decora- 
ciones del  Terremoto  de  la  Marli- 
nicti,  y  de  no  haber  tenido  ocasión 
de  aplaudirlo  mas  que  en  la  repre- 
sentación de  este  drama. 

Muy  gratos  recuerdos  nos  ha 
dejado  el  Sr.  Valero  con  los  dramas 
Guzman  el  Bueno,  Ricardo  Darling- 
ton,  Luis  Onceno,  y  con  muchas 
comedias  de  costumbre.  Puede  es- 
tar seguro  del  afecto  que  le  profe- 
san los  gaditanos:  pruébenlo  el  tes- 
timonio con  que  han  mirado  sil 
marcha  á  Sevilla. 


iiu  niairifinouio? 


«Mire  V.,  amigo,  á  no  dudarlo, 
aquellos  son  casados:  inútil  es  pues 
que  pierda  V.  en  seguirla:  no  vá 
con  su  hermano,  ni  cuñado,  sino  con 
un  marido  que  hace  lo  menos  un 
año  disfruta  del  tálamo  nupcial. — 
¿Pero  hotnbre,  por  dónde  lo  sabe  V? 
Esto  contesté  yo  al  amigo  que  á  mi 
lado  tenia,  y  que  parados  ambos  en 
una  de  las  esquinas  de  la  calle  de 
la  Carne ,  cuartel  general  hoy  de 
los  que  andan  á  caza  de  amantes, 
habíame  dado  varias  contestaciones 
análogas  sobre  el  estado  social  de 
las  parejas  que  inmediatas  á  nosotros 
pasaban. =Já,  já,  já,  respondióme 
el  amigo:  se  coiioce  que  es  V.  poco 
observador,  y  algo  novel  en  la  car- 
rera. Asidora  V.  varios  paseos  en 
valde,  y  en  lugar  de  perseguir  á  una 
primita  que  va  en  casa  de  su  lia  con 
su  primo  por  sopuesto,  ó  á  una  lin- 
da joven  que  acompañada  de  su 
amable  hermano  sale  á  ver  los  wit*- 
ñecos  de  la  feria,  perderá  V.  el  tiem- 
po sirviendo  de  page  á  un  matrímo- 
nio...  que  no  ofrece  resultados  pa- 


ra  los  de  nnestra  escuela.  Pero  ya 
que  á  Dios  gracias  estamos  V,  y  yo 
algo  desocupados,  voy  á  darle  una 
leccioncíta,  siquiera  lo  considere  á 
V.  como  buen  hermano  y  compa- 
ñero. 

¿Quiere  V.  distinguir  un  matri- 
monio de  olra  parojy  cualquiera,  de 
las  que  por  el  Jado  de  V.  pasan?  Tó- 
mese Y.  el  trabajo  de  seguirlos  por 
un  corto  rato.  =  lVíuger,  parece  que 
vas  soñando;  ya  has  tropezado  dos 
veces. =Hombre,  de  qué  mal  ge- 
nio estás  hace  dias:  con  alguien  ha- 
brásTefiido:  aseguróte  tienes  un 
humor  ahora...  no  te  conozco. = 
Si....=Hombre,  qué  callado  vas, 
no  oyes  lo  que  te  voy  diciendo? -,- 
Si...  sí  cobro  para  Pascuas  te  com- 
praré ese  trage...==No  te  hablaba 
de  eso,  sino  del  niño  que  no  tiene 
sombrero. ==Pues  bien,  niuger,  eso 
queria  )o  contestarle  que  si  cobro. 
Labra  Irage  y  sombrero:  si  no,  ten- 
dréis paciencia  como  la  tienen  otras. 

Auiigo  mió,  cuando  á  una  pareja 
la  oiga  y.  este  diálogo,  no  lo  dude 
V., matrimonio,  y  matrinionjo  cori' 
sumado. 

Por  el  contrario,  si  hieren  los 
oidos  de  V.  aquello  de — Hija  mia, 
te  has  lastimado?=No,  Pepe. — 
Quieres  que  pasemos  por  la  confite- 
ría, que  á  ti  to  gusta? — Mira,  Pe^ 
pe,  vamos  por  otra  calle,  que  por 
aqui  hay  muchos  impertinentes.... 
Ya  eso  es  otra  cosa,  puede  V.  te- 
ner esperanzas.  Y  si  la  pareja  nova 
del  brazo,  si  ella  pugna  porque  el 
acompañante  ó  dueña  pase  inmediar 
to  á  los  grupos,  no  se  detenga  V., 
avance,  y    dé  la  carga^ 

Yaya  Y.  á  paseo  á  la  Plaza,  Su 
atención  se  fija  sobre  aquellos  dos 
prógimos  que  vienen  por  la  calle 
Ancha.  ¡Qué  linda  es  ella!==Si  se- 
rá su  padre?  dice  Y.  Pero  tenga 
paciencia....  déjelos  Y,  que  entren 
en  el  paseo,  sígalos.  A  las  pocas 
vueltas  descubre  el  hombre  á  una 
señora  que  viene  cpn  (los  niñas ,  y 
la  dice  á  su  sat élite. -rr-Mira,  mu- 
ger,  aquí  viene  Doña  Carmen  y  las 


197- 

niñas;  únete  coir  ellas  por  un  rata, 
que  he  visto  á  D.  Antonio,  y  ten- 
go que  dar  una  razón  que  le  intere- 
sa.—El  hombre  seunió  con  D.  An- 
tonio: la  razón  interesante  era  de- 
cirle que  el  paseo  está  muy  bueno, 
que  hay  en  él  muy  lindas  mucha- 
chas, y  lamentarse  de  no  gozar  de 
la  libertad  del  soltero.  Las  cuatro 
han  dado:  la  muger  pasa  inmediata 
á  su  esposo,  y  echándole  una  colé- 
rica mirada,  dicele  con  reticencia. 
Cuando  tú  quieras.==Abur,  don 
Antonio,  ya  ve  Y.,  á  mi  muger  no 
le  falta  apetito.— MATRIMONIO, 
de  esposos  era  la  pareja  á  quien  Y» 
vio  venir  por  la  calle  Ancha. 

1.0  que  es  en  el  teatro,  á  prime- 
ra vista  conoce  Y,  si  la  señorita  que 
ha  llamado  su  atención,  y  que  os- 
tenta su  esbelteza  en  uno  de  los 
palcos  principales  ,  tiene  también 
cara  mitad.  Sentada  en  el  sitio  pre- 
ferente, distingue  Y.  también  en 
segundo  término  á  un  hombre  que 
duermo,  ó  cuyos  anteojos  se  diri- 
gen alternativamente  ai  foro,  á  la 
cazuela  y  a  los  palcos.  No  bien  ha 
caído  el  tejón,  saca  la  petaca,  y  pa- 
sa á  echar  humo  por  los  corredo- 
res, y  poco  se  cuida  de  dirigirle  la 
palabra  á  la  Señorita,  á  quien  difí- 
cilmente le  verá  Y,  mover  los  la- 
bios en  toda  la  noche....  á  no  ser 
que  un  compasivo  amigo,  venga  á 
enterarse  de  la  salud  de  la  señora. 

En  fin,  amigo  mío,  mucho  me 
queda  que  decir  á  Y,  sobre  este 
asunto  de  suyo  demasiado  largo  pa- 
ra una  sola  lección-,  asi  es  que  con- 
tinuaremos nuestra  tarea  en  el  pri- 
mer momento  desocupado.  Di  gra- 
cias á  mi  fisiólogo ,  como  ahora  se 
dice,  y  no  echando  en  saco  rolo  sus 
indicaciones ,  prometíle  que  nos 
volveríamos  á  ver,=P. 

MetaZ)OS* 


De  Granada  nos  escriben: 

Se  ha  ejecutado  reí  ientemente 


en  nuestro  teatro  la  ópera  el  Tem- 
plario.  Muy  aplaudida  ha  sido  la 
señora  Di  Franco  en  el  desempeño 
de  Rebeca.  El  señor  ünanue  tam- 
bién ha  agradado  mucho. 

Las  últimas  funciones  dramáti- 
cas que  aqui  se  han  verificado,  son 
el  Terremoto  de  la  Marliníca,  Ca- 
zar en  vedado  ageno,  y  el  Timoteo, 
comedia  traducida  del  francés  por 
el  joven  Tamayo. 


De  Valladolid  nos  dicen  con  fe- 
cha del  6. 

Amor  de  Madre  y  la  Espiaciort 
son  las  comedías  últimamente  re- 
presentadas en  este  teatro.  Esta 
noche  ejecutan  Los  dos  Virreyes. 

El  Sábado  9  de  este  mes  debe 
entrenarse  en  Salamanca  una  come- 
día en  3  actos  con  el  titulo  de  Va- 
sallo y  Emperador:  es  obra  de  D. 
Ventura  Ruiz  de  Aguilera  y  de 
D.  Juan  de  Alba.  La  estrecha  amis- 
tad que  nos  une  al  Aguilera  nos  ha 
proporcionado  los  siguientes  ver- 
sos que  forman  parte  de  una  escena 
de  dicha  comedia. 
Mentisteis  amparado  de  mi  nombre, 
Nombre  que  supo  conquistar  mi  espada 
Ante  quien  tiembla  el  mundo,  y  no  os 
asombre; 
Que  el  mundo  entero  ante  mi  nombre 
es  nada. 

Y  si  visteis  del  mundo  las  legiones 
Ante  vuestro  poder  gemir  temblando; 
Sí  visteis  espantadas  las  naciones 
Ante  el  rojo  pendón  de  San  Fernando: 
Entonces  bien  está;  subir!  al  solio 
Vos  vencedor  de  tan  opuestas  zonas, 

Y  aquí  en  este  moderno  capitolio 
Oi  daré  de  oro  y  hierro  mis  coronas. 

Otro  dia  enviaré  á  VV.  su  aná- 
lisis. 


Nos  dicen  de  Santiago  de  Galicia 
qne  el  primer  barba  de  aquel  teatro 
el  señor  Barreda,  procedente  de 
Cádiz,  ha  puesto  en  escena  con  gran- 
de aparato  un  drama  traducido  por 


198— 

él,  que  se  titula  Los  dos  renegados. 
Esta  obra  es  del  joven  poeta  portu- 
gués Silva  Leal. 


CERTIFICACIÓN    DE   MUERTE. 

Un  cabo  irlandés,  que  fué  senten- 
ciado á  muerte  en  Inglaterra,  que- 
ría participar  esta  notit  ia  á  su  mu- 
ger:  para  ello  le  escribió  una  carta 
en  la  víspera,  que  era  Viernes-,  pe- 
ro conociendo  que  no  podia  decir- 
le lo  que  habia  de  pasar  al  dia  si- 
guiente, y  que  en  este  úllimo  tenia 
nmcho  que  hacer,  determinó  escri- 
bir otra  con  la  fecha  del  S/)bado,  me- 
dio que  le  pareció  el  mas  anropósi- 
to  para  salvar  todas  las  dificultades. 
La  carta  estaba  concebida  en  estos 
términos. 

Mi  siempre  querida  Antonia. — 
Siento  mucho  que  no  te  hubieses 
hallado  aquí  para  darte  el  último 
abrazo.  Sabrás  que  hoy  me  han 
ahorcado  poco  después  de  las  once 
de  la  mañana.  Gracias  á  Dios,  mo- 
rí como  buen  cristiano,  después  de 
confesar  y  comulgar,  y  tuve  la  sa- 
tisfacción de  observar  que  todos  se 
compadecieron  de  mi.  Antonia,  no 
me  pierdas  de  la  memoria,  niteol- 
vide«íde  decir  á  nuestros  hijos  que 
ya  no  tienen  padre.  Tu  marido,  que 
te  quiere  hasta  después  de  la  muer- 
te, =  Pairee  t'o. 

En  vista  de  tal  certificación,  la 
viuda  pasó  á  segundas  nupcias,  so- 
lamente con  el  objeto  de  que  sus 
hijos  no  estuvieran  sin  padre. 


Decia.don  Juan  de  Meneses  que 
las  cosas  en  que  un  hombre  tiene 
menos  paciencia  son  en  servir  y  no 
agradar,  en  pedir  y  no  recibir,  en 
dar  y  que  no  agradezcan,  y  en  es- 
perar y  no  conseguir. 


BBiriSl'A    TBATMM^ 


TEATRO  PRINCIPAL. 

£i  Sábado  se  puso  en  escena  á  be- 
neficio de  D.  Alejo  Pacheco  la  co- 
media, imitación  del  gabacho,  no- 
minada lo  de  arriba  abajo. 

Carece  totalmente  de  mérito,  y 
la  enumeración  de  sus  defectos  no 
cabe  en  lo  estrecho  de  la  pluma.  Su 
lenguage,  ó  por  mejor  decir,  el  de 
los  imitadores  don  Juan  de  la  Cruz 
Tirado  y  Lombía,  es  pésimo.  Por 
fin,  en  sabiendo  un  mal  castellano, 
y  un  mal  francés,  se  pueden  hacer 
brillarles  traducciones,  y  lograr  la 
admiración  de  los  ignorantes.  ¡Si- 
glo feliz!  cuantos  y  cuantos  genios 
produces!  Teatro  Kspañol,  dichoso 
tú  en  manos  de  tus  partidarios!  £1 
público  gaditano  ha  formado  muy 
inal  juicio  de  ella,  y  nosotros  lo  se- 
gÜmíos. 

En  su  ejecución  hubo  de  lodo. — - 
E!  carácter  de  la  señora  Revilla  se 
aviene  mal  con  cl  de  lasmanolasdel 
rastro.  Hizo  por  consiguiente  esta 
actriz  lo  que  pudo,  y  nada  mas.  No 
fué  culpa  suya. 

El  señor  Calvo  representó  con 
mucho  acierto  el  difícil  papel  de  don 
Gabriel.  Tenemos  á  este  actor  en 
eslima,  porque  siempre  ha  procu- 
rado y  conseguido  agradar  á  los 
gaditanos. 

El  señor  del  Rio  trabajó  perfec^ 
lamente:  sentimos  oo  leneiio  en 
nuestro  teatro  el  año  venidero. 

El  señor  Cejudo  continuamente 
ha  dado  pruebas  de  sus  deseos  de 
agradar,  y  en  esta  comedia  nos  gus- 
tó iniinilo. 


-499- 

No  queremos  mal  al  señor  Pa-í 
checo;  pero  ha  dejado  pocas  simpa- 
tías en  el  público  gaditano.  £n  la 
comedia  que  nos  ocupa  hizo  su  par-v 
te  regularmente. 

Volvióse  a  poner  en  escena  el  úl- 
timo dia  la  Otra  casa  con  dosfuer^ 
tas,  PLAGIO  de  la  comedia  que, 
con  el  titulo  de  la  Dama  duende  es^ 
cribió  el  profundo  poeta  castellano 
D.  Pedro  Calderón  de  laRarca.  La 
ejecución  de  esta  pieza  no  dejó  nada 
que  desear  á  los  espectadores:  las 
actrices  demostraron  en  ella  sus 
buenas  dotes  artísticas,  y  el  señor 
Valero,  cuyo  retrato  tenemos  hoy 
la  satisfacción  de  repartir  á  nues- 
tros suscritores,  se  mostró  en  ella 
tan  perfecto  cómico  como  escelente 
trágico  se  ha  presentado  en  los  di* 
fíciles  dramas  que  con  entera  satis- 
facción le  ha  visto  el  público  gadi- 
tano. Su  esquisita  sensibilidad  y  na* 
turalidad  sorprendente,  sus  mane- 
ras y  gestos,  la  fácil  comprehen- 
sion  de  los  papeles  que  ha  tomado 
á  su  cargo,  y  los  conocimientos  que 
ha  demostrado  en  la  dirección  de  la 
escena,  le  hacen  acreedor  al  recuer- 
do de  los  gaditanos,  quienes  nunca 
podrán  borrarle  de  la  memoria.  Quó 
actor  se  atreverá  á  presentarse  el 
año  próximo  en  la  escena  que  ha 
dejado  con  tanta  gloria? 

La  compañía  dramática  marchó 
á  Sevilla-,  y  los  que  han  perdido  la 
esperanza  de  volver  á  ver  á  los  se- 
ñores Valero  y  del  Rio  en  la  futura, 
se  consuelan  sabiendo  que  sigue  en 
ella  el  Sr.  Calvo,  y  queel  S  r.  Lugar 
vendrá  á  compartir  con  él  los  tra- 
bajos dramáticos.  Veremos  á  quiea 
contrata  la  empresa  para  sustituir 
al  señor  Valero;  de  antemano  deci- 
mos que  tan  solo  hay  dos  artistas  en 
España  capaces  de  verifícarlo. — K 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos:  consta  de  un  pliego  de 
papel  marqnill  i,  al  que  acompañan  láminas  lilograñadas^  Jigurines  y  compom 
sicioaes  músicas.  S14  precio  4  rs,  vn.  para  los  señores  suscritures  d  la  Co* 
lección  de  Novelas,  y  5  para  los  que  no  lo  son,  JSn  las  prrvinoias  $  para 
los  primeros  j  6  para  los  segundos,  /raneo. 

ImprenU  da  la  Rev/sta  Médica,  plaza  de  ia  Constitución  ijúra.  11. 


Wiúmbrt  25  Ir^  1S42 


Periódieo  de  literatura,  eieneias^  artes  y  modas. 


Apuntes  Rlográñeos 


DE 


IPIEBIB®  Blg  (Í31UIIB®S.(1) 


r EDRO  de  Quírós,  poeta  sevillano, 
nació  á  fines  del  siglo  XVI ,  señalán- 
dose por  el  grande  amor  que  tuvo  á 
los  poetas  latinos,  y  especialínente  á 
Horacio,  á  quien  imitó  en  algunascom- 
posiciones.  Ignórase  el  año  de  su  na- 
cimiento, y  muy  pocas  circunstancias 
se  saben  de  su  vida,  vie'ndonos  preci- 
sados á  valemos  de  la  luz  que  arrojan 
sus  producciones  poéticas  sobre  este 
punto,  para  poner  aqui  algunas  noti- 
cias, aunque  no  del  mayor  interés. 

Dedicado  al  estudio  de  la  filosofía 
y  las  ciencias  teológicas,  abrazó  Pedro 
Quirós  la  carrera  eclesiástica,  y  entró 
en  la  orden  de  los  clérigos  menores 
de  Sevilla,  dando  eje:nplo  de  su  celo 
cristiano  por  la  bondad  y  severidad  de 
sus  costumbres,  que  le  ganaron  en 
breve  la  estimación  de  sus  compañe- 
ros y  superiores.  Pasó  parte  de  sus 
dias  e»  la  villa  de  Umbrete,  en  donde 
escribió  casi  todos  «us  rofna nces,  y 
se  restituyó  últimamente  á  Sevilla, 
donde  murió  por  lósanos  de  1670,  de 
edad  muy  avanzada. 

(1)  Nuestro  joven  amigo,  el  poeta 
sevillano  D.  José  A  mador  de  los  Kioi, 
con  la  publicación  de  su  apéndice  al 
curso  de  literatura  de  Sismondi,  nos 
revela  del  trabajo  de  hacinar  las  noti- 
cias que  hasta  la  presente  habíamos 
podido  conseguir  de  este  vate  del  si- 
glo 17. 


Las  obras  poéticas  que  de  él  ecsi'ten 
están  reducidas  á  un  tomo  de  pequeño 
volumen,  que  se  conserva  manuscrito 
en  la  referida  biblioteca  de  la  catedral 
de  Sevilla,  y  que  contiene  las  compo- 
siciones siguientes:  Tres  loas  á  S.  Juan 
Bautista,  veinte  romances  místicos  y 
veinte  amorosos,  una  égloga  ai  Naci- 
miento de  Jesucristo,  cuarenta  sone- 
tos á  varios  asuntos,  cuatro  canciones, 
una  de  las  cuales  es  imitación  del  cán- 
tico Vill  de  David,  varios  epigramas 
y  madrigales,  y  una  porción  de  ende« 
chas:  tradujo  varios  cantares  de  la  igle- 
sia, y  entre  ellos  el  ritmo  Dies  irte,  y 
compu«io  finalmente  una  comedia  que 
tituló  La  Remediadora,  de  la  cual  no 
hemos  podido  hallar  mas  que  un  sone- 
to. Las  obras  que  escribió  en   prosa 
je  reducen   á   la   F ida  y  virtudes  del 
venerable  padre  Bartolomé  Simorilti, 
La  presentación  real  de    las   honras 
que  hizo  la  ciudad  de  Salamanca  al 
rey  nuestro  señor  Felipe  IT,  obra  que 
se  impiimió  en   la  misma  ciudad  en 
1666,  y  á  una  esposicion  sobre  el  pro- 
feta Juna's,  CU)  o  título  era:  In  Jonam 
profetam  comentar ia:  esta  última  pro- 
ducción estaba  preparada  por  nuestro 
insigne  sevillano  para  darse   á  la  es- 
lampa,  cuando   atajó   la  muerte  sus 
pasos,  desbaratando  al  par   sus  pro- 
yectos. 

Fué  Pedro  Quirós  muy  elogiado  por 
sus  coetáneos,  y  principalmente  por 
el  sapientísimo  y  florido  humanista 
Benito  Arias  Mcmtano,  quien  le  llamó 
única  gloria  del  Be'tis  en  el  libro  3.*>, 
párrafo  28  de  su  Retórica. 

Sus  composiciones  poéticas  están 
llenas  de  aentiraiento  y  amenidad,  y 


—201 
abundan  en  buenos  y  profundos  pen- 
samientos. 

Su  lenguage  es  puro  y  sencillo,  y  la 
dicción  bastante  esmerada  y  poética; 
pero  no  dejó  de  resentirse  Quirós  del 
contagio  general  que  infestaba  las  le- 
tras, dando  al  traste  con  muchos  y  muy 
buenos  talentos  ,  y  adoleció  también 
algunas  veces  de  hincbazon  ,  partici- 
pando del  guslo  por  las  antítesis  y  me- 
táforas violentas,  tan  eslrañas  á  la  na- 
turalidad y  sencillez,  dotes  indispen- 
sables de  un  buen  poeta.  Cánsanos 
sentimiento  ver  que  este,  que  tan  age- 
no  de  aquella  influencia  aparece  en 
algunas  composiciones,  se  deje  llevar 
hasta  el  punto  de  manchar  las  belle- 
zas que  en  otras  derramara. 

Pero  no  por  esto  dejóse  arrastrar  de 
tal  manera,  que  llegara  á  hacerse  inin- 
teligible, ni  tan  hinchado,  trivial  y  ri- 
diculo, como  los  imitadores  de  Gón- 
gora,  que  sin  el  genio  ardiente  de  su 
maestro,  se  emplearon  solo  en  comen- 
tarlo y  copiar  sus  defectos,  desechan- 
do, como  si  fueran  lunares  de  gran 
tamaño,  las  bellezas,  que  el  gran  va- 
te cordovés  sembró  en  sus  produccio- 
nes. Ya  han  visto  nuestros  lectores  al- 
gunas de  sus  poesias:  en  el  número 
pi'óximo  insertaremos  otras  varias. 
J.  A.  de  los  R. 


TJIT  0TT21SI. 


No  es  por  cierto  la  tarea  mas  en- 
fadosa ni  difícil  el  buscar  un  cursi 
por  esas  calles  de  Dios,  pues  que  de 
ellos  está  plagado  mi  pueblo  ,  á 
pesar  de  su  hermoso  clima ,  como 
dicen  que  dicen  ios  estrangeros, 
cuando  hablan  de  Cádiz.  ¿Y  qué 
tiene  que  ver  el  clima  con  los  cur- 
gis->=Nada,  pero  vamos  al  caso. 

Como  cada  uno  pienso  que  ha  de 
íi»urarse  al  cursi  de  su  manera-,  di- 
ré yo  como  me  lo  presenta  la  fanta- 
sía, por  ver  si  acierto ,  lo  cual  en 
otro  caso  me  es  indiferente. 

El  cursi  mío  es  delgado  mas  bien 
que  grueso,  su  ropa,  particularmen- 


te el  frak  ó  levita  siempre  le  está 
estrecba,  sus  toquillas  y  chaleco» 
los  usa  de  colores  fuertes,  y  en  to- 
do su  equipage  se  notan  síntomas 
de  raido,  asi  como  en  su  aire  algo 
de  lo  que  llamamos  recortado. 

El  destino  de  mi  cursi  es  ei  si- 
guiente, Vá  á  un  baile,  y  se  pone  d 
media  vela  con  vino  malo. — Dispu- 
ta con  el  mozo  acerca  de  la  vuelta, 
y  esto  á  gritos  para  que  se  entere 
el  público. =Se  encara   con  la  or- 
questa pidiéndole  que  toque  lo  con- 
trario á  lo  que  está  dispuesto. — No 
pierde  nada  de  lo  quo  se  baile,  des- 
de el  primer  wals  hasta  la  greca 
inclusive. =Toca  las  palmas  ,  en  fa 
contradanza  española  para  llevar  el 
compás  en  ciertas  figuras,  y  en  el 
rigodón  para  aplaudir  á  su  compa- 
ñera.=Sale  del  baile  con  la  careta 
al  revés,  vestido  de  trapos  y  cou 
una  máscara  del  brazo. — Al  pedir 
su  capa  en  el  guardarropa,  empuja 
á  los  demás  que  esperan ,  y  se  hace 
el  gracioso, — En  el  teatro  princi- 
pal es  siempre  de  la  comisión  H.e 
aplausos;  y  en  el  del  Balón  se  em- 
peña además  en  disputar   con   los 
municipales,  por  subir  á  la  cazuela 
y  fumar  dondo  está  prohibido.=En 
las  funciones  religiosas,  está  en  la 
puerta  de  modo  que  impida  el  paso 
a  las  señoras  al  salir  de  la  iglesia,  y 
les  dice  brornitas  verdes  ,  siempre 
de  mal  gusto  y  fuera  del  caso.=Es- 
tá  en  todas  parles  donde  hay  bulla, 
dispuesto  á  incomodar  lo  posible. 
=  Ln  la  feria  es  un  mueblo  preciso, 
y  allí  suele  llevar  algunas  fraternas, 
de  que  él  se  desentiende  ¡)ara  evitar 
que  paseo  á  vías  de  hecho. =En  los 
toros  es  de  la  oposición,  y  lleva  pa- 
lo grueso   para   hacer   mas  ruido: 
pide  caballos,  grita  á  la  cárcel ,    y 
luego  goza  contando  sus  proezas. 
— Generalmente  habla  mal  de   las 
mugeres,  y  bien  de  nada  ni  de  na- 
die.=En  cuanto  apunta  el  verano 
se  cala  las  gsfas  verdes. -=Es  un 
padrastro   para  toda  reunión,  un 
ente  inútil  para  la  buena  sociedad^ 


«Sáírij. 


«ntro  1."  IfelS43. 


PS.  209. 


££  EiXlISll. 

Periódico  de  Uteratnra,  ctenelas^  artes  y  modas. 


MHgcurso  ieido  por  ei 

Licenciado  D.  Diego  Herrero  y 
Espinosa,  en  la  apertura  del 
instituto  de  segunda  enseñanza 
de  Sanlúcar  de  Barrameda.=^ 
Oda  al  mismo  objeto,  del  doctor 
D.  Sebastian  Herrero. 


Una  feliz  casaalidad  ha  traído  á 
Meslras  manos  las  obras  que  titu- 
lan este  artículo.  Aun  están  ma- 
nuscritas; en  esta  semana  sabemos 
que  verán  la  luz  pública.  Vamos  á 
analizarlas. 

Muy  raros  son  en  el  día  los  que 
escril)en  con  sencillez,  y  con  pure- 
za de  dicción.  A  D.  Diego  Herrero 
y  Espinosa  contamos  en  este  nú- 
mero ;  por  eso  nos  ocupamos  del 
discurso  que  leyó  en  la  apertura  del 
instituto  de  segunda  enseñanza  de 
Sanlúcar  de  Barrameda. 

Tiene  esta  obra,  á  mas  de  la  bi- 
zarra prosa,  muchos  rasgos  de  elo- 
cuencia. Sentimos  no  poder  copiar 
algunos  trozos. 

Empieza  el  autor  señalando  los 
males  que  acarrea  á  la  sociedad  la 
ignorancia,  y  lo  prueba  con  ejem- 
plos sacados  de  las  antiguas  histo- 
rias. Manifiesta  en  seguida  el  plan 
de  enseñanza  que  se  ha  de  seguir  en 
el  instituto  que  provisionalmente  di- 
rige. 

Habla  primeramente  del  necesa- 
rio estudio  de  la  religión,  y  de  las 
desdichas  que  ha  producido  ia^ia- 


creencia,  y  lo  afirma  mostrando  que 
la  revolución  francesa  fué  fruto  del 
materialismo  del  pasado  siglo.  Asi 
mismo  dice  la  necesidad  que  tene- 
mos de  aprender  la  historia,  litera- 
tura Ócc.  ócc. 

En  todoí  los  raciocinios  del  Sr. 
Herrero  luce  la  verdad:  todos  estáo 
esplicados  con  mucha  claridad  y  sin 
circunloquios.  Dentro  de  poco  se  vá 
á  publicar  nsta  obra:  de  consiguien- 
te ,  los  curiosos  tendrán  ocasión  de 
leerla,  y  los  críticos  de  examinarla. 
Por  nuestra  parte  nos  agradamos  de 
ver  nacer  diaramente  colegios  donde 
la  juventud  española  pueda  ilusfrar- 
se,  é  igualmente  ver  á  jóvenes  bene- 
méritos ganosos  de  honrar  á  sn  pa- 
tria, como  el  erudito  autor  del  poe- 
ma épico  EL  DILUVIO. 

Concluido,  se  leyó  en  seguida  una 
oda  de  nuestro  amigo  el  doctor  D. 
Sebastian  Herrero,  á  la  juventud 
estudiosa.  En  una  de  sus  estancias 
recuerda  el  autor  las  glorias  de  los 
mejores  poetas  españoles  con  est? 
entusiasmo: 

Sublimes  cantos  del  divino  Herrera, 
De  León,  de  Rioja  y  Garcilaso, 
¡Cuan  presentes  estáis  en  mi  memoria. 
Flores,  hermosas  flores  del  Parnaso! 

En  otra  incita  á  los  jóvenes  al  es- 
tudio: 

Vuestro  es  el   triunfo;  del  saber  las 

puertas 
Para  vosotros  hoy  quedan  abierta?. 
Apurad  de  la  ciencia  los  raudales, 
Y  alcanzaréis  gozosos 
De  Virgilio  las  palmas  inmortales. 


Venid,  venidlos  que  vivís  sedientos 
De  triunfos  y  de  glorias, 
Venid  á  eternizar  vuestras  memorias. 
No  queremos  alargar  mas  nues- 
tro discurso.  Esta  oda  es  buena  en 
nuestro  concepto. 

L. 


PASCl'A. 


Paseaba  el  Viernes  de  la  semana  pa- 
sada por  los  estramuros  de  la  ciudad 
con  aquella  calma  é  indiferencia  pro- 
pi^s  del  hombre  aburrido  (que  como 
yo,  bay  muchos  en  eíte  mundo)  cuan- 
'do  llama  rai  atención  un  papel,  dobla- 
do á  manera  de  carta^  que  entre  el  pol- 
vo y  las  inmundicias  de  un  rincón,  bri- 
llaba como  el  ascua  entre  las  cenizas 
Ó  el  diamante  perdido  en  la  basu- 
ra. Cojílo,  y  senlándoaae  en  un  próxi- 
mo poste,  leí  lo  siguiente: 

Página  359  de  mi  diario.  Primer  dia 
de  Pascua  de  Navidad. »=Cosas  que  en 
él  me  sucedieron. ==Dinero  que  gasté. 

Siete  de  la  mañana. — Despertéme 
sobresaltado  á  los  gritos  y  empellones 
de  mis  cinco  hijos,  que  como  cinco 
langostas  se  agarraron  á  mi  cuello  ,  y 
velís  nolis,  me  hicieron  leer  los  siguien- 
tes versos. 

De  nada  sirve,  papá, 
que  nos  vistas,  alicientes, 
y  nos  eduques  al  par, 
si  á  darnos  hoy  te  resistes, 
que  es  pascua  de  Navidad, 
dinero  para  confites, 
dinero  para  gastar. 
— Vaya  un  napoleón,  muchachos. — 
Ésto  no  pasa.=¿Por  qué?=Porque  es 
muy  chico.— Vaya  otro  mas  grande... 
os   gusta   ese?=A    ver:  Ferdinandus 
Septimus.  Ha  jajá!  esle  sí  que  es  bue- 
no.=Ea,  pues  idos,  y  dejarme  dormir. 
Siete  y-  media  de  la  mañana. — Papá, 
Papá,  ahí  están  los  ciegos. — ¿Queréis 
dejarme,  hijos  mies?  Decidle  al  cria- 


do  que  los  despida:  que  los  señores  no 
están  en  casa. — Si  ya  están  tocaudo.'¿= 
Por  vida  de ! 

Con  efecto,  la  turba  de  ciegos  co- 
menzó su  atronadora  orquesta  en  unos 
términos,  que  hube  de  renunciar  al 
descanso  de  la  cama,  y  encapillándo- 
me la  bata  salí  al  corredor  con  mis 
chiquiluelos,  los  cuales  bailaban  de 
contento,  mientras  yo  reunía  algunos 
cuartos  para  satisfíicer  el  objeto  de 
tan  importuna  visita. 

Callad  hermanos,  y  tomad.  Arro» 
jéles  al  patio  una  peseta  en  calderilla, 
y  asiloslazarillos,  como  losciegos,  de* 
jaron  á  poco  tiempo  el  suelo  limpio. 
No  es  un  óbice  el  no  ver  para  encon- 
trar dinero.  Basta  tener  manos  en  es- 
te siglo  de  progreso,  que  pronto  se 
dá  con  él  aun  en  las  entrañas  de  la 
tierra. 

Diez  de  la  mañana. =A\  concluir  de 
almorzar  me  presecta  mi  criada  las  si- 
guientes redondillas. 

María  felicita  á  V.  en  las  presentes 
Pascuas. 

Aunque  te  robo  sirviendo, 

aunque  murmuro  de  tí;, 

y  aunque  siempre  estás  gruñendo 

por  mis  torpezas  sin  fin; 

Muéstrate  hoy  generoso; 

olvida  pues  mis  deslices, 

y  alárgame  cariñoso 

uno,  dos,  ó  tres  Luises. 
— ¿Has  almorzado,  Maria? — Toda- 
vía no.=Cáspita!  pues  te  has  levan- 
tado con  bríos.  Vayan  dos  Luises,  y 
tráeme  el  frak  y  el  sombero,  que  me' 
voy  corriendo  á  la  calle. — Al  momen- 
to, mi  amo. — Tilín,  tilin  ,  tilin.«=Ma- 
ria,  que  llaman  á  la  puerta.  Quién  se, 
rá...?— Señor,  los  municipales, — Di- 
les  que  vuelvan  á  la  noche.=Quieren 
hablar  con  V. —Conmigo?— O  con  su 
dinero— Eso  será!  puesjdales  ese  medio 
duro,  y  que  se  escusen  de  hablarme. 
El  frak,  Maria,  el  frak,  que  me  las 
toco. 

Once  de  la  mañana  en  la  calle  Au" 
cha.^Wx  cartero  me  interrumpe  el 
paso.— Sr.  D.  José  ,  felicidades.  Sír- 
vase V.  pasar  ese  papel  por  la  vista.  - 
— ¿Y  para  qué?  Siempre  será  alguna 
décima  pidiendo  aguinaldos.— Pues..». 


nuncDj  aunque  no  era  el  carácter  de 
doña  Beatriz  elmasapropósitopara 
elia,  porque  no  se  la  puede  llamar 
fea  como  aquel  requiere  presentán- 
dose con  su  rostro  natural. 

Bien  estuvo  también  la  señora  Ta- 
pia, y  era  seguramente  el  persona- 
ge  mas  respetuoso.  Felices  estuvie- 
ron en  darle  á  esta  actriz  .el  papel 
de  ü,  Diego  como  á  la  señora  Rodrí- 
guez el  de  Monzón.  De  todos  mo- 
dos,  el  desempeño  fué  muy  bueno, 
y  por  nuestra  parte  no  nos  disgus- 
taría verla  otra  vez. 

Siguió  á  la  comedia  la  tonadilla 
los  maestros  de  la  Raboso,  cantada 
por  las  señoras  Llorens  y  Tapia,  que 
agradaron  infinito,  particularmen- 
te la  señora  Llorens  (doña  Matilde) 
que  tuyo  mas  de  una  simpatía. 
.  La  jota  aragonesa,  bailada  por 
las  señoras  Tapia,  Llorens,  Gala, 
Cisneros  y  Gil,  fué  necesario  repe- 
tirla: basta  esto  para  conocer  que 
agradó, 

Goocluyó  la  función  con  el  saine- 
te  Los  me'í/icos  á  la  moda,  y  en  este 
dejaron  sus  vestidos  usuales  para 
llevar  el  nuestro,  las  señoras  Ro- 
dríguez y  Cala-,  la  primera  estaba 
muy  guapa,  y  manejaba  bien  la  ca- 
pa y  sombrerillo  del  manólo,  y  la 
s.egunda  parecía  propiamente  un 
natural  de  las  orillas  del  xilino,  dán- 
dole á  su  papel  toda  la  propiedad 
imaginable. 

En  fin,  todas,  todas  satisfacie- 
ron  los  deseos  del  público,  y  finalizó 
la  función  entre  los  bravos  y  aplau- 
sos; muestra  innegable  del  agrado 
con  que  se  las  había  visto. 

Personas  hubo,  y  en  su  número 
nos  contamos,  que  no  se  acordaron 
para  nada  de  los  actores:  perdonen 
estos;  pero  es  la  pura  verdad,  y  no 
seriamos  francos  si  afirmáramos  lo 
contrario;  pero  ellos  no  han  podido 
interesarnos  tanto  como  ellas. 

X.  X. 


-215— 


^  Una  noche  muy  lluvíosíiba  un 
ciego  por  esas  calles  alumbrándose 
con  unas  pajas  encendidas.  Loo  le 
dijo:  sino  vés  para  qué  quieres  esa 
luz.  Y  él  dijo:  yo  no  la  veo,  pero 
sí  el  que  viene,  y  eso  evita  que  tro- 
pecemos. 

Una  muger  hurtó  á  su  marido 
un  bolsillo  con  alguna  cantidad  de 
dinero.  Llamó  á  un  criado  el  hom- 
bre, y  le  preguntó  si  sabia  quien 
fuese  el  autor  del  robo.  El  criado 
dio  á  huirj,  esclainando:  yo  no  lo 
puep4<lecír,  porque  está  el  ladrón 
delante. 


Nos  díceo  de  Sevilla  que  el  señor 
don  Hilarión  Eslaba  acaba  de  ccm- 
poneruna  ópera  coa  el  títnlo  de 
Don  Pedro  el  Cruel, 


Encargado  cierto  predicador  do 
recoger  dinero  para  formar  el  do- 
te de  una  joven  que  deseaba  tomar 
el  velo  de  monja,  dijo:  amados  oyen- 
tes míos,  yo  recomiendo  vivamente 
á  vuestra  caridad  cristiana  una  po- 
bre joven  que  no  teniendo  dhienes 
la  (ierra,  quiere  hacer  voto  de  po- 
breza para  ganar  el  cielo. 


Estando- Jorge  de  Monte/nayor 
en  el  terrero  del  palacio  de  Lisboa 
hablando  con  el  célebre  Camoens, 
acercóse  un  pobre  á  pedirles  ftmos- 
na.  A  la  sazón  se  hollaba  en  un  bal-  " 
con  unadama,  y  Montemayo.r  indi-, 
candóla,  le  dijo  al  pobre: 

Si,  hermano,  pedid  porDios^ 

A  aquel  serafín  pedid,, 


Y  pedid  para  los  dos 
La  limosna  para  vos> 
La  libertad  para  mi. 


CBLIlRAIIAS. 

Todos  tienen  mí  primero, 
y  el  tener  dos  es  de  moda: 
mi  segundo  en  el  puchero 
lindamente  se  acomoda: 
Conduce  á  torres  mi  todo 
y  en  el  campo  vá  ramplón: 
bocado  es  grato  a!  beodo, 
y  el  mejor  es  de  Aragón, 


Sueña  con  los  encantos  de  sn  hermosa 
en  mi  primera  amante  venturoso; 
sus  delicias  encuentra  el  perezoso 
y  el  fatigado  á  su  placer  reposa. 
INÍinguno  á  mi  segunda  llegar  osa 
íue  es  animal  feroz  y  poderoso: 
grave  el  andar;  su  grito  pavoroso 
estremece  la  selva  silenciosa» 
Mi  lodo  es  animal  /Nunca  el  humano 
tan  humiliante  emblema  mereciera 
porque  á  su  ser  altivo  le  degrada! 
De  la  verdad  el  eco  soberano 
como  el  pequeño  el  grande  siempre 
oyera 
y  la  ancha  tierra  fuera  bien  hadada. 


Bajo  esta  fria  losa 
Yace  un  hijo  con  su  madre. 
Una  hija  con  su  padre, 
Y  un  marido  con  su  esposa. 
Del  mismo  modo  reposa 
Hermano  y  hermana  en  paz; 
Sin  embargo  advertirás 
Que  habiendo  personas  tantas. 
Si  la  lápida  levantas 
Tres  cuerpos  30I0  hallarás. 


—11^- 


Bien  te  acordarás,  Teresa^ 
Que  en  mi  epístola  de  ayer 
Te  anuncié  mí  ida  á  Moguer 
Con  Sileno  á  toda  priesa. 
Que  discurrir  te  habrá  dado 
Ignorar  quien  la  ocasiona; 
Pues  tu  sabrás  que...  pichona. 
No  es  lance  para  contado. 

El  anónimo» 


GERUNDIADA. 

Un  predicador  en  la  fiesta  de  San 
Juan  Bautista^  hizo  la  introducción 
de  su  sermón  del  modos¡guiente:=s 
De  tres  cabezas  cortadas  hallo  men- 
ción en  el  antiguo  y  nuevo  Testa- 
mento; la  cabeza  de  Goliath,  la  ca- 
beza de  Holofernes,  y  la  cabeza  de 
Juan  el  Precursor,  La  primera  fué 
puesta  en  una  pica.  Ja  segunda  eñ 
un  saco,  y  la  tercera  en  un  plato. 
Cabeza  en  pica  ó  cabeza  de  Goliath, 
significa  orgullo;  cabeza  en  saco,  ó 
cabeza  dé  Holofernes,  es  el  símbolo 
de  Id  impureza:  cabeza  en  plato,  ó 
cabeza  de  Juan  es  la  figura  de  san- 
tidad. Para  probar  la  superioridad 
de  la  cabeza  de  San  Juan  dividiré  mí 
sermón  en  tres  partes:  Cabeza  en 
pica,  parte  primera.  Cabeza  en  sa- 
co, parte  segunda.  Cabeza  en  plato, 
parte  tercera. 


En  la  numerosa  concurrencia 
que  salia  de  una  corrida  de  toros 
de  Madrid ,  una  de  las  calorosas 
tardes  de  Agosto,  preguntaba  cier- 
to curioso  á  uno  que  habia  presen- 
ciado la  función :==^¿Me  quiere  V. 
decir  quién  ha  picado  mas  esta  tar- 
de?===yel  interpelado  respondió,  «el 
Sol.)? 


Este  Dcriódico  se  publica  todos  los  Domingos',  consta  de  un  pliego  <¿* 
papel  marquillíj,  al  que  acompañan  láminas  litograñqdas,  Jigurines  y  compó^ 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs,  vn.  para  los  señores  suscritures  d  la  Co" 
lecciomde  Novelas,  y  ^  para  los  que  no  lo  son.  En  las  prrvincias  5  par'a 
los  primeros  y  O  p(^*a  loa  segundos^  frmcQ, 

Imprenta  de  la  Rev/sta  Médica,  plaza  de  ¡a  Constitución  núm.  11. 


€áiiij. 


(Bntra  S  írt  1S43. 


.217. 


111. 


Periódleo  de  Uteratiira,  ciencias^  artes  y  modas. 


M. 


0u^^n.  j 


11^  IPMID, 


^/'im 


Paseábame  cierta  mañana  del  pre- 
senté  ioyierno  por  la  alameda  de 
una  populosa  ciudad  de  Andalucía, 
disfrutando  del  hermoso  clima,  bri- 
llante Sol  y  despejado  cielo,  cuan- 
do encuentro  un  antiguo  com- 
pañero, que  después  de  saludarnos 
con  el  placer  de  verdaderos  amigos 
me  dice: 

=¿Y  bien,  como  te  ba  ido  en 
tanto  tiempo  que  no  nos  vemos? 

«Perfectamente,  le  respondí: 
he  tenido  mis  altas  y  bajas  como  el 
crédito  del  estado:  ¿y  tú,  le  dije: 
siempre  en  esta  hermosa  ciudad, 
disfrutando  de  la  agradable  vis- 
ta de  estas  bellas  andaluzas,  de  es- 
tas inspiradoras  del  mas  melancóli- 
co poeta,  no  es  verdad? 

=Sí,  amigo  mió;  pero  estas  que 
ves  hoy  paseando,  no  son  las  lindas 
andaluzas  que  daban  nombre  á  es- 
te bello  y  encantado  país  ;  son 
como  verás  por  los  trages,  fingi- 
das y  mal  imitadas  inglesas  ó 
francesas:  tienen  á  menos  el  perte- 
necer á  la  patria  de  los  antiguos  va- 
tes, y  habiendo  apostatado  (como 
dicen  los  politices)  de  su  garbo  y 
gracia,  quieren  unas  copiar  el  ridí- 
culo del  romanticismo  francés,  y 
otras  el  frió  glacial  de  las  inglesas. 
¿No  ves  esas  que  pasan  con  esa 
camaya  ó  pelerina  que  parecen  sa- 
cerdotes de  los  primitivos  tiempos? 


¿No  ves  esotra  que  vá  barriendo  la 
plaza  con  ese  prolongado  trage  cual 
las  continuas  contribuciones  barren 
nuestros  bolsillos?  no  ves  la  otra 
que  no  puede  mirar  mas  que  de  fren- 
te, porque  le  impide  hacerlo  por  los 
lados  ese  feo,  ridículo  y  descomu- 
nal sombrero ? 

=Calla,  y  no  prosigas,  que  har- 
ta razón  tienes-,  pero  es  moda,  y 
les  parece  que  van  elegantes. 

— No,  amigo  mió  :  no  creas  que 
ellas  tienen  la  culpa-,  débiles  por 
naturaleza,  y  aficionadas  á  parecer 
bien,  cifran  su  placer  en  agradar;  y 
á  quién?  á  esos  arlequines  ridículos 
que  son  el  oprobio  de  la  sociedad: 
¡bastantes  desgraciadas  son! 

Observa  esa  multitud  de  jóvenes 
que  oprimidos  en  sus  ropas  y  escla- 
vos del  capricho,  les  hacen  creer 
que  están  guapas:  necios  adulado- 
res, las  miman,  y  les  presentan  cua- 
dros que  aprenden  en  esa  multitud 
de  novelas  mal  escritas,  y  peor  tra- 
ducidas, que  han  inundado  nuestro 
pais.  Ellos,  y  solo  ellos  son  la  causa 
déla  pérdida  de  nuestra  gracia  an- 
daluza, como  son  causa  de  otras 
pérdidas. 

==No  prosigas,  que  mucho  has 
dicho,  y  demasiado  veo:  yo  que  an- 
siaba volver  á  mi  pais  por  alegrar- 
me con  el  aire  salado  de  los  incom- 
parables cuerpos  de  nuestras  paisa* 
ñas,  yo  que  recordaba  aquellas  man- 
tillas que  solo  ellas  sabían  ponerse 
con  tanta  gracia,  yo  que  solo  ha- 


biaba  á  los  estrangeros  de  los  cbis- 
tes  y  sales  de  nuestras  compatricias^ 
vengo  y  encuentro  que  se  ha  per- 
dido la  gracia  como  la  fé^  y  que  so- 
lo ridiculos  copistas  délas  naciones 
que  por  tactos  motivos  debiéramos 
aborrecer,  les  vamos  imitando  sin 
reparar  en  el  miserable  papel  que 
representamos.  Pero  dejemos  estas 
reflexiones,  y  mira  esa  linda  more- 
na con  sus  espresivos  ojos  que  ha- 
blan al  alma ,  como  los  clava  en 
a^uel  almibarado  mequetrefe.  Do- 
loroso es  que  la  única  que  veo  indi- 
car las  gracias  andaluzas,  se  com- 
plazca en  dirigir  sus  miradas  á  uno 
de  esos  insustanciales  lechuguinos 
que  con  tanta  abundancia  llenan  el 
paseo,  cual  los  pretendientes  ocu- 
pan el  portal  de  los  ministerios. 

— ¿Quien  es  esa  señora  que  se 
pone  tantos  adornos? 

— Es  la  muger  de  un  empleado. 

=¿Será  buen  destino? 

=No,  creo  qu&üene  de  sueldo 
ocho  reales. 

— ¿Quién  es  aquel  elegante  con 
cadena  y  tanto  tono? 

==No  lo  sé,  siempre  lo  veo  de 
paseo. 

— ¿Y  aquel  modesto  señor  que 
lleva  un  raido  gabán,  mal  sombrero, 
desaliñado,  y  con  cara  de  hambre? 

— Es  un  periodista. 

— Pues  qué!  los  hombres  de 
alguna  instrucción  y  dignos  de  ob- 
tener un  lugar  en  la  sociedad ,  se 
ven  tan  abatidos  en  este  siglo  de 
ilustración  y  progreso,  y  en  este 
pueblo  de  eslraordinaria  cultura! 
¿Y  aquel  que  saluda  á  todos,  ente- 
co y  delicado,  con  larga  cabellera 
y  lenicen  mano? 

— Es  uno  de  aquellos  hombres 
(si  asi  puede  llamarse)  que  pasan 
su  vida  en  el  café  y  tertulias,  en  el 
teatro  y  soiré,  en  paseo  y  en  el  to- 
cador. Estos  miserables  por  desgra- 
cia los  ha  habido  siempre,  despre- 
ciados de  las  personas  sensatas,  pe- 
ro necesarios  á  las  señoritas  exage- 
radas. 


21g- 

Las  cuatro,  sí ,  vamonos  á  co- 
mer, que  ya  tengo  una  idea  delcua* 
dro  triste  y  lastimoso  que  presenta 
este  sitio:  basta  el  bosquejo  que  se 
forma  en  este  paseo:  necios,  deso- 
cupados, mugeres  sin  juicio  que 
tienen  á  menos  ser  españolas;  em- 
pleados que  abusan  de  su  posición, 
hombres  tristes  que  debieran  no 
estarlo-,  y  mas  mueve  mi  alma  este 
borrón,  en  medio  de  tantas  perso- 
nas sensatas,  de  tantas  jóvenes  bien 
educadas  y  capaces  de  hacer  la  fe- 
licidad de  muchos  hombres,  en  me- 
dio de  esa  juventud  estudiosa  y 
moral  que  hoy  descuella  honrando 
la  época  en  que  vivimos. 

Si  mi  querido  Juan,  vamos  y 
comeremos  juntos,  recordando, 
nuestra  infancia,  y  brindaremos  por 
iiquellosapreciables  preceptores  que 
supieron  infundir  en  nosotros  las 
¡deas  morales  de  que  nos  vanaglo- 
riamos. 

El  S. 


nos  €AR€AtrA»Aí$. 

NOVELA  ORIGINAL 
Dedicada  d  C.  A, 

{Conclusión.) 

«¡Oh!  yo  deliro , 

"Tú  sabes  harto  bien  la  historia  de 
mis  desgraciados  amores,  las  preocu- 
paciones de  la  noble  familia  de  su 
madre  impidieron  nuestro  matrimo- 
nio, y  cuando  por  consecuencia  de 
oponerse  á  la  pasión  que  ambos  sentía- 
mos, 8u  hija  se  vio  deshonrada,  la  aban- 
donaron y  me  persiguieron 

oLanzada  del  seno  de  su  crueífámi- 
lia,  y  separada  de  su  amante,  dio  á  luz 
una  niña,  y  murió  lleno  su  corazón  de 
amargura  y  desesperación. 

«Pues  bien,  esa  huérfana  infeliz, 
perdida  para  mí  desde  entonces,  tiene 
hoy  18  años.  Es  hermosa  como  su  ma- 
dre,  de  quien  es  un  vivo  retrato;  tu 
que  cual  yo  la  conocías,  deberás  reco- 
nocerla á  la  primer  ojeada:  si  á  mí  se 


me  pusiera  delante,  no  nccesilaria  me 
digesen,  esa  es  tu  hija. 

"Está  en  Cádiz  hace  algunos  meses: 
la  ha  criado  y  educado  como  su  bija,  ; 
y  por  tal  pasa,  una  señora  de  Granada  ♦ 
llamada  doña  Manuela  de  Montero,  la  j 
cual  sabe  á  medias  el  secreto  de  su  \ 
Dacimiento.  Su  nombre  es  Laura,  {i)       • 

En  esto  dio  Laura  una  carcajada  es- 
trepitosa ,  desentonada  ,   convulsiva, 
y  se    desplomó    desvanecida    sonan-      * 
do  sn  frente  en  el  suelo  como  una 
piedra  contra  otra  piedra. 

Mi  sobrino  corrió  á  ella   gritando       I 
"hermana  miaÜI" 

En  esto  entré  yo:  Doña  Fa  ustina  llo- 
raba: Laura  estaba  desmayada  y  baña- 
da en  sangre  su  frente:  Julio  abrazado       t 
con  ella,  taabien  lloraba:   recogí   las       | 
dos  cartas,  pasé  rápidamente  la  vista       ! 

{)or  ellas,  y  comprendí  ai  punto  aque-       * 
la  escena  de  desolación;  solo^fallaba  el       I 
desdichado  padre  de  aquella  infeliz  pa-       j 
reja  y  la  ya  abandonada  Rosa,  para  ha- 
cer  mas    imponente  y  patético  aquel 
mudo  y  doloroso  cuadro  de  agonía  y  de 
muerte. 

El  tenor  de  la  carta  era  el  siguiente: 
"Julio,  escucha  por  última  vez  á  la 
muger  á  quien  tanto  has  querido,  y  á 
quien  tan  vilmente  has  engañado,  y 
que  aun  te  ama;  sí,  á  pesar  suyo,  auu 
se  escapa  tu  nombre  de  sus  labios:  sus 
ojos  secos  á  fuerza  de  llorar,  espe- 
ran, aunque  en  vano,  verte  llegar 
á  cada  instante/  cuando  por  tí  me  ve 
sumida  en  el  mas  misero  estado,  er 
mas  amargo  infortunio  á  que  uu 

f)udo  verse  reducida  una  muger  ' 
engua  no  se  atreve  a  maldecirte 

que  mi  corazón  te  adora 

.....Locas  esperanzas!!  ^ 

Castillos  de  felicidad  etern^r 

vauecidos  para  siempre!!!  crueleí 
en^.nños  y  realidades  amargas  m 
traído  tras  breves  instantes  de  i  " 
ble  dicha.  Quiera  el  cielo  que  I'' 
feliz  muger  que  ahora  fascina  t\xí  'i 
tidos,  y  que  en  nial  hora  te  con^  í 
su  amor,  se&  mas  venturosa  que  y; 

(1)  Aqui  seguía  una  larg  i 
cunstauciada  noticia  del  como  { 
descubierto  el  paradero  de  Lai  ,. 
Ja  historia  de  esta  hasta  su  lleg' 
Cádiz.  La  cual  suprimimos  pí'*^ 
masiado  larga,  mucho  mas  pen  ^ 
publicaren  otra  ocasión  "lasmern- 
de  mi  sobrino."  Solo  diré  para  ir 
gencia  de  mis  lectores,  que  debit 
tas  noticias  á  un  viejo  guardiai 
franciscanos,  esclaustrado  ,  á  qi 
conoció  en  Londres. 


TO  'SAM'S' 


¡         Dona  Leta  de  la  Exaltación  Manías, 
I      es  una  señora  muy  dada  á  la  política, 
«      tan  necia  como  habladora  y  tan   ha* 
j      bladora  corno  vieja,  tocando  en  los  62. 
,      Siempre  en  su  cansada  conversación 
se  mezclan  términos  que  lee  en  los  pe- 
riódicos, y  que  sin  entender  el  signi- 
ficado los  distribuye,  según  le  place, 
j      con  profusión  y  sin  cuidarse  de  la  Opor- 
tunidad.  Una  vez  dijo  que  su  sobrina 
estaba  hecha  una  coalición,  y  que  por 
eso  no  salla  ,  y  esto  se  averiguó   que 
I      era  porque  se  hallaba  a'  medio  vestir: 
en  otra  ocasión  se  quejó  de  que  tenia 
las  potencias  aliadas  porque  ie   dolía 
i      la  cabeza  y  todo  el   cuerpo:    llamaba 
\     financiero  al  cuaderno  de  Ja   cocina, 
tratado  á  la  novena  de  San  Rafael ;  y 
para  elogiar  la  habilidad  del  panadero, 
decia  que  siempre  tuvo  injlujo  sobre 
las  masas. 

La  tal  Doña  Leta  tiene  un  hermano 
ausente,  quien  le  dejó  encargada  á  su 
hija;  y  en  cierta  noche  que  sorprendió 
á  esta  hablando  desde  el  balcón   con 
un  joven,  alborotó  la  vecindad,  dio 
todo  el  escándalo  posible,  y  seguida- 
inte  envió  al  hermano  una  carta  coa 
lo  de  parte  oficial ;  mas  habiendo 
io  después  quien  era  el  autor  del 
2ato^  le  remitió  un  papel  conce- 
en  estos  términos. 
Don  esta  fecha  digo  á   mi  señor 
lano  lo  siguiente:— Serian  como 
oce   de   la  noche  cuando  avisada 
.os  ladridos  de  mi  doga  Celinda,  de 
un  enemigo  del  reposo  doméstico 
itaba  contra  la  tranquilidad  de  mi 
ina,  reuui  las  fuerzas  disponibles 
i  sien  les  en  la  moza  de  cuerpo  de 
,   el  gallego  Juan^  y  la  cocinera 
inaj  y  dirigiéndome  á  la  habíta- 
le la  niña,  logré  sorprenderla  en 
ntana,  sosteniendo  el   horroroso 
^  de  una  conversación  vehemente 
e  hacían  desde  la  calle.   Al  mo- 
)  dispuse  que  una  división  com- 
a  del  gallego  y  la  doga  saliesen 
¡r  al  enemigo,   rcserva'ndome   el 
de  la  fuerza,  para  opetar  en  lo 
•ior,  según  conviniera.  En  efecto. 


—221' 

apreciable  hermano,  por  la  bizarría  de 
nuestro  criado  y  el  oportuno  garrote, 
huyó  en  dispersión  el  enemigo,  cuyo 
número  se  componía  al  parecer  de  un 
romántico  solo,  que  desapareció  á 
marchas  forzadas  ,  abandonando  co ' 
bardemente  en  la  fuga  una  carta  cer- 
rada» un  papel  con  diabolines,  como 
siete  varas  de  guita  con  una  piedreci- 
ta  al  estremo,  y  otros  varios  proyec- 
tiles de  guerra.  La  oscuridad  de  la 
nocbe  impidió  conocer  personalmente 
al  erilímigo,  cuya  diligencia  continúo; 
habiendo  tenido  por  nuestra  parte  so- 
lo tin  pañuelo  desgarrado^  y  algunas 
manchas  de  aceite  en  la  estera  de  la 
sala,  por  la  precipitación  del  ataque. 
Me  reservo  para  nuestra  vista  el  pro- 
poner los  premios  á  que  se  han  hecho 
acreedoreb  los  que  cjntríbuyeron  al 
feliz  éxito  de  la  acción ;  habiendo  to- 
mado la  providencia  de  trasladar  des- 
de boy  ¿  mi  alcoba  la  cama  de  la  so- 
brinita,  para  evitar  nuevos  atentados. 
ssY  habiendo  averiguado  poslerior- 
mente  que  es  V.  quien  osó  turbar  nues- 
tra tranquilidad  en  la  noche  de  ayer, 
sin  consideración  de  que  tengo  á  la 
niña  de  cuartel  y  á  mis  inmediatas  ór- 
denes, traslado  á  V.  el  parte  que  he 
dado  á  su  Papá,  para  que  le  conste,  y 
se  abstenga  en  lo  succesivo  de  inten- 
tar alarmantes  cuchicheos.  Dios  guar- 
de á  V.  muchos  años. — Mi  casa  23  de 
Diciembre  de  1842.  «=LeU  de  la  Exal- 
tación Manías.ssS.  D 

Y  yo  que  casualmente  he  visto  tal 
producción,  no  me  parece  mal  publi- 
carla, porque  ella  dá  una  idea  exacta 
del  carácter  célebre  y  talentos  diplo- 
máticos de  mi  señora  doña  Leta. 
R. 


Retazos* 


EPIGRAMA. 

Tao  gran  pié  tenéis,  Torcuato, 
que  poco  haréis,  sí  reñís 
con  alguno,  y  le  decís: 
yo  os  meteré  en  un  zapato. 


Salisteis  calzado  ayer 
con  zapato  tan  terrible, 
que  lo  que  juzgue  imposible, 
juzgo  ya  que  puede  ser. 

Jacinto  Polo, 


El  dia  9  se  estrenó  en  el  teatro 
de  Salamanca  el  drama  titulado 
El  sutil  enredador,  ó  vasallo  y  em- 
perador ,  compuesto  por  e\  joven 
poeta  don  Ventura  R.  Aguilera,  y 
don  Juan  de  Alba.  Fueron  llama- 
dos los  autores  á  la  escena,  termi- 
nada la  representación  del  drama. 


De  Valladolid  nos  dicen  con  fe- 
cha del  18  de  Diciembre : 

Para  las  próximas  pascuas  habrá 
en  el  liceo  algunos  bailes ,  á  los  que 
seguirán  pronto  otras  funciones  muy 
escogidas,  entre  ellas  la  represen- 
tación de  la  comedia  Bruno  el  teje- 
dor. 

Las  últimas  pattituras  ejecutadas 
por  la  compañía  lírica  en  el  teatro 
de  esta  ciudad  son:  Gemma  di  Ver- 
gi,  y  VEsule  di  Roma, 


Mr.  Meyerbeer  debió  partir  á  fi- 
nes de  diciembre  para  Berlín,  donde 
reclaman  sus  funcione<^  de  director  de 
los  teatros  reales.  No  se  espera  su 
vuelta  á  Paris  hasta  principios  do 
Mayo  próximo.  El  ilustre  composi- 
tor se  llevará  su  partitura  del  PRO- 
FETA, cuyo  conjunto  se  propone 
revisar. 


SOLUCIÓN  á  las  dos  primeras  chara- 
das insertas  en  el  número  anterior. 
Jamás  en  el  mundo  entero 
cosa  mas  común  hallara, 
que  personas  con  dos  caras, 
y  coles  en  el  puchero, 


si  muy  raas  común  no  fuera, 
que  caracoles  no  hubiera. 


—222- 


Goza  en  la  cama  el  garzón, 
el  león  causa  temores; 
y  por  mudar  de  colores 
hay  mucho  camaleón. 


El  1.°  de  Enero  debe  haber  visto 
la  luz  púbhca  en  Madrid  un  periódi- 
co literario  y  músico  con  el  título 

El  genio. 


ün  mercader  de  Londres  pregun- 
tó h  su  hijo  que  volvia  del  colegio: 
¿cuántos  elvmentos  hay?  Contestó- 
le el  joven  cuatro:  el  aire,  el  fuego, 
la  tierra  y  el  agua. — Y  el  algodón, 
añadió  el  padre. 


Cierta  señora  alemana  entregó 
á  una  nodriza  de  una  aldea  un  niño 
para  que  lo  criase,  y  dejó  la  suma 
correspondiente  al  salario  de  cuatro 
años.  Pocos  dias  después  un  caballe- 
ro fuó  á  la  misma   aldea  y  dejó  en 
casa  de  aquella  muger  otro  niño  con 
igual  objeto.   Por  una  coincidencia 
singular  los  dos  eran  sumamente  pa- 
recidos-, el  caballero  solia  venir  Je 
cuando  en  cuando  á  visitar  á  su  hijo, 
y  al  cabo  de  un  año,  teniendo  que 
hacer  un  viajo  á   la   América    del 
Norte,  dejó  al  ama  de  cria  una  can- 
tidad  suficiente  para  que  siguiese 
aumentándole    algunos  años  mas. 
Pasados  tres  y  en  el  mes  último  de 
Setiembre,  volvió  la  señora  á  reco- 
ger á  su  niño,  que  era  el  primero 
quo  le  habia  sido  entregado  á  la  no- 
driza; pero  uno  de  los  dos   niños 
habia  muerto,  y  el  ama  no  sabia  á 
punto  fijo  si  era  c!  de  la  señora  ó  el 
del  caballero.  La  madre  estaba  des- 
esperada, é  insistia  en  que  el  niño 
que  veía  era  el  suyo:  en  estas  dis- 


I  putas  terribles  para  un  corazón  ma^ 
ternal,  se  siente  el  galope  de  algunos 
caballos:  era  el  caballero  que  de  vuel- 
ta de  su  largo  vía  ge  venía  á  recobrar 
á  su  Lijo  acompañado  de  algunos 
criados.  Cuando  supo  lo  que  pasaba 
y  que  de  las  dos  criaturas  una  habia 
muerto,  no  vaciló  en  asegurar  que 
el  vivo  era  el  suyo. 

£1  cura  de  la  parroquia  intervino 
en  este  asunto,  y  pidió  esplicacio- 
nes  á  la  nodriza:  pero  esta,  sea  por 
no  causar  pesadumbre  á  uno  de  los 
dos,  sea  porque  realmente  hubiese 
confundido  las  señas  de  los  que  vi- 
vieron juntos  tanto  tiempo  en  su  re- 
gazo, ello  es  que  juró  y  perjuró  que 
ignoraba   realmente  cuyo  fuese  el 
niño.  Nadie  puede  esplicar  la  lucha 
violenta  que  encendió  entre  aque- 
llos dos  personages:  el  uno  al  otro 
querían  arrebatársela  viva  fuerza, 
pero  al  fin  un  poco  mas  calmados,  y 
sabiéndose  que  la  señora  era  viuda, 
y  que  el  caballero  no  era  casado,  se 
convinieron  en  darse  la  mano  de  es- 
posos, y  allí  mismo  les  echó  la  ben- 
dición el  cura,  y  abrazaron  al  que 
ya  consideraban  como  hijo  de  en- 
trambos. 


MODAS. 


Hoy  nos  toca ,  caballeros,  algu- 
na vez  habia  de  llegar  nuestro  día. 
Nuestra  apreciable  colaboradora  no 
tiene  á  bien  remitir  su  artículo  bas- 
ta otro  número,  y  no  es  razón  que 
las  señoras  hallen  siempre,  y  ellas 
esclusivamente,  sus  modas  en  nues- 
tras columnas. 

Hoy  nos  toca;  para  nosotros  nun« 
ca es  tarde:  las  modas  de  los  caballe- 
ros no  se  mudan  tan  fácilmente  ni 
con  tanta  frecuencia  como  las  de 
las  señoras. 

Hemos  pasado  el  verano  con  le- 
vitas corlas  y  abiertas,  y  angostas 


^  ^^^^^.^,  "i'^.^.^^^ 


r-^  r 


í   ' 


y  raquíticas:  muy  bonitas,  es  ver- 
dad; porque  cuando  una  cosa  se  es- 
tila, no  hay  nada  mas  lindo. 

Pero  amigos,  el  invierno  avanza 
á  largos  pasos:  el  frió  se  pronuncia, 
y  por  cierto  que  no  es  cosa  que  se 
puede  negar:  abrigo,  abrigo:  he 
aqui  la  ¡dea  que  ha  dominado  en  la 
imaginación  de  las  célebres  tijeras 
parisienses;  pero  no  ha  sido  esto  so- 
lo, los  colores  son  una  parte  princi- 
pal también ,  y  acerca  de  esto  no 
hay  duda  que  han  andado  con  acier- 
to; color  y  hechura:  hé  aqui  los  dos 
ejes  en  que  se  estriba  el  mundo  fas- 
hionable. 

Los  paletos  oscuros,  ya  de  castor, 
ya  de  paño,  son  de  rigor. 

También  se  estilan  de  nuevo  los 
surtout]  pero  con  pieles  en  la  boca 
de  los  bolsillos  de  los  costados,  y  es- 
tos colocados  al  cejo.  Las  capotas 
siguen  en  boga.  Estas  generalmen- 
te azules;  aquellos  color  de  café  os- 
curo. Las  levitas  verdes. 

El  género  masen  moda  para  ios 
chalecos  es  la  cachemira  :  estílanse 
con  igual  éxito  los  de  cuello  vuelto  y 
los  de  solapa:  aquellos  llevan  una 
andana  de  siete  botones  cerrando 
en  medio  del  pecho,  oprimen  con  el 
penúltimo  boten,  y  el  último  queda 
holgado,  y  levantando  sobre  el  vien- 
tre, concluyendo  en  punta  el  cha- 
leco: los  de  solapa  son  redondos  y 
llevan  dos  andanas.  Botón  general- 
mente de  cordonero. 

Los  pantalones  se  estilan  mas  al- 
tos que  los  del  verano;  oprimen  el 
talle,  y  suben  dos  dedos  mas  arriba 
de  él:  úsanse  redondos  sobre  la  bo- 
ta^ y  bastante  avanzados. 

En  materia  de  corbatas,  están  de 
toda  moda  las  toallas ,  ya  de  raso, 
ya  de  cachemira. 

El  figurín  que  acompañamos  con 
el  número  de  hoy,  está  de  levita; 
el  cuello  bastante  ancho,  aunque  no 
alto;  la  solapa  todo  Jo  mas  ancha 
posible:  el  talle  bajo  y  las  costuras 
de  la  espalda  un  poco  mas  anchas  en 
el  sitio  de  los  botones.  La  enagua 
larga  y  con  bastante  vuelo. 


Antes  de  concluir  recomendamos 
á  nuestros  elegantes  el  taller  de  D. 
Juan  J.  Junco,  situado  en  la  calle 
de  Murguía,  donde  hallarán  telas 
del  mejor  gusto.  Tenemos  el  placer 
de  recomendar  al  director  de  este 
establecimiento  como  el  mas  fiel  in- 
térprete de  los  caprichos  de  la  reina 
del  mundo.— K. 


mmwiBTA  TmñTBJ^n 


TEATRO  PRLNCIPAL. 
Seiniramis. 

El  Martes  pasado  se  puso  en  es- 
cena la  famosa  ópera  del  célebre 
maestro  Rossioi,  en  sendos  actos, 
nominada  5ewíramís. 

No  hablaremos  de  su  mérito  por 
ser  muy  conocido;  mas  sí  de  su  eje- 
cución. 

La  señora  doña  Cristina  Villó  de 
Ramos  cantó  lindamente  toda  la 
ópera,  pero  fué  mas  aplaudida  en  el 
dúo  del  segundo  acto  con  la  señora 
Carraro,  En  las  demás  noches  en 
que  se  ha  ejecutado  la  Semiramis, 
la  hemos  visto  trabajar  mucho 
mejor:  cada  vez  nos  convencemos 
mas  de  lo  escelente  y  ágil  de  su  voz, 
de  su  maestría,  del  sentimiento 
con  que  espresa  las  palabras,  y  de 
la  verdad  de  sus  ademanes,  lo  cual 
no  estamos  acostumbrados  á  ver  en 
los  demás  cantores.  Sin  duda  no  hu- 
biéramos oido  esta  arrogante  ópe- 
ra si  la  señora  Villó  no  hubiese  es- 
tado en  la  compañía.  Tenemos  ese 
placer. 

La  señora  Carraro  cantó  muy 
bien:  sin  embargo,  |e  aconsejamos 
que  no  esfuerce  la  voz,  porque  esos 
esfuerzos  la  hacen  desagradable. 

El  señor  Spech  ha  tomado  tanta 
confianza  con  el  público,  que  ya  so- 
lo canta  para  hacer  reir  á  los  amigos 
que  están  en  las  lunetas  vecinas  al 
tablado. 


El  señor  Fernandez  promete  mu- 
cha: tiene  voz  muy  buena-,  pero  es 
preciso ,  si  quiere  ser  un  cantante 
de  mérito,  que  estudie  mucho,  y 
deje  de  cantar  en  las  iglesias;  y  so- 
bre todo,  que  procure  espresar,  con 
el  sentimiento  que  les  corresponda, 
las  palabras. 

El  señor  Santarelli  hace  con  dig- 
nidad el  papel  de  sacerdote. 

Los  coros  han  estado  bien:  y  te- 
nemos mucho  que  agradecer  al  se- 
ñor Bonetti  el  empeño  que  tiene  en 
]a  buena  ejecución  de  la  orquesta. 

El  vestuario  ha  sido  muy  lujoso, 
y  las  decoraciones  magnifícamente 
pintadas  por  el  señor  Valle. 

Lucia  di  Lammermoor» 

El  Jueves  se  ejecutó,  con  poquí- 
simos espectadores,  por  mas  señas, 
la  ópera  del  señor  Donizzeti,  ti- 
tulada Lucia  di  Lammermoor,  La 
ejecución  fué  regular  por  parte  do 
todos,  menos  del  Sr.  Balestraccj  que 
debe  estar  muy  indispuesto,  á  Id 
menos  para  el  teatro. 


Muy  enemigo  déla  Sra.  Tillóse 
muestra  el  articulista  de  la  Moda, 
Por  fuerza  ha  confesado  que  la  canto- 
ra española  ha  trabajado  en  las  Tre- 
guas  de  Tolemaidameiot  que  la  Sra. 
Bcirilli:  mas  dice  que  tal  vez  en  otra 
óqera  no  sucedería  lo  mismo ,  y  cita 
la  Gemma,  Marino,  Clara ,  Nina 
pazza  per  amore,  y  demás.  En  la 
Vestal  ya  hemos  visto  á  la  señora 
"Villó  esceder  con  mucho  á  la  seño- 
ra Barilli:  en  las    Treguas  igual- 


—224-. 


mente.  Sise  llega  á  poner  en  esce- 
na alguna  de  las  óperas  arriba  nom- 
bradas, se  convencerá  nuestro  có* 
lega  de  lo  errado  de  su  proposi- 
ción. 

El  articulista  no  perdona  medio 
de  zaherir  todo  lo  que  sea  español. 
Dice  que  el  aria  del  acto  tercero  de 
las  Treguas  es  de  dificilísima  eje- 
cución: nosotros  no  encontramos  esa 
dificultad  ,  que  tanto  exajera  la 
Moda:  y  la  prueba  de  que  no  es 
cierta,  es  que  la  señora  Villó  la  ha 
cantado,  por  confesión  de  nuestro 
antagonista,  con  bastante  acierto. 
Díganos  que  lo  que  quiere  es  de- 
primir el  mérito  del  señor  don  Hila- 
rión Eslaba ,  proponiendo  que  no 
supo  lo  que  se  hizo  al  escribir  esa 
aria. 

También  añade  que  la  señora  Vi- 
lló no  so  olvide  tanto  de  la  actriz 
por  hacer  sobresalir  á  Wtantante, 
Lo  que  desea  el  articulista  es  que 
tenga  los  ademanes  tan  exagerados 
de  la  señora  Barilli.  No  aconse- 
jaríamos por  cierto  á  la  señora  Villó 
que  la  imitase ,  si  tuviese  ese  mal 
gusto. 

Suplicamos  al  articulista  que  des- 
apasione sus  juicios,  y  que  escriba 
en  un  lenguage  mas  ca$^t8Ilano.  Es- 
to solo.=L. 


TEATRO  DEL  BALÓN. 
El  23  del  presente  mes  se  hade  eje- 
cutar, á  beneficio  de  la  señora  Rodri» 
guez  (doña  Carmen)  EL  AVENTU- 
RERO, drama  de  D.  Gabriel  Sánchez. 

Con  el  próximo  número  publicare- 
mos nn  vals  original  de  D.  F.  G. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos',  consta  de  un  pliego  d^ 
papel  marquillij  al  que  acompañan  láminas  litograñadas,  figurine"  y  compom 
liciones  músicas.  Su  precio  4  rs.  vn.  para  ¿os  señores  suscrit-  i  es  d  la  Co» 
lección  de  Novelas,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  prrvincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  segundos,  franco. 

Imprenta  de  la  Revista  Médica,  plaza  de  ia  Constitución  núm.  11. 


€áÍJÍj. 


Cunero  15  ie  1S43. 


pS,  223- 


1£  EillEUI. 

Periódico  de  literatura ^  ciencias^  artes  y  modas* 


.  /&€€^^n,  &¿. 


55 .  jPugo  §tiríabo  ír^  Üí^tiiro  ja. 

Los  editores  del  Tesoro  de  autores 
ilustres  que  se  publica  en  Barcelona, 
acaban  de  dará  luz  una  de  las  mejores 
obras  de  este  distinguido  español,  titu- 
lada Guerra  de  Granada  hecha  por  el 
rey  don  Felipe  II  contra  los  moriscos 
de  aquel  reino.  Con  ella  se  acompaña 
una  noticia  de  la  vida  del  autor,  y  va- 
mos á  tomar  algunos  apantes  que  sir- 
van para  formar,  aunque  muy  sucin- 
tamente ,  su  biografía. 

D.  Diego  Hurlado  de  Mendoza  na- 
ció en  la  ciudad  de  Granada  á  fínesdel 
año  1 503  ó  principios  del  siguiente:  su 
padre,  uno  de  los  mas  célebres  gene- 
rales que  sirvieron  á  los  reyes  católi- 
cos en  la  conqubta  de  aquel  reino,  fué 
D.  Iñigo  López  de  Mendoza  :  su  madre 
era  D*.  Francisca  Pacheco  hija  de  D. 
Xuan  Pacheco,  marques  de  Villena  y 
primer  duque  de  Escalona.  Fué  el 
quinto  entre  sus  hermanos^  que  todos 
han  merecido  loable  recomendación  en 
nuestra  historia. 

Logró  D.  Diego  particular  instruc- 
ción en  su  niñez,  y  verosimilmente  la 
mayor  parte  de  ella  de  Pedro  Narlir  de 
Angleria.  Aprendió  entonces  gramá- 
tica y  algunas  nociones  de  la  lengua 
arábiga  que  cultivó  toda  su  vida.  De 
Granada  pasó  á  Salamanca  donde  es- 
tudió las  lenguas  latina  y  griega  ,  fw 
losofia  y  derecho  civil  y  canónico.  Eu 
aquel  tiempo  fué  cuando  parece  esci> 


bió  La  vida  del  lazarillo  de  Tormes, 
obra  ingeniosa ,  de  buen  lenguage  y 
singular  invención  que  algunos  atri- 
buyen á  Fr.  Juan  de  Ortega. 

Inclinado  por  su  genio  á  engolfarse 
en  acciones  de  mayor  estrépito  y  re- 
nombre, pasó  á  Italia,  y  es  probable 
que  se  hallase  en  las  guerras  de  aquel 
pais,  porque  hablando  él  mismo  del 
mal  aparejo  y  desórdenes  que  veia 
en  la  guerra  de  Granada,  los  com- 
para con  los  numerosos  ejércitos  en 
que  yo  me  hallé,  dice,  guiados  por 
el  emperador  don  Carlos,  y  otros  por 
el  Rey  Francisco  de  Francia, 

Lo  cierto  es  que  aun  siguiendo  la 
inquietud  y  estruendo  de  las  armas, 
manifestaba  su  ardiente  inclinación  á 
la  literatura,  dejando  en  el  invierno 
los  cuarteles  para  pasar  á  las  célebres 
universidades  de  Bolonia,  Padua,  Ro- 
ma y  otras ,  donde  aprendió  de  los 
maestros  de  mayor  mérito  las  mate- 
máticasy  otras  ciencias. 

Sus  talentos,  aplicación  y  distinguí* 
da  estirpe ,  le  hicieron  tan  recomen- 
dable á  Carlos  V.  que  formando  con- 
cepto muy  sublime  de  las  prendas  de 
D.  Diego,  lo  apreció  mucho  en  tiem- 
po de  su  imperio,  y  le  confió  los  ne- 
gocios y  embajadas  mas  críticas  de 
su  reinado. 

Mientras  tanto  perseveraba  con  te- 
son  en  el  estudio:  sobre  todo  puso  par- 
ticular esmero  en  juntar  manuscritos 
griegos,  en  hacerlos  copiará  gran  eos» 
ta,  buscarlos  y  traerlos  de  los  mas  re- 
motos senos  de  la  Grecia. 

Por  su  medio  logró  la  Europa  mu- 
chas obras  que  aun  no  habia  visto  ,  y 
quizás  no  vería,  de  los  mas  célebres 


—226 
autores  griegos ,  sagrados  y  profanos. 
De  su  biblioteca  se  publicaron  las  obras 
completas  de  Jesefo.  El  gran  turco  So- 
liman  para  pagarle  dignamente  un  ser- 
vicio que  le  hizo,  le  envió  muchos  ma- 
nuscritos griegos,  que  preferia  á  los 
mas  ricos  tesoros.  Algunos  aseguran 
que  D.  Diego  recibió  una  nave  carga- 
da de  ellos. 

Era  su  casa  la  mansión  de  las  perso- 
nas eruditas:  trataba  á  los  sabios  de 
Italia  con  la  estimación  de  hombre  que 
lo  era.  En  el  senado  era  un  Demós- 
lenes,  y  un  Sócrates  en  casa. 

Parece  se  volvió  á  España  por  los 
años  1554,  donde  se  mantuvo  en  el 
consejo  de  estado  y  acompañó  á  Feli- 
pe 11  en  la  gran  jornada  de  San  Quln- 
tin  el  año  1557.  Poco  antes  escribió 
dos  célebres  cartas  críticas,  agudas, 
elocuentes,  y  llenas  de  los  mas  delica- 
dos primores  del  lenguage  castellano 
sobre  la  historia  de  la  guerra  de  Car- 
los V.  contra  los  luteranos. 

Húbose  de  indisponer  con  Felipe  II 
y  de  sus  resultas  se  retiró  á  Granada, 
donde  vivió  tranquilamente  dedicán- 
dose al  estudio,  separado  de  los  ne¿jo- 
cios  públicos,  y  dedicándose  bastante 
á  la  poesía.  En  aquella  ciudad  juntó 
mas  de  400  códices  árabes,  de  erudi- 
ción muy  recóndita. 

Tenia  ya  seteutaañosde  edad  cuan- 
do el  rey  volvió  á  llamarle.  Púsose  al 
momento  en  camino  de  Madrid,  pero 
á  pocos  dias  de  haber  llegado  le  aco- 
metió la  última  enfermedad,  precedida 
del  pasmode  una  pierna,  y  le  acabó  la 
vida  en  Abril  de  1575,  aunque  Cha- 
cón en  5u  biblioteca  afirma  que  murió 
en  1577. 

En  1610  qubjicó  en  un  tomo  en  4.° 
impreso  en  Madrid  algunas  de  sus  poe- 
sias  Fr.  Juan  Diaz  Hidalgo,  del  hábito 
de  San  Juan:  pero  lo  que  mas  cre'dito 
le  ha  dado  entre  los  sabios  es  la  histo- 
ria de  Granada,  de  la  cual  nos  ocu- 
paremos otro  dia,  ya  que  de  ella  aca- 
lca de  hacerse  una  nueva  edición. 

Hoy  no  podemos  emprender  esta 
tarea,  porque  necesitaríamos  alargar 
demasiado  los  límites  del  presente 
artículo. 


ELISA  DE  S. 


^^i^ 


novela;originaL: 

dedicada  á  mi  amigo  el  joven  poeta 

».    ADOLFO    DE     CASTRO. 


I. 


misa. 

Cuando  al  placer  su  corazón  se  abría 
como  al  rayo  del  sol  rosa  temprana, 
del  fingido  amador  que  la  mentía 
la  miel  falaz  que  de  sus  labios  mana 
bebe  en  su  ardiente  sed,  el  pecho  ageno 
de  que  oculto  en  la  miel  hierve  el  veneno. 

ESPROKCEDA. 

¿Es  Elisa  una  muger   hermosa?  es 
algo  mas:  en  sus  miradas,  en  la  espre- 
sion  de  su  semblante,  en  el  metal  de 
su  voz  melodiosa  y  dulce,   hay  un  en- 
canto, una  magia  tan  fácil  de    sentir, 
cuanto  difícil  de   esplicar.  Y  no  es  la 
muger  que  nos  mira  cara  á  cara  gozo- 
sa de  su  hermosura,  no  es  la  muger 
apasionada,  de  movimientos  lánguidos, 
de  miradas  de  fuego  ,   devoradoras  é 
impacientes  ;  no:  que  si  un  hombre  la 
dice:  "sois  hermosa  como  una  madona 
de  Rafael:  cuando  en   mis  sueños  me 
presentaba  la  imaginación  una  virgen 
aérea  y  misteriosa  ,  como  el  mas  bcilo 
ideal  de  una  muger  perfecta,  se  os  pa- 
recia   tanto,  que  cuando   os  he   visto 
por  primera  vez,  mi  corazón  ha  palpi- 
tado con  violencia  ,  y    ha  dicho  ella 
es."   Entonces  inclinaba  al  suelo  sus 
ojos  árabes  velados  por  la  transparente 
8:asa  de  sus  negras  pestañas:   sus  me- 
jillas levemente  sonrosadas,  se  torna- 
ban de  color  de  escarlata  ,  y  ajilando 
sus  labios  con  una  sonrisa  indefinible, 
no  acertaba  á  responder.  Era  un  ángel, 
era  la  rosa  pronta  á  abrirse,  y  á  espar- 
cir el  rico  aroma  que  encierra  en  su 
seno,  al  primer  rayo  del  sol:  al  menor 
movimiento  de  la  brisa.  Tenia  1 6  años, 
la  edad  de  las  esperanzas,  de  las  ilu- 
siones, de   los  vagos  deseos,  de   los 
sueños  dorados ¿por  qué  pa- 
sará tan  Ipronto... .....?    entonces  no 

se  calcula,  no  hay  fría  razón  que  ana- 
liza, no  hay  mundo,  no  hay  un  cora- 


-227- 
zoD  que  siente,  que  desea,  que  espera     | 
alguna  cosa. 

Elisa  no  había  amado:  no  amaba;  pe- 
ro eslaba  bencbido  su  corazón  de  afec- 
tos dulces,  de  seulinuentos,  de  deseos, 
de  que  ella  misma  no  podía  darse  ra- 
zón. Toda  su  existencia  se  encerraba 
en  estas  palabras  «alegría,  juventuda. 
Viva  y  risueña  á  veces,  otras  pensati- 
va ó  distraída,  atraía  las  miradas  délos 
hombres  de  todas  clases  y  condicio- 
nes, y  llena  de  confianza  y  de  inocen- 
cia se  lanzaba  en  medio  la  sociedad 
que  tantos  goces  le  ofrecía,  donde  tan- 
tos triunfos  y  dichas  la  esperaban. 

Era  el  año  de  185....  Lord  Byrou, 
Dumas,  Viclor  Hugo  y  sus  numero- 
sos imitadores,  llenaban  con  sus  nom- 
bres y  sus  obras  toda  la  Europa,  der- 
ramando sus  ideas  sangrientas  y  desor- 
ganizadoras como  una  epidemia  que 
todo  lo  devora  y  consume,  como  un 
huracán  que  con  estrépito  y  estragos 
en  todas  partes  penetra:  desde  el  tea- 
tro á  los  monasterios:  desde  los  salo- 
nes y  gabinetes  mas  elegantes  á  las 
montañas  de  Vizcaya;  y  asi  como  el 
teatro  español  pasó  de  un  golpe  des- 
de El  SI  de  las  Niñas  á  D.  Alvaro  ,  ó 
lafuerza  del  sino,. ^  la  monarquía  de 
Caloraarde  á  Marlinez  de  la  Rosa,  asi 
Elisa  pasó  de  la  inocencia  á  la  duda, 
y  al  crimen:  de  las  muñecas  á  los  pu- 
ñales; de  las  tardes  de  la  Granja  al 
Han  de  Islandia,  al  Corsario,  á  Mar- 
garita de  Borgüña. 

Vedla  que  ha  trocado  el  vivo  sonro- 
sado de  sus  mejillas  y  la  animación  de 
gu  rostro,  por  un  color  pálido  y  una 
languidez  estremada:  ya  no  se  ríe, 
va  no  canta  acompañándose  con  el 
piano  y  la  vihuela  alegres  canciones 
andaluzas.  Hay  quien  dice  que  eslá 
enamorada  de  un  desconocido  :  los 
ociosos  hacen  sobre  ello  mil  comenta- 
rios, y  si  el  lector  es  curioso,  puede 
q«e  escuchando  la  siguiente  con- 
versación averigüe  la  verdad. 

— Sí,  Elisa,  (decía  una  voz  misterio- 
sa y  apagada  como  de  quien  teme  tjue 
lo  escuche  un  tercero)  hay  una  felici- 
dad reservada  solo  á  las  almas  sensi- 
bles y  apasionadas:  una  felicidad  que 
las  almas   vulgares  no   comprenden; 
porque  sujetas  por  las  preocupaciones 
y  los  lazos  que  las  atan  é  esa  sociedad 
hipócrita  á  quien   temen  y  detestan, 
no  se  atreven  á  levantarse  del  cieno 
donde  están  sumidas  y  á  remontarse 
con  noble  vuelopor  el  espacio  inmenso. 
Nosotros,  ajenos  á  las  miserias  de 
?  mundo  que  no  nos  comprende,  y 
^^^^ea^Ns  á^los  delirios  de  este  amor 
que  aV>sVe  nuestra  existencia,  hale- 


mos sin  sentir  la  jornada  de  la  vida....» 
porque  alTin,  bella  Elisa,  mas  allá  del 
sepulcro  no  hay  mas  que  polvo  y  nada., 
y  á  él  van  á  morir  con  nosotros  nues- 
tras ilusiones,  nuestras  esperanzas.... 
y  ay  de  aquel  que  no  se  apresura  a  vi- 
vir y  gozar!!!  y  mas  cuando  nosotros 
hemos  hallado  un  alma  que  nos  cora- 
prenda,  que  nos  satisfaga,  que  nos 
siembre  de  flores  el  camino,  y  nos  ha- 
ga olvidar  lo  que  somos  y  lo  que  sere- 
mos; entonces  es  un  crimen  cada  mi- 
nulo  que  se  pierde,  porque  ese  mi- 
nuto  no   volverá  jamás, 

=Desecha  esos  pensamientos,  Luis 
mío:  ¿á  que  pensar  en  mañana?  le  con- 
testó Elisa  con  voz  dulce  y  penetran- 
te. 

=T¡enes  razón,  dijo  Luis  con  sumo 
abatimiento:  acaso  mañana  no  pueda 
verte  y  tenga  que  morir  de  desespe- 
ración lejos  de  tí. 

— ¿Y  quién  podrá  separarnos?  /ah! 
eso  no  es  posible,  Luis  mió,  ¿quién 
será  tan  cruel  que  nos  arrebate  la  fe- 
licidad que  ahora  disfrutamos'?  Y  co- 
mo sí  temiera  perderlo  en  aquel  ins- 
tante, le  ciñó  al  rededor  del  cuello 
sus  brazos  blancos  y  torneados,  y 
sus  manos  delicadas  ;  y  acercando  sus 
labios  virginales  á  los  labios  de  su 
amante,  exbaló  los  afectos  de  su  al- 
ma, no  sé  si  diga  estraviada  ó  pura  y 
candorosa,  en  un  beso 


==DIces  bien,  Elisa,  dijo  Luís;  ¿á  que 
pensaren  mañana?  fel  porvenir  es  os- 
curo é  incierto,  y  cuando  somos  felices 
debemos  olvidarlo  y  pensar  solo  en 
lo  presente. 

««=Y  si  acaso  pensamos  en  el  porve- 
nir, sea  para  estender  hasta  él  nuestra 
ventura. 

=Qué  quieres?  á  veces  lo  hallo  os- 
curo, otras  se  me  presenta  inmenso, 
radiante  como  una  aurora  de  felicidad 
eterna 

Y  me  figuro  que  paso  mi  vida  en  tus 
brazos.... 

Y  corriendo  todo  el  mondo,  ora  ve- 
remos a  nuestros  pies  la  encantadora 
Italia  desde  la  cumbre  de  los  Aipes; 
iremos  á  América  ,  y  nuevos  amantes 
del  desierto  vagaremos  á  orillas  de  sus 
ríos  caudalosos^  y  nos  perderemos  en 
sus  selvas  vírgenes  todavía  :  el  sol  de 
los  Incas  nos  verá  en  las  ruinas  de  su 
templo,  henchidas  nuestras  almas  de 
amor  y  de  gloria •' 

(Se  continuará.) 


lias  IMiodas» 


Estas  son  tan  variables  como  las 
Ijellas:  unas  y  otras  están  sujetas  al 
capricho  y  entrambas  sometidas  á 
influencias  estrañas-,  las  primeras  de- 
penden del  gusto  francés ,  y  las  se- 
gundas de  la  voluntad  de  los  hom- 
bres, de  lo  que  se  deduce  que  ni  las 
unas  oí  las  otras  son  independien- 
tes. 

Las  modas  varían  con  las  estacio- 
nes, al  menos  que  no  plazcan  en  los 
intermedios  algunos  adefecios  de 
los  que  nos  regalan  mensualmente 
nuestros  ilustrados  vecinos.  Ellos, 
con  su  innata  volubilidad,  inventan 
cada  día  caprichos  raros  y  IdS  mas 
veces  ridículos,  que  dándole  nom- 
bres históricos  ,  sin  cuidarse  que 
muchos  de  ellos  no  debieran  recor- 
darse, los  introducen  en  nuestra 
abatida  España  para  ruina  de  pa- 
dres y  maridos ,  y  utilidad  de  las 
modistas. 

Este  deseo  de  imitar  que  tienen 
nuestras  paisanas,  sin  reparar  en  que 
las  mas  veces  caen  en  el  ridículo 
por  agradar  y  sobresalir  en  la  socie- 
dad, hace  que  nuestros  paseos,  tea- 
tros y  soirés  como  dicen  ios  gabachos 
estén  convertidos  en  salones  de  más- 
caras, escitando  la  risa  y  la  com- 
pasión de  ios  hombres  de  cierta  edad. 
"  Kuestra  bella  juventud  juega 
con  su  cabera  y  la  varia  en  tan  dis- 
tintas formas,  que  nos  da  una  idea 
(^e  su  estado  interior.  Ya  las  vemos 
c  on  prolon  gados  tirabuzones,  ya  con 
e]  pelotudo  atrás  como  nuestras  res- 
petables abuelas,  ya  formando  jugue-, 
til!  os  con  su  largo  cabello,  adaptán- 
dolo de  modo  que  queda  la  cabeza 
comou  tía  naranja  oponiéndose  gran 
poráon  desu  pelo  por  el  cogote  y  es- 
palda, cíñendo  su  frente  con  una 
diadema  á  imitación  de  las  reinas  de 
I  a  edad  media,  ó  cargando  su  cabe- 
za de  cintas,  cual  un  conejo  en  rifa, 
¡Yírgea  santa  y  qué  presunción] 


Su  pobre  pecho  lo  abultan  unas' 
veces  como  una  nodriza  catalana,  ó 
lo  aplastan  como  una  púbera  donce« 
lia:  lo  descubren  como  una  Venus, 
ó  lo  tapan  como  si  fueran  monjas  re* 
coletas.  Ora  cargan  su  cuello  con 
cadenas,  de  las  cuales  penden  retra- 
tos de  quienes  dicen  que  aman,  ó  de 
sencillas  cintas  con  atributos  reli- 
giosos. 

Ya  llevan  sus  tragos  tan  hue- 
cos como  un  intendente ,  ó  tan 
flacos  como  un  esclaustrado  que  no 
cuenta  con  mas  recurso  que  su  pagr* 

Todo  este  cuadro  es  elegante, 
necesario  en  la  buena  sociedad:  in- 
dica cultura  y  buen  gusto.  Dicen 
las  necias,  y  corroboran  los  hom- 
bres ineptos,  á  quien  parece  bien 
cuanto  es  estrangero ,  repugnando 
las  costumbres  nacionales. 

Esta  reseña  manifiesta  la  anarquía 
que  hay  en  las  modas:  imposible  es 
sujetarlas  á  un  orden  fijo:  si  se  usan 
por  algún  tiempo  esos  enormes  pa- 
ñolones que  parecen  capas  pluviales, 
vemos  que  se  pronuncian  las  peregri- 
nas ó  camayas^  si  los  trajes  lisos,  se 
presentan  los  farfalaes  diciendo  que 
es  llegada  su  época-,  si  las  mangas 
huecas,  pronto  vienen  las  estrechas 
dando  sus'razones  para  entronizarse; 
si  los  velos  están  en  candelero,  dicen 
los  sombreros  «abajo ,  que  yo  debo 
ocupar  el  puesto)):  y  el  sexo  débil 
pronto  cede ,  y  en  continuas  refor- 
mas se  encuentra  el  reino  de  las  mo- 
das en  un  verdadero  estado  retró- 
grado, y  con  vergonzosa  dependen- 
cia de  nación  estrangera. 

Por  no  tener  nada  propio  y  sí  to- 
do estrangero,  se  ha  convertido  el 
antiguo  ferreruelo,  y  después  capa, 
en  variados  jaiques:  y  por  copiar, 
hasta  subditos  de  Mehemet-Ali  que- 
remos parecer:  vemos á  los  chiquitos 
y  á  las  señoras  cual  si  estuviéraoíios 
en  Berbería. 

Pero  si  es  verdad  que  una  par- 
te de  la  sociedad  se  ocupEttao-^soJo 
de  estas  fruslerías  ridiculas,  pasan- 
do su  vida  ea  el  tocador  para  hacer- 


-229 
se  la  interesante  en  el  estrado  y  pa- 
seo^ siendo  su  lectura  los  periódicos 
de  modas  y  novelas  de  Federico 
Sóulié  y  otros,  y  su  entretenimien- 
to doméstico  las  cartas  amorosas  y 
el  balcón ,  también   lo  es  que  hay 
otra,  y  segurainente  mayor,  que  no 
esvariable  en  las  modas:  jóvenes  bien 
educadas  que  ejercitadas  en  asun- 
tos propios  de  su  sexo,  son  útiles 
á  sus  padres  y  constituyen  la  suerte 
de  ios  hombres  que  á  ellas  se  enla- 
cen, no  sucediendo  asi  con  las  pri- 
meras >  porque  estás  son  una  revolu- 
ción desconcertada  de  los  bienes, 
cuando  no  del  honor  de  sus  maridos. 
Las  segundas  juiciosas,  honradas 
y  laboriosas,  visten  con  decencia  y 
gusto,  y  sus  modales  finos  y  natu- 
rales manifiestan  á  todo  joven  sen- 
sato que  esas  son  las  bellezas  que 
ban  de  constituir  su  felicidad. 

Muy  ligeramente  hemos  tocado 
las  modas,  porque  indulgentes  de- 
bemos ser  con  nuestras  hermosas. 

nOtro  dia  hablaremos  de  ellas  res- 
pecto á  los  hombres,  y  entonces  no 
seremos  tan  benignos. 

EIS- 


55»ci:^i;msiO:.^^^i<= 


Madrigal: 

J)E  UNA  DAMA  DEL  SIÜLO  17. 


Dijo  «I  A  mor  sentado  á  las  orillas 

De  un  arrojuelo  puro,  manso  y  lento: 

Silencio  florecilJas: 

No  retocéis  con  el  lascivo  viento; 

Que  duerme  Galatea;  y  si  despierta, 

Tened  por  cosa  cierta 

Que  no  habéis  de  ser  flores^ 

En  viendo  sus  colores; 

Tg^í.vode  hoy  mas  Amor  si  ella  me  mira. 

|Taa  dulcií?  flechas  de  sus  ojos  lira! 


Caución  antoroüa. 


flnedíta.) 

Altivo  pensamiento, 
no  afectes  ardimiento  soberano, 
porque  es  atrevimiento 
seguir  tanta  deidad  con  vuelo  humano: 
mira  que  ia  ventura 
está  cuando  mayor  menos  segura- 
Pensamiento  atrevido, 
para  estar  de  tí  mismo  confiado, 
eres  tan  desvalido 
como  de  nobles  causas  engendrado: 
teme,  sí  ai  Sol  te  igualas, 
que  á  su  calor  se  queuiarán  tus  alas. 
No  busques  tanta  gloria, 
pues  te  falta  caudal  para  el  empleo: 
imposible  viíítoria 
es  la  que  pretendió  solo  el  deseo, 
y  á  una  luz  tan  divina 
el  atreverse  es  la  primer  ruiaa. 
Incontrastable  muro 
mal  combatir  intenta  tu  cuidada: 
mas  rebelde,  mas  duro 
te  hallarás,  mientras  fueres  mas  osado: 
que  está  en  un  amor  muerto 
dormido  el  gusto  y  el  rigor  despierto. 
En  la  luz  de  su  esfera 
rigor  fatal  conocerás  de  muerte, 
si  con  alas  de  cera 
de  Icaro  sigues  la  ambiciosa  suerte: 
mira  que  es  desvarío  , 
esperarqueamorvenza  un  mármol  frió. 
Siglo  17,  Pedro  Quirós. 


\ 


MOBBSO  Bntf  OSA». 

(SI&LO  19.) 

Correspondencia  entre  un  lugare- 
ño y  su  hija  sobre  el  asunto  que 
en  ella  se  verá. 

Juana:  Coge  er  gato  e  la  vezina 
€ntre  tu  y  tu  elmano  er  que  tiene 
rabo  y  zinun  pelo  blanco:  y  ciño  ío 
tiene cogeer  de  tío  Antón  y  cógese^ 
lo  e  noche  cuando  ezte  zumerxé  ur- 
tniendo  paque  no  lo  zienta. . .  y  ac- 
ra que  mea  <»iefdo estaen  cae  co- 


mae  Curra  y  coge  er  gato  con  cuí- 
dao  porque  e  muindinizimo-,  y  có- 
gelo i  mételo  en  un  zaco  y  que  lo 
traiga  é  ordinario  aquí  en  cá  er  seño 
on  Bastían. 

Quenfín  zea  un  gato  e  lo  negro 
negro  negro...  y  zabez  tu  quez  pa 
un  remedio  con  que  oyez  que  zea 
bien  negro. 

Y  que  tu  mare  ezta  tan  guena,  y 

te   da  niuchüz  bezo^  y  a  Jozeliyo 

zu  marina  con  zu  otra  marina,  y  que 

tengaz  juisio  que  lo  quiere  tu  papa 

Cenacho. 

RESPUESTA. 

Pare:  recehi  la  carta  que  zu  mer- 
zé  membiaba  por  Juaniyo  er  de  la 
burra  tuerta  y  yo  mea  legro  de  que 
ezte  zumerzé  guenoy  mi  mare:  tan- 
bien  lo  ezta  Jozeliyo  y  yo  y  me  ale- 
gro que  lo  ezte  zu  marina  con  zu 
otra  marina. 

Y  que  a  e  zabé  zu  merse  como 
que  a  echo  zu  encarguitó,  y  no  por 
tío  Antón  quera  capón  y  pa  cr  cazo 
no  cervia  como  meijo  ceña  Coiaza 
quea  zervio  en  ca  e  zu  cuñao  er 
boticario  y  entiende  euntoz  y  reme- 
dios y  que  ze  yo,  y  cogi  er  gato  e  la 
veciní)  q:j8  no  lo  era,  y  meijo  ¡ce, 
que  no  lo  marlirisaran,  y  Jozeliyo 
le  ¡jo  que  era  un  ladrón  que  bien  lo 
merezia,  y  yo  leijo  que  lo  matar¡an 
con  cuidao  pa  que  no  ze  aflijiera, 
y  evo  me  ¡jo  que  lo  daba  con  la  con- 
dis¡on  queabia  e  dar  yo  er  m¡o  cuan- 
do fuera  maz  grande  y  que  yo  le  ije 
quezí,  pa  engañarla,  peroantez  voi 
a  zeíio  Pinche  er  jerraó,  paque  meló 
cape  y  luego  vcremoz. 

Yo  le  e  endonao  a  Jozeliyo  lo  er 
juizio  polque  cadia  eztá  mas  peo. 
arremita  zu  merzé  argo  que  yo  y  ér 
zaHmoz  to  loz  día  ar  camino  á  \ó 
yega  e  lominu  po  z¡  er  mayorá  noz 
trae  argo  de  zu  parto,  peo  naa..  y 
que  cuando  Juan¡yo  me  dio  zu  caria 
ije  bamo.  ya  pare  ze  acordó,  y  tan- 
poco  ven¡a  náa. 

Ze  morbiaba  ecí  que  elordinan'o 
yeba  er  gato  negro  que  yo  e  Joceli- 


230— 

yo  metimoz  en  un  zaco,  peo  no  ye-, 
va  naa  e  comía  ni  agua  pa  bebé:  y 
zepalo  po  zi  acazo  yega  aniquilao. 

Que  zu  merze  lo  ezte  me  alegra^ 
ré,  y  Jozeliyo  conmigo  y  meraoría 
a  mare  y  zu  marina  y  zu  otra  mari- 
na e  Jozeüllo,  y  ar  zeñó  on  Baztian 
con  lazeñorayque  er  gato  zea  como 
yo  ezeo  y  ez  zu  iia=Juana, 

P.  D.  La  vecina  ezta  yorando,  por 
abé  daozu  gato  y  lenvia  muchaz  me 
moría  y  un  bezo,  y  a  tooz  también  e 
zu  parle  y  e  la  mía. 
Es  copia  testual  que  certifico. 


J, 


EPIGRAMAS  BURLESCOS: 
PE  Jacinto  Polo. 

toBtm 
A  una  dama  muy  alta, 

Clenarda,  tu  cuerpo  es  tal, 
que  dicen  cuantos  lo  ven, 
que  en  lo  angosto  es  como  el  bíeu, 
y  en  lo  largo  como  el  mal: 

Y  tantos  gustos  agosta 
tu  trato,  vista  y  engaños, 
que  por  el  cuerpo  y  los  daños 
te  llamamos  la  LANGOSTA, 


A  Lauro. 

Entré,  Lauro,  en  tu  jardín, 
y  vi  una  dama,  ó  lucero, 
y  una  vieja,  ó  cancerbero 
que  era  su  guarda  ó  mastín. 

Lo  juzgué  tan  cscelente, 
que  me  pareció  el  vergel 
que  Adán  perdió,  v¡endo  en  él 
fruta,  flor,  Eva  y  serp¡ente. 


AI  presente  número  acompaña 


una  canción^  puesta  en  música  por 
el  señor  don  Joaquín  Sánchez  de 
Madrid:  la  letra  es  del  célebre  poe- 
ta def  pasado  siglo  don  José  Igle- 
sias de  la  Casa. 

Anda,  mi  zagal,  anda: 
Tráemc  de  Miranda  flores, 

Y  un  ramillo  de  amar  amores. 
Anda:  anda:  anda: 

Mucho  hay  que  entender 
En  esto  de  flores; 
Pues  suele  escojer 
Tal  vez  las  peores 
Quien  tras  las  mejores 
Audaz  se  desmanda. 
Anda,  mi  zagal  c5cc. 
— o — 

En  Miranda  dicen 
Que  se  aprende  á  amar^ 

Y  otros  lo  desdicen 
Con  me  replicar. 

Que  en  cualquier  lugar 
Amor  triunfa  y  manda. 
Anda,  mi  zagal  dcc. 
— o — 
La  fuente  y  la  flor. 
El  bos.|ue  y  el  prado 
Dicen  que  el  amor 
Alli  está  sembrado. 
¡Y  á  mi  no  me  es  dado 
El  irá  Miranda! 
Anda,  mi  zagal  óce. 


Retazos. 


El  célebre  actor  D.  Carlos  Lator- 
re  ha  ha  sido  escriturado  para  el 
teatro  del  Príncipe  en  el  año  cómi- 
co futuro. 


231- 

y  como  es  la  o  cero ,  el  de  Tetuan 
leyó:  Amigo ,  enviadme  para  una 
persona  á  quien  tengo  voluntad  3  o  4 
monas.  Hallóse  afligido  el  tol ,  por 
no  saber  donde  encontrarla  ;  pero 
mucho  mas  se  halló  el  vidriero  cuan- 
do se  vio  llegar  á  su  casa  trescien- 
tas monas. 


Era  galán  de  una  dama  un  vi- 
driero que  vivia  en  Sevilla ,  y  tenia 
un  amigo  en  Tetuan.  Pidióle  un  día 
la  dama  que  escribiera  á  su  amigo 
para  que  remitiese  una  mona:  y  por 
escoger  una  buena  envió  á  pedir  tres 
ó  cuatro  :  él  escribió  en  guarismo^ 


Acercóse  á  D.  Antonio  Pimentrl 
un  poeta  del  siglo  XVII  rogándole 
que  le  escribiese  unos  versos  para 
cierta  dama:  pero  que  en  ellos  no  se 
había  de  hablar  mas  que  de  ella, 
de  él,  é  á  lo  mas  del  poeta.  Escribió 
al  efecto  estos: 

Don  Antonio  Pimentel: 

Aqui  entra  él: 

Unos  versos  me  pidió: 

Aqui  entro  yo: 

Para  Lucinda  la  bella: 

Aqui  entra  ella: 

Y  es  tan  infeliz  mi  estrella. 

Que  aunque  quise  discurrir. 

Nunca  tuve  que  decir 

Ni  del,  ni  (le  mí,  ni  del  la. 
Tomen  este  ejemplo  los  modernos 
poetas  que  se  vean  sitiados  por  mul- 
titud de  álbumes,  ó  mas  cnstella- 
namente,  de  libros  de  memoria. 


En  un  lugar  pequeño  habia  cinco 
enamorados :  fuese  la  dama,  y  tur- 
bados, unos  de  otros  sospechaban; 
hasta  que  sabidoel  casohaliaron  que 
se  había  marchado  con  uno  que  no 
pensaban. 

Azotó  la  justicia  cierto  dia  á  un 
hombre,  y  como  tuviese  temor  á  la 
penca,  dio  al  verdugo  gran  canti- 
dad de  dinero,  porque  ablandóse  la 
mano.  Tomólos,  y  fué  tan  grando 
el  primer  azote,  que  se  le  rebentó 
la  sangre.  Volvió  el  azotado  la  cara 
de  probar  hiél;  mas  el  verdugo  le 
dijo:  ved  la  amistad  que  os  tengo, 
que  como  este  habían  de  ser  todos. 


Un  día  un  comisario  pasaba  mués 
tro  á  unos  quintos,  y  dijole  á  su  ofi- 
cial que  ojo  a  la  márgeu  pusiera  á 
los  viejos  é  impedidos.  Pasó  un  tuer- 
to, y  dijo  al  oficial:  á  este  poned 
ojo.  Oyólo  un  cojo  que  le  seguia,  y 
esclamó  pues  ordenas  que  pongan 
ojo  al  tuerto,  haz  que  á  mi  roe  pon- 
gan pierna. 


-^232- 


Riñó  una  dama  con  un  tal  Pedro 
Nuñez  de  Soria,  y  en  un  cuello  que 
Iraia,  a  geno  como  acostumbraba, 
hizo  un  destrozo  cruel.  El  dueño, 
cuando  entendió  la  desdicha  fuese  á 
ver  á  la  dama  cuellicida ,  y  asi  la 
habló*  He  de  haceros  una  adver- 
tencia, y  es,  que  cuando  os  enojéis, 
riñáis  con  vuestro  galán  en  cueros, 
porque  si  le  embestís  cuando  esté 
vestido,  creed  que  reñís  con  todos 
los  amigos  que  tiene. 


mmwmTJk  TmjkTmAiLB 


TEATRO  PRINCIPAL. 

El  miércoles  se  ejecutó  PELA- 
YO,  lindísima  ópera  del  maestro 
Gerü.  Fué  ejecutada  mucho  mejor 
que  otras  veces.  La  señora  Agliati 
cantó  bastante  bien.  El  señor  Polo- 
nini  igualrr,eote. 

NORMA  fué  puesta  en  escena  el 
jueves.  La  señora  Villó  canto  ad- 
mirablemente. La  señora  Agliati 
nada  nos  dejó  que  desear  en  su 
parte. 

No  nos  agrada  ver  que  los  Drui- 
das adoren  á  la  luna  de  espaldas  por 
no  volvérselas  sin  duda  á  los  espec- 
tadores-, pero  esto  podian  evitarlo. 


poniéndose  en  on  costado  del  esct . 
nario.  Esto  no  pasa  de  una  capii- 
chosa  exigencia. 

L. 


TEATRO  DE  SEVILLA. 

En  el  teatro   principal  de  esta 
ciudad  se  han  ejecutado  los  dramas 
Otra  casa  con  dos  puertas,  La  ma- 
dre  y  el  niño  siguen  bien,  El  pri» 
mito,  El  soprano.  Me  voy  de  Ma- 
drid, Don  Alfonso  el  Casto,  Amor 
de  madre.  El  caballero  y  la  seño- 
ra, Guzman  el  Bueno,  Lo  de  ar- 
riba abajo  y  otras.  Han  «ido  en  ellos 
aplaudidas  ¡as  Sras  Martin,  Yañez, 
y  Revilla  y  los  Sres.  Calvo,  Cejudo 
y  del  Rio.  Del  Sr.  Valero  nada  te- 
nemos que  decir,  porque  los  sevi- 
llanos lo  tienen  justamente  en  mu- 
cha estima,  lo  mismo  que  nosotros. 
Ha  sido  aplaudido  en  todos  los  pa- 
peles que  con  tanta  maestría  ya  le 
hemos  visto  ejecutar   en    nuestro 
teatro. 

Mucho  elogia  el  Orfeo  Andaluz 
la  comedia  El  Primito-,  pero  esos 
elogios  no  pueden  ser  dirigidos  al 
que  pasa  por  autor,  porque  la  tal 
comedia,  como  en  otra  ocasión  diji- 
mos, es  PLAGIO  de  todo  es  enre- 
dos amor,  y  el  diablo  son  las  mu- 
geres,  drama  de  don  Diego  de  Fí- 
gueroa  y  Córdoba. 

Por  no  alterar  el  orden  de  nues- 
tra redacción,  nos  vemos  en  la  pre- 
cisión de  dejar  para  otro  número  el 
vals  que  anunciamos  en  el  anterior. 

m  fii  ipB  » 

En  nuestro  anterior  número,  pá- 
gina 219,  linea  6,  donde  dice  doña 
Manuela  Montero,  léase  doña  Faus- 
tina  Montero. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos:  consta  de  un  plieso  de 
papel  marquüLa,al  que  acompañan  láminas  lilograüadas,  figurines  rcomfn 
sicwnes  músicas    Su  precio  4  rs.  vn.  para  lo!  señores  LLritureU la  Co 
lección  de  Novelas,  y   -.para  los  qu^  L  lo  son.  En  las  prrvincias%  para 
los  primeros  y  6  para  los  segundos,  franco,    \  ■  ^  ^    ^ 

Imprenta  de  la  Rev/sta  Médica,  plaza  de  ía' Constitución  núra.  11. 


(ffállij. 


€níM  Sí  ítt  1553. 


IJás.sas. 


lflE££A. 


Periodieo  de  literatura  ^  eienelas^  artes  y  modas. 


c^it^n,  ^ 


Breves  noUcías  de  ra^ 
ríos  escritores  ara'- 
máiicos  dei  sígio  1 9. 


y. 


©•  AILVAIE®  ©lETMILIL®, 

Don  Alvaro  Cubillo  de  Aragón  na- 
ció en  Granada:  ignoramos  el  año.  En 
1654  publicó  un  tomo  de  sus  dramas, 
titulándolo  el  enano  de  las  musas.  Se 
cuentan  entre  ellos  el  genharo  de  Es' 
paña,  y  rayo  de  Andalucía:  el  conde 
deSaldaña:  los  desagravios  de  Cristo-, 
perderse  por  no  perderse:  clamor  co~ 
mo  hade  sen  el  justo  Lot  y  otros  que 
callamos.  Según  dice  Montalvan  en  el 
para  todos,  las  dos  parles  del  Geniza- 
ro  fueron  muy  aplaudidas  en  su  tiem- 
po. En  el  nuestro  lo  lian  sido  las  del 
Conde  de  Saldaña. 

Cubillo  sobresale  como  trágico.  En 
los  dramas  de  este  género  usa  de  no- 
ble lenguage.  Véase  como  Mudarra 
afea  á  Almanzor  ios  tratos  con  Ruj 
Veiazquez: 

|Para  qué  triunfos  deseas 

y  victorias  solícitas, 

sí  el  lustre  y  talor  les  quitas 

con  circunstancias  tan  feas? 

Mientras  yo  la  adgrga  embrazo 

dudas  triunfar  y  vencer? 

Traidores  son  menester 

donde  milita  mi  brazo? 

Traidores  oyes,  señor? 

Trato  admites  cauteloso? 

Qué  príncipe  generoso 

no  miró  mal  al  traidor? 

Toma  mi  consejo  aquí, 

J  de  sa  traición  te  ofende, 


poi*qne  quien  su  patria  vende 

también  te  venderá  á  tí. 
Mudarra  dice  á  presencia  del  rey  de 
León  y  su  corte: 

Caballeros  de  Castilla 

que  obedecéis  ley  cristiana: 

yo  soy  Mudarra  González, 

hijo  de  la  mora  A  ría  ja, 

y  del  sin  causa  ofendido 

Gonzalo  Bustos  deLara, 

La  muerte  de  mis  hermanos 

he  vengado:  esta  cortada 

cabeza  es  de  Rui  Veiazquez;    ' 

cuerpo  acuerpo,  lanza  á  lanza 

le  maté  ¡viven  los  cielos! 

Si  alguna  valiente  espada 

de  lo  que  escucha  se  ofende, 

de  lo  que  mira  se  agravia, 

salga  á  matarse  conmigo, 

y  sabrá  quien  es  Mudarra. 
La  locución  de  Cubillo  en  lo  heroico 
es  arrogante:  en  lo  amoroso  afectada. 
Los  episodioi»  de  sus  dramas  son  co- 
munmente malos.  Esto  no  es  de  es- 
trañeza por  andar  en  su  tiempo  muy 
desvalido  el  buen  gustó. 

Por  los  trozos  citados  conocerán 
nuestros  lectores  el  ingenio  de  Cubi- 
llo. Sus  dramas  son  dignos  de  estudiar- 
se en  machas  escenas. 

©4  reiáRQIi^Q)  ©i  LiBVA. 


Ignoramos  el  lugar  y  año  del  naci- 
miento de  D;  Francisco  de  Leiva  Ra- 
mírez de  Arellano.  Solo  sabemos  que 
vivió  á  mediados  y  fines  del  siglo  17. 
Escribió  muchas  comedias.  Contamos 
entre  ellas  las  siguientes:  el  principe 
tonto-f  no  hay  contra  un  padre  razón-. 


cueva  y  castillo  de  amor:  la  damapre* 
sidente,  y  otras. 

TieaeQ  las  comedias  de  Leiva  varios 
pasos  escele  ntes,  y  cuentos  chistosísi- 
mos y  con  fluidez  versificados,  Sin  em- 
bargo>LeÍTa  adolecia  de  los  vicios  co- 
munes en  su  tiempo  á  los  poetas  dra- 
jnáticos. 

Copiamos  el  siguiente  cuento  como 
muestra  del  chiste  y  versificación  de 
Ley  va:  es  tomado  del  principe  tonto: 
Un  alcalde 
al  oír  relatar  un  pleito 
de  un  navio  que  fué  á  pique, 
que  decían  era  muy  nuevo, 
pues  no  tenia  diez  años; 
de  mucha  fuerza  y  Ugeio, 
y  que  cargaba  trescientas 
toneladas,  dijo  á  esto: 
Válgame  Dios/  cosa  rara/ 
¡que  un  navio  tan  pequeño, 
que  aun  diez  años  no  tenia, 
cargara  tanto!  yo  apuesto 
que  en  llegando  á  los  cuarenta 
cargaría  uo  lugar  entero. 
Continuaremos. 

A.  DE  Castro. 


ELISA  DE  S. 


^^^'^ 


NOVELA  ORIGINAL: 

dedicada  á  mi  amigo  el  poeta 

D.    ADOLFO    DE    CASTRO. 


I. 

(Continuación.) 

Hablaba  con  entusiasmo:  Elisa  lo  es- 
^  cuchaba  embebecida.^  Se  hallaba  en 
Uno  de  aquellos  momentos  de  ilusio- 
nes que  debian  ser  eternos,  y  que  es- 
tan  reservados  solo  á  las  almas  puras; 
en  que  al  alma  estasiada  le  parecen  las 
palabras  objetos  que  ve  y  siente, 
y  la  voz  una  música  celestial  que  der- 
rama en  todo  nuestro  ser  raudales  de 
inefable  dicha. 


Entonces  se  gozan  deleites  que  no 
dejan  hastío  ni  remordimientos...  En- 
tonces esos  privilegiados  mortales  se 
asemejan  á  los  ángeles... 

Nosotros  consagramos  en  estas  tos- 
cas lineas  un  doloroso  recuerdo  á  esos 
deliciosos  momentos  qué  no  se  com- 
prenden hasta  que  han  pasado... 

— rLuis»^  dijo  Elisa  sumamente  con- 
movida^  después  de  un  breve  rato  de 
silencio:  no  pudo  continuar,  porque  un 
nudo  le  oprimía  la  garganta;  pero  doS 
raudales  de  lágrimas  que  corrían  por 
SUS  megillas,  y  sus  manos  enlazadas  á 
las  de  su  amante,  harto  decian. 

=»Muchas  veces  te  he  dicho,  dijo 
Luis,  que  aqui  estamos  mal>  y  espues- 
tos á  que  descubran  quien  soy,  apesar 
de  mi  disfraz  de  gallego  ,  puesto  que 
Rosa  está  enterada,  y  tu  tía  no  está  en 
casa:  ¿por  que'  no  entramos  en  tu  ha- 
bitación, estare'mos  mas  seguros. 

Elisa  admitió  sin  vacilar,  y  llaman- 
do a'  Rosa,  que  se  quedó  de  centinela 
á  la  puerta,  condujo  á  Luis  á  su  ha- 
bitación. 

II. 

Un  ano  después* 

=Yo  no  lo  decia  por  ofenderla ,  eso 
no:  Elisa  es  una  muger  hermosa,  y 
muy  capaz  de  trastornar  la  mollera, 
no  digo  yo  á  tí,  que  tienes  un  corazón 
de  20  años ;  sino  al  mismo  corredor 
don  Rufino,  á  pesar  de  su  tanto  por 
ciento,  su  {>anza  y  sus  enormes  tirillas. 

Fueron  seguidas  estas  palabras  de 
una  carcajada  universal.  Eduardo^ 
arrugando  el  entrecejo  y  dando  una 
violenta  palmada  sobre  el  tablero  del 
mostrador,  dijo: 

=Señores ,  si  hay  alguno  que  se 
atreva  á  decir  la  palabra  menos  ofen- 
siva ,  mas  insignificante  sobre  esa 
muger,  que  la  diga,  y  yo  le  enseñaré 
como  debe  tratar  á  las  personas  á 
quienes  aprecio. 

— Hombre,  no  te  sofoques,  que  es- 
to no  pasa  de  ser  una  broma. 

— Es  que... 

Mientras  pasaba  este  diálogo  entre 
un  grupo  de  jóvenes  cow/n'  iljaut  qne 
se  hallaban  en  una  de  las  elegantes 
tiendas  de  modas  de  la  calle  Ancha, 
separándose  de  los  demás  dos  de  ellos, 
preguntó  uno  al  otro. 

=¿Hombre,  y  tu  primo  Luis?  ha- 
mucho  tiempo  que  no  le  veo,  donde 
anda  metido? 

Dejó  el  preguntado  escapar  una 
sonrisa  fisgona  hartp  significativa,  y 
alargando  el  labio  inferior,  y  haciendo 


dar  vueltas  fstt  bastón,  dijo  con  cier- 
ta negligencia. 

— Está  viajando...  consecuencias  de 
ODaavertturiila  algo  escandalosa...  co- 
sas de  mi  primo. 

•=Debeiá  ser  interesante,  ya  estoy 
rabiando  por  saberlo:  cuénUlo,  cu^i- 
talo. 

««=0h!  es  un  secreto,  y  bien  sabes 
que  no  acostumbro.... 

En  esto  había  salido  Eduardo  de  la 
•  tienda,  y  á  la  palabra  secreto  {todos  se 
volvieron  al  que  Ja  pronunció. 

=¿Y  de  qué  se  trata? 

—Dej  motivo  del  viage  de  Luis,  y 
este  perillán  no  quiere  decírmelo. 

»=¡Vaya,  y  qué  atrasado  de  noticias 
esta  este:  cuando  sabe  todo  el  mundo 
que  se  fué  huyendo  del  santo  matri- 
monio! 

^  «Qué  diablos/  según  eso,  io  que- 
rían pescar. 

=»Toma!  éi  se  descuida,  esa  niña  ro- 
mántica de  quien  se  hablaba  hace  po- 
co, y  de  la  que  se  ha  declarado  cam- 
peón el  mentecato  de  Eduardo  ,  lo 
apunta  en  la  hermandad  de  los  casados. 

«=Pero  vamos  claros,  él  la  quería,  ó 
la  engañaba? 

«=Puede  que  fuesen  ambas  cosas  á 
la  par. 

«»-A  propósito,  dijo  el  primo  de 
Luis,  ayer  recibí  carta  suya,  y  me  di' 
ce  que  el  28  del  corriente  estará  en 
Sanlúcar;  que  me  espera  el  29  á  co- 
mer, y  que  puedo  convidar  en  su  nom- 
bre á  los  amigos  para  pasar  con  él  un 
par  de  días. 

«=Cucnla  conmigo,  dijo  uno. 

■SS.Y  conmigo. 

«a»Y  conmigo. 

««Herrera  no  está  aquí,  pero  pode- 
mos contar  con  él:  bien,  ya  somos  seis. 

«■Allí  va  Elisa:  Eduardo  va  siguien- 
do sus  aguas:  está  loco  el  pobre  mu- 
chacho. 

«Con  tal  furia  le  ha  entrado  el 
amor,  qué  cuando  le  venga  el  desenga- 
ño va  á  detestar  á  todas  las  mugeres. 

«Como  te  sucedió  á  tí,  eh? 

c»Y  oo  ba  habido  un  alma  caritati- 
va, que  le  diga  antes  que  se  pierda.... 

«sPiensas  tu  que  no  se  lo  han  dicho 
demasiado?  pero  está  tan  ciego,  que 
aunque  lo  viera  oo  lo  creería. 
* 

Eduardo  amaba  por  primera  vez,  y 
amaba  con  delirio:  él  babia  hecho  de 
Elisa  una  divinidad,  y  la  adoraba  en  los 
altaresque  le  habia  levantado  en  su  co- 
raz3n.  Existia  por  ella  y  para  ella:  en 
su  corazón  y  su  cabeza  no  habia  mas 
objetos  que  ella:  ella  era  su  único  pen- 
samiento: ó  estaba  á  su  lado  embe¿sa- 


235— 

do  en  contemplarla ,  6  trasladando 
al  papel  entre  lágrimas  de  fuego  y  fu- 
gaces sonrisas  las  ovaciones  de  su 
amor:  fantásticas  quimeras,  castillos 
en  el  aire,  locos  devaneos  como  decís 
vosotros^  hombrea máquinas,  co- 
mo sí  fueran  cosas  mas  reales,  mas  po- 
sitivas, mas  hermosas,  vuest  ros  cré- 
ditos, vuestras  ambiciones  y  pandilla- 
ges  políticos ,  y  todos  esos  sofismas  á 
que  llamáis  bases  y  órganos  de  la  so- 
ciedad, y  que  tan  necesarios  creéis 
para  la  vida.... 

Vosotros  no  podéis  comprender  lo 
que  pasa  en  un  corazón  de  20  años, 
enamorado  por  primera  vez,  y  ayuda- 
do por  una  sensibilidad  esquisita,  y  por 
una  imaginación  viva  é  inquieta:  síu 
duda  que  si  os  fuera  posible  traer  á 
un  terreno  mas  posítivo^-mas  material 
aquella  existencia  inteligente,  y  pu- 
dierais reducir  sus  fecundos  pensa- 
mientos y  sus  ¡deas  colosales  de  amor 
y  de  gloria  á  cálculos  matemáticos  y 
guarismos,  no  dejaríais  de  sacar  un 
gran  partido;  pero  qué!  un  hombre  en 
ese  estado  no  sirve  para  nada:  es  na 
enle  nulo  en  la  sociedad. 

^Y  Elisa?  aquella  Elisa  enamorada 
de  Luís  un  año  hace,  le  corresponde/ 
¿la  llama  pura,  celestial,  del  primer 
amor  se  ha  estiuguido  como  un  fuego 
fatuo?  aquel  amor  ha  aparecido  solo  un 
momento  como  un  relámpago,  como 
una  exalacion  que  solo  deja  verse  un 
instante  y  se  pierde  para  siempre  ea 
las  tinieblas?  será  posible?  ah.'  no  juz- 
guemos tan  de  ligero.  Elisa  no  ba  ol- 
vidado á  su  Luis:  Elisa  lo  ama  todavía, 
y  en  él  piensa  al  escribir  á  su  apasio- 
nado Eduardo  la  siguiente  carta: 

*'Qué  desgraciada  soy  ,  Eduardo 
mío!  ¿Con  que  mi  felicidad  está  opues- 
ta al  camplimiento  de  mis  deberes? 
¿Con  que  no  hay  para  mí  esperanza  ni 
consuelo  alguno?  ¿Con  que  no  me  que- 
da mas  alternativa  que  escoger  entre 
tu  amor,  crimen  y  deshonra^  ó  separa- 
ción eterna  ,  llorar  toda  mí  vida  y 
virlnd:  ¡¡terrible  alternativa!!! 

Tres  días  hace  que  padezco  mas  de 
lo  que  mi  naturaleza  puede  resistir.., 
horrible  lucha  que  destroza  mi  cora- 
zón y  aniquila  mi  espíritu mí  ra» 

zon  se  turba,  y  mil  descabelladas  ideas 
vagan  en  confuso  tropel  por  mi  ima- 
ginación, y  me  atormentan...  yo  per- 
derte!.'! yo  renunciar  á  estos  locos  de- 
vaneos de  felicidad...  renunciar  á  tu 
amor....  no  verte  mas!!! 

Pasado  mañana  salimos  para  Casti- 
lla, y  habré  de  pasar  mi  juventud  en 
un  oscuro  lugar,  lejos  del  objeto  que 


me  hace  arhaf  h  vida!!!  Ah?  deinasia- 
do  han  contado  con  mi  virtud...  deina- 
siado...  Pues  qué!  he  de  pasar  los  dias 
mas  hermosos  de  mi  vida  ;  esos  dias 
^ue  pasan  tan  aprisa  para  no  volver 

J'amás,  llorando  en  una  horrorosa  so- 
edad...  ¿y  qué  haré  yo  de  este  cora- 
zón que  palmita  en  el  pecho?  ¿qué  de 
estos  deseos  insensatos,  de  esta  imagi- 
nación ardiente,  alimentada  sin  cesar 
por  las  mas  risueñas  esperanzas?  Si 
no  querian  que  te  amase,  que  no  me 
hubieran  puesto  en  parage  donde  pu- 
diera Terte....  inútiles  lamentos;  lá- 
grimas inútiles....  Eduardo.,.  Eduar- 
do mió,  tú  solo  puedes  sacarme  de  es- 
te estado...  tú  eres  mi  única  esperan  • 
xa  sobre  la  tierra. 

Porque  es9s  personas  que  no  sien- 
ten lo  que  sentimos,  cuya  voluntad 
no  es  la  nuestra,  que  cuando  sufri- 
mos los  tormentos  mas  agudos,  cuan- 
do lloramos  Sonrien  coú  una  bárbara 
crueldad,  porque  los  años  que  han 
blanqueado  sus  cabellos  han  helado 
también  sus  corazones:  porque  las 
personas,  digo,  han  de  ser  los  arbitros 
de  nuestras  acciones  y  de  nuestros  des- 
tinos.... Y  al  cabo  ellos  tienen  razón, 
porque  han  nacido  algunos  años  antes 
que  nosotros,  y  como  consecuencia 
precisa  tienen  mas  saber,  mas  espe- 
riencia,  mas  egoísmo...  mas  vanidad  es 
lo  que  tienen:  mas  endurecida  el  alma 
y  secas  ya  las  fuentes  de  la  sensibilidad. 

(Se  continuarci.) 


zs^CE^z^^iZií..^:^^ 


CANCIÓN  AMERICANA 


XiOpe  de  Tega*    W 

Piraguamonte:  piragua: 

Xerizarizagua: 

Bio:  Bio: 

Que  mi  tambo  le  tengo  en  el  rio. 

En  una  piragua  bella. 
Toda  la  popa  dorada, 
Los  remos  de  rojo  y  negro, 

(1)  Esta  canción  es  escelentísima. 
Por  lo  tierno  de  sus  imágenes,  y  por 
lo  sencillo  de  su  locución ,  puede  ser- 
vir de  modelo. 


-236-. 


La  proa  dé  aiüí  y  plata. 

Iba  la  madre  de  Amor: 

£1  tierno  niño  á  sus  plantas, 

£1  arco  en  las  manos  lleva : 

Flechas  al  aire  dispara; 

El  rio  se  vuelve  fuego: 

pe  las  ondas  salen  llamas... 

A  la  tierra,  hermosas  indias, 

Que  anda  el  amor  en  el  agua. 

Piraguamonte:  piragua: 

Xerizarizagua: 

Bio:  Bio: 

Que  mi  tambo  le  tengo  en  el  río* 

Yo  me  era  niña  pequeña, 
Y  enviáronme  un  domingo 
A  mariscar  por  la  playa 
Del  rio  de  Bio,  Bio. 
Cestillo  al  brazo  llevaba 
De  plata  y  orotegido: 
Hallárame  yo  una  concha: 
Abrila  con  mi  cuchillo: 
Dentro  estaba  el  niño  amor 
Entre  unas  perlas  metido: 
Asióme  el  dedo,  y  mordióme: 
Como  era  niña  di  grito. 

Piraguamonte;  piragua. 

Xerizarizagua: 

Bio:  Bio: 

Que  á  mi  tambo  le  tengo  en  el  rio. 

Entra,  niña,  en  mi  canoa, 
Y  daréte  una  guirnalda. 
Que  lleve  el  Sol  que  decir 
Cuando  amanezca  en  España. 
Iremos  al  tambo  mió, 
Cuyas  paredes  de  plata 
Cubrirán  paños  de  plumas 
De  pavos  y  guacamayas. 
No  tengas  miedo  al  amor. 
Porque  ya  dicen  las  damas 
Que  le  quiebra  el  interés 
Todos  los  rayos  que  fragua: 
Piraguamonte:  piragua. 
Xerizarizagua: 
Bio:  Bio: 
Que  mi  tambo  le  tengo  en  el  río. 

La  blanca  niña  en  cabello 
Salió  una  mañana  al  rio: 
Descalzó  sus  pies  pequeños: 
Comenzó  á  quebrar  los  vidrios. 
Andaba  nadando  amor, 
Y  acercándose  quedito 


Asióle  del  uno  dellos, 

A  quien  llorando  le  dijo: 

Deja  el  pié:  toma  el  cabelloi 

pues  que  la  ocasioD  ha  sido; 

Y  porque  mejor  la  goces, 

Vente  á  mi  tambo  conmigo. 

Piragaamonte:  piragua: 

Xerizarizagua: 

Bio:  BÍO; 

Que  mi  tambo  le  tengo  en  el  rio. 


Un  sueSo* 


El  cuarto  de  un  estudiante,  lejos 
del  bogar  paterno,  se  lo  figurará 
cualquiera  lleno  de  telarañas,  los 
muebles  en  desorden,  la  cama  sin 
hacer^  una  mesa  de  pies  de  aguja, 
$obre  la  que  se  verán  amontonados 
los  libros  en  que  estudia ,  rotos  y 
sucios,  novelas  bíeo  encuadernadas, 
dramas  modernos,  comedias  an> 
liguas  •,  algún  libro  de  Quevedo, 
dentro  del  cual  no  será  estraño  se 
Iialle  alguna  epístola  amorosa  en  re- 
dondillas cuando  menos,  y  no  será 
maravilla  se  vean  mezclados  con  los 
dichos  objetos  las  navajas  de  afei- 
tarse y  algún  espejo  diminuto  que 
si  no  se  baila  sobre  la  mesa,  estará 
infaliblemente  colgado  del  pestillo 
del  balcón. 

Pues  todas  estas  cosas  y  otras 
muchas  que  no  digo  por  no  venir 
á  cuento,  formaban  el  ajuar  de  Adol- 
fo de  Ondulla,  estudiante  de  medici- 
na, mozo  de  20  Abriles,  de  tez  mo- 
rena, de  ojos  negros  y  penetrantes, 
de  luengas  y  ensortijadas  melenas, 
y  sentimos  no  poder  decir  de  román- 
tica pera  con  harto  pesar  suyo,  pues 
apenas  le  apunta  el  bozo,  aunque 
tiene  en  continuo  ejercicio  las  na- 
vajas. 

£n  una  noche  del  mes  de  Diciem- 
bre del  último  año,  se  b'^Haba  nues- 
tro hombre  sentado  delante  de 
mesa  con  la  pluma  en        n^g 
la  otra  en  la  barba^  y  'n* 
tameote  ia  luz  que  I 


-237. 


de  vela,  a)  que  servían  de  cande- 
tero  una  porción  de  libros  pues- 
tos con  cuidadosa  simetría  para 
mantener  el  equilibrio:  tenia  de- 
lante un  papel,  en  el  que  estaban  tra- 
zados los  siguientes  renglones: 

«Con  que  tengo  un  rival!  conque 
ese  necio  marqués  de  no  sé  cuantos 
te  pretende  y  ha  hallado  buena  aco- 
gida en  tu  padre!  desventurado  de 
mí!  no  quisiera  pensar  en  ello,  por- 
que la  pasión  me  ciega ,  y  no  sé 
donde  iréá  parar!!!  y  le  perderé!!! 

Tal  es  mi  desgracia,  que  no  pue- 
do dudar  de  ella  un  momento :  tan 
grande  es  mi  infortunij»,  que  en  to- 
das partes  lo  veo. 

Donde  huiré?  donde  me  esconde- 
ré de  mi  destino?  de  mí  mismo? 

Desdichado  Adolfo!  donde  está 
tu  esperanza?  qué  se  han  hecho  tu 
porvenir,  tu  juventud  hermosa  y  ri- 
sueña, como  el  ídolo  de  tu  corazón? 
y  donde  está  ese  ídolo?  un  título  y 
un  poco  de  oro  lo  han  desecho!... 
pero  no  te  aflijas ,  que  aun  palpita 
en  tu  pecho  un  corazón  de  20  años; 
verdad  es  que  destrozado  cruelmen- 
te; pero  el  tiempo  todo  lo  cura 

ah!  el  tiempo  todo  lo  consume.., 

Maria,  no  me  atrevo  á  d' 
«no  seas  perjura,  acuérdate 
bre  Adolfo,  tan  queri^ 
tiempo,  ¿Qué  puedo 
sea  digno  de  tí,  yo  • 
estudiante,  sin 
tu  amor,  ni  p^ 
na  que  r 
sa 


cluir.  Adolfo  habia  variado  de  pos- 
tura; tenia  los  brazos  cruzados  so- 
bre la  mesa,  y  la  cabeza  puesta  so- 
bre ellos-,  ó  dormía  ó  estaba  entre- 
gado á  profundas  y  románticas  re- 
flexiones (si  es  que  los  románticos 
reflexionan^. 

Tenia  el  cuarto  dos  puertas;  una 
que  daba  á  la  azotea,  y  otra  á  la  es- 
calera: la  que  daba  á  la  azotea,  que 
solo  estaba  entornada,  se  abrió  len- 
tamente, y  llegó  á  los  oidos  de  Adol- 
fo una  música  alegre  y  bulliciosa,  el 
rumor  de  un  baile,  de  una  fiesta. 
Era  en  casa  de  Maria,  que  habitaba 
en  la  inmediata. 

Algunos  momentos  después  en- 
tró María  vestida  de  baile,  fugaz, 
vaporosa  como  una  maga  de  la  edad 
media. 

Adolfo  temblaba,  quería  hablar, 
pero  las  palabras  morían  en  sus  la- 
bios-, por  fin,  cayó  de  rodillas,  á  los 
pies  de  Maria,  y  pudo  articular  con 
harta  dificultad  las  siguientes  pala- 
bras. 

==Maria,  yo  te  amo-,  sin  tu  amor 
no  puedo  vivir:  ¿quieres  ser  mía? 

==Imposibie,  dijo  ella. 

=Pues  bien ,  el  día  que  pertenez- 
'  otro,  será  el  último  de  mi  vida, 
sla  noche  me  caso. 

noche?  ¡¡¡maldición!!! 
•^olfode  pié:  estaba  fre- 
ntes rechinaban  co- 
"ho  frío:  sus  ojos 
'Y 


238« 

lencío  profundo "feínaban  en  la  man- 
sión del  ser  supremo:  pero  allá  á  lo 
lejos  brilló  una  luz,  y  luego  otra>  y 
otras,  y  asi  succesivamente  se  fue- 
ron encendiendo  todas,  hasta  que- 
dar la  iglesia  iluminada.  Entonces 
paseó  sus  miradas  en  derredor  de  sí 
y  su  vista  vagó  incierta  por  las  al- 
tas columnas  y  las  bóvedas  sombrías 
fijándose  al  fin  en  los  cuadros ,  cu- 
yas figuras  lo  miraban  con  ojos  esm 
pantados:  parecía  que  querían  salir- 
se del  lienzo  donde  los  formó  el  pin- 
cel del  artista. 

Volvió  á  abrirse  la  puerta,  y  en- 
traron María  y  su  futuro  esposo,  y 
su  padre  y  su  madre,  y  una  nume- 
rosa Cohorte  de  parientes  y  amigos: 
llegaron  delante  del  altar,  y  el  sa-* 
cerdote  pronunciólas  palabras  fata- 
les.... y  á  un  Si  balbucido  por  Ma- 
ría, Adolfo  se  disparó  un  pistoleta-  i 
zo,  y  cayó  rodando  por  el  cuarto,  lle^ 
vando  tras  si  la  silla ,  la  mesa  coii 
cuanto  sobre  ella  habia,  incluso  la 
vela  que  se  apagó,  dejándolo  por  al- 
gunos momentos  lleno  de  estupor, 
y  sumido  en  la  mas  espantosa  oscu- 
ridad., había  sido  uu  sueño!!  F,  G. 

£n  mn%tv  :por  snscviúon. 

En  un  periódico  francés  leemos 
el  curioso  anuncio  que  á  continua- 
ción insertamos, 

«Varías  personas  de  ambos  sexos 
dedicadas  á  las  artes  de  lujo  y  ven- 
ta de  cuantos  efectos  á  ellas  con- 
ciernen,  quieren  manifestar  su  pro- 
fundo agradecimiento  al  público  fe- 
menil que  las  favorece^  suscribiéndo- 
se cada  cual  con  lo  que  pueda  para  la 
restauración  de  una  vieja  con  pre- 
tensiones á  parecer  joven  y  hermosa. 

La  agraciada  será  una  muger  de 
60  años,  de  rostro  seco  y  arruga- 
do, cabello  blanco  como  el  armiño^ 
tez  ajada,  y  cuerpo  enjuto. 
Partes  del  cuerpo  que  deben  reno* 

varse,    y   mscritores  volunta" 

rio         hs  suministran, 

LEílÁ.-;=Mr.  Mompe. 
del  rey  de  Francia, 


(íábij. 


dnno  29  iré  1S43. 


.241. 

,1^ 


if lEllI. 

Periódico  de  literatura,  ciencias^  arteis  y  modas. 


Breves  noiícias  de  ra^ 
rios  escritores  ara^ 
máii^os  aet  sigMo  1 7. 


B-AIf03¡riOMASSIIS3. 

Don  Antonio  Martínez  vivió  á  fines 
del  siglo  17.  Escribió  muchos  dramas. 
De  algunos  son  los  títulos  siguientes: 
£1  mejor  alcalde  el  rey.  El  tercero  de 
su  afrenta-.  La  reina  en  el  Buen  Reti- 
ro. Los  Esforcias  de  Milán:  El  platero 
del  cielo. 

Es  la  locución  de  Marlinez  en  pasos 
trájicos  escelente:  en  amorosos  lle- 
ca de  sutilísimos  pensamientos.  Tro- 
ces de  su  buen  lenguage  son  los  que  á 
Continuación  copiamos. 

En  los  Esforcias,  Juan  Galeazousor- 
pador  del  trono  milanés ,  dice  á  vista 
de  la  corona: 

Corona, 

ceñida  en  paz  j  heredada 

con  grave  peso  fatigas; 

pero  á  confesar  me  obligas 

que  pesas  tiranizada 

mucho  mas,  porque  la  suerte 

al  que  te  usurpa,  reparte 

la  car^a  de  gobernarte, 

y  el  recelo  de  perderte. 
En  el  precitado  drama,  Galeazo  quie- 
re ser  jurado  duque  de  Milán  por  Car- 
los Esforcia. 

GALEAZO. 

Al  ver  que  con  rayo  ufano 
en  mí  la  corona  brilla , 
has  de  doblar  la  rodilla 
para  besarme  la  mano. 


'^^n.  Sc^.i^ 


Carlos  se  resiste  diciendo: 
£1  mundo...  de  enojo  muero... 
Carlos  Esforcia  me  llalná: 
por  nobleza  y  por  Ultima 
soy  en  Italia  el  primero. 

GALEAZO. 
Yo  Juan  Galeazo  soy 
de  ese  atributo  el  segundo, 
y  he  de  conquistar  el  mundo* 
si  estrecho  en  Italia  estoy. 

CARLOS. 
Yo  lo  estorbaré,  y  parciales 
sera'n  de  mi  indignación 
con  las  barras  de  Aragoa 
las  Águilas  imperiales. 
GALEAZO. 
Cuando  venga  el  alemán 
y  el  español  á  tu  instancia, 
á  las  corazas  de  Francia 
paso  los  Alpes  darán. 
También  escribió  Martínez  varios  dra- 
mas con  otros  ingenios.  Su}oes  elar^ 
ca  de  Noé,  y  juntamente  de  don  Pe- 
dro Rósele  Niño,  y  don   Gerónimo 
Cáncer. 

De  estos  escritores  hablaremos  en 
el  discurso  de  nuestros  artículos. 

D.  GERÓNIMO  DE  VILLAIZAN 


Don  Gerónimo  de  Yillaizan  y  Car- 
ees nació  en  Madrid  á  principios  del 
siglo  17.  Fué  letrado  famoso.  Hizo  mu- 
chas comedias:  contamos  entre  ellas 
las  que  se  titulan:  Ofender  con  las  Jim 
nezas:  Mas  valiera  callarlo  que  decir-' 
lo:  A  gran  daño  gran  remedio :  La 
quinta  de  Sicilia:  San  Jgustin,  y  otras. 


Montalvan  dice  en  el  para  todos  que 
habian  sido  representadas  tres  come- 
dias de  Villaizan  con  el  mayor  aplau- 
so que  jamás  se  habia  visto» 

Todas  adolecen  del  mal  gfusto  li- 
terario de  aquel  tiempo.  Sin  embargo, 
tienen  varias  escenas  dignas  de  la  lee  ^ 
tura,  y  no  merecen  el  olvido  á  que  es- 
tán condenadas  con  las  de  otros  inge- 
nios de  quienes  hemos  hablado  ó  ha- 
blaremos. Desprecíense  enhorabuena 
los  atildados  pensamientos  de  los  poe- 
tas del  siglo  17;  pero  consérvense  los 
que  estén  esplicados  con  esceleote  ó 
mediana  locución. 

¿Valen  acaso  mas  que  nuestros  anti- 
guos dramas  trágicos  los  pésimos  é  in- 
morales de  la  moderna  Francia,  tan 
aplaudidos  en  la  representación  de  sus 
traducciones,  y  tan  cacareados  por  los 
españoles  periodistas? 

Compárense  escena  á  escena  los  me- 
jores dramas  de  Hugo  y  Dumas  con 
los  mas  disparatados  de  nuestro  anti- 
guo teatro:  con  La  ntegra  por  el  ho- 
nor^ de  Morete,  y  con  el  renegado^  rey 
y  mirtir,  de  Cristóbal  de  Morales,  y 
entonces  se  verá  lo  que  aventajan  los 
españoles  á  tos  franceses  en  la  inven- 
ción, en  la  esposlcion  de  los  caracte- 
res, en  el  diálogo  y  demás. 

Con  todo  ,  los  periodistas  continua- 
mente alaban  las  traducciones.  Por  eso 
es  el  teatro  español  dependiente  del 
cstrangero,  y  don  Ventura  de  la  Ve- 
ga el  LUCIANO  COMELLA  de  este 
siglo. 

Pero  volvamos  al  asunto.  Villaizan 
fué  muy  estimado  por  sus  contempo- 
ráneos. Lope,  en  la  Silva  8.^  del  Lau- 
rel de  Apolo,  le  hace  grande  alaban- 
za, y  don  Antonio  Hurtado  de  Men- 
doza le  dedica  una  letrilla  satirica,  di- 
ciendo: 

A  don  Gerónimo  de  Villaizan,  por- 
que todas  las  comedias  que  se  repre- 
sentaban y  hacian  ,  se  decia  que  eran 
suyai». 

No  sabemos  mas  de  este  escritor. 

Se  coutinuaián. 

A.  DE  Castbo. 


-242= 


ELISA  DE  S. 


í^í^^ 


NOVELA  ORIGINAL: 

dedicada  á  mi  amigo  el  poeta 
D.   ADOLFO   DE    CASTRO. 


Un  ano  dei^pues* 

(Continuación.) 

"Eduardo,  huyamos  de  aquí:  yo  te 
seguiré  aunque  sea  á  los  confines  del 
mundo.  Nádame  importad  juicio  que 
la  sociedad  forme  de  mi  conducta:  ella 
me  ha  abrigado  en  su  seno  para  herir- 
me después  mas  á  mansalva:  ella  me 
ha  puesto  delante  la  felicidad  para 
hacérmela  desear;  y  luego  con  una 
crueldad  inaudita  atraviesa  una  bar- 
rera que  cree  insuperable,  porque  hay 
del  otro  lado  unabismo....  ¡imbécil  so- 
ciedad! ese  abismo  es  mi  esperanza!!/ 
qué  agonía!  mi  frente  arde,  mi  razón 
se  turba...  no  puedo  mas...  á  Dios, 
Eduardo....,  á  Dios. 

Elisade  S.*"*" 

III. 

lilegar  á  tiempo. 

"Aprisa,  cochero ,  aprisa",  decia 
Eduardo  sacando  la  cabeza  por  la  por- 
tezuela del  coche,  mientras  con  sus 
manos  tenía  asidas  las  de  una  muger 
que  se  hallaba  sentada  á  su  lado.  Era 
Elisa;  iban  camino  de  Sanlúcar, 

Era  una  noche  clara  y  serena:  un 
cielo  estrellado,  una  brisa  suave,  un 
silencio  profundo,  solo  interrumpido 
por  el  ruido  del  coche  y  el  lejano  la- 
drido de  algún  perro,  le  daban  un  en- 
canto misterioso  y  romántico. 

=No  me  trocara  ahora  por  un  prín- 
cipe, decia  Eduardo  con  acento  apa- 
sionado y  voz  cortada  y  llenado  emo- 
ción: nunca  he  sido  tan  feliz,  ni  han 
sido  mas  halagüeñas  mis  esperanzas, 
ni  mas  hermoso  mi  porvenir.  ¿No  pien- 
sas en  él  con  delicia? 

Elisa  suspiró. 

«Esta  noche,  continuó  Eduardo, 


—243 

dormiremos  en  Sanldcar:  pasado  ma- 
ñana estaremos  en  Portugal:  mi  fami- 
lia, á  quien  ya  he  escrito,  nos  espera 
con  impaciencia ,  y  acaso  salga  á  la 
frontera  á  recibirnos,  pues  el  pueblo 
de  su  residencia  no  dista  mucho  de 
ella;  ¿Por  qué  suspiras?  ¿por  qué  no 
estás  contenta  como  yo...?  ab!  ya  ve» 
i'ás  que  pais  tan  delicioso!  allí  hay  jar- 
dines y  selvas  donde  nos  esperan  el 
amor  y  la  dicha. 

Y  como  se  dilata  la  Imaginación,  y 
como  goza  con  solo  lar  esperanza  de  la 
felicidad.,.!  Tocándola  esloy,  y  no  me 
atrevo  á  creerla  ,  y  temó  desaparezca 
como  un  sueño,  como  una  vana  ilusión 
de  mis  sentidos. 

Decía  esto  Edaardo  besando  con  fre- 
nesí la  mano  de  Elisa,  y  derramando 
sobre  ella  una  lágrima  de  fuego. 

«=>y  no  me  basta  que  estes  á  mi  la- 
do, repetia^  es  preciso  que  oiga  tu  voz, 
que  escuche  tus  palabras  de  amor  y 
de  esperanza,  que  resuenan  en  mis  oí- 
dos como  una  música  celestial...  yo  te 
amo,  Elisa,  yo  te  amo  como  nadie  te 
amará  jamás  en  el  mundo... 

Elisa  lanzó  un  profundo  suspiro. 
¿Quién  podrá  definirlo?  era  de  amor? 
¿era  un  recuerdo  ó  una  esperanza? 
era  un  mentís  á  las  palabras  de  Eduar- 
do, ó  seria  acaso  de  felicidad?  ó  un  ay 
del  alma  incrédula  y  desgraciada?  ¿y 
por  qué  no  podia  ser  de  todas  estas 
cosas  á  la  vez?  Cuando  luchamos  en- 
tre sensaciones  distintas  y  contrapues- 
tos pensamientos,  un  suspiro  suele  ser 
la  espresion  de  lodos  ellos. 

Elisa  ha  huido  de  la  casa  paterna  con 
Eduardo.  Elisa  lo  ama,  diréis:  os  equi- 
vocáis. Luis  es  su  único  pensamiento; 
Luis  está  en  Sanlúcar,  y  allí  espera 
verlo:  lo  demás  nada  le  importa,  y  es 
menos  que  nada  para  ella,  que  no  ol- 
vida á  su  primer  amante  tan  apasiona- 
do, tan  bello  como  el  ángel  que  nos 
abre  las  puertas  del  edem...  lo  cree 
desgraciado,  pero  no  perjuro;  porque 
ella  se  lo  ha  figurado  en  su  imagina- 
ción, no  como  un  hombre,  sino  como 
un  ángel.  Un  presentimiento  de  su 
corazón,  ó  acaso  solo  su  deseo,  le  han 
hecho  creer  que  lo  verá  en  Sanlúcar, 
que  sus  miradas  se  trocarán  apasiona- 
das, y  penetrando  hasta  su  corazón 
coino  en  otro  tiempo.  Luis  vendrá 
á  sus  pies  á  adorarla:  entonces  ha  di- 
cho á  Eduardo:  «yo  te  amo,  huyamof, 
y  huyamos  á  Sanlúcar.» 

Pero  Elisa  que  ama,  Elisa,  que  tanto 
padece  por  amar,  ha  pensado  un  mo- 
mento en  Eduardo,  y  lo  pasado  y  lo  pre- 
sente y  lo  porvenir  se  han  presentado 
en  un  instante  á  su  imagiuacion,  y  se 


haestremccídoy  h«  temblndoporél;  y  , 
entre  sollozos  y  lágrimas,  acaso  de  re- 
mordimiento ,  le  dice...=«Eduardo, 
soy  muy  desgraciada!!!  soy  muy  cri- 
minal!.'! si  pudieras  leer  en  mi  alma, 
no  rae  maldecirías,  porque  eres  dema- 
siado bueno  ;  pero  me  tendrías  com- 
pasión... 

=Ta  eres  pura  como  los  ángeles, 
Elisa,  y  ni  pudieras  ser  de  otro  modo: 
rai  corazón  no  seria  tuyo,  si  no  fueras 
mas  que  una  muger...  pero  no  es  así, 
no  es  verdad?  Como  tu  me  has  dicho, 
v  como  yo  siento,  no  se  ama  mas  que 
una  vez  en  la  vida,  y  nosotros  ama- 
mos por  primera  vez.  Lloras  y  te 
crees  criminal,  por  haber  abandona- 
do tu  familia,  que  tanto  te  hacia  pa- 
decer, que  miraba  como  un  crimen 
nuestros  amores:  no,  E^isa,  note  ator- 
mentes mas;  tu  eres  tan  pura  como 
hermosa,  y  has  nacido  para  mí  como 
yo  para  tí.  ¿Qué  nos  importa  el  mun- 
do que  no  nos  comprende...?  has  per- 
dido una  tía,  es  verdad;  pero  estás  en 
los  brazos  de  un  hombre  que  te  ado- 
ra, y  mañana  estarás  en  ios  de  una 
madre. 

Elisa  calla:  Elisa  suspira,  y  un  tor- 
rente de  lágrimas  corre  por  sus  mejí* 
lias:  ¿Por  qué  aquellas  palabras  de  amor 
y  de  esperanza,  de  virtud  y  de  con- 
suelo, penetran  hasta  su  corazón  como 
agudos  puñales,  y  lo  despedazan?  ha 
caido  acaso  de  sus  ojos  la  venda  de  las 
ilusiones  y  vé  la  verdad!!!  la  horrible 
verdad.'!  y  al  mundo  que  la  escarnece, 
y  que  con  una'.bárbara  crueldad  respon- 
de á  sus  lágrimas  con  diabólicas  riso- 
tadas, y  á  sus  palabras  de  dolor  con 
blasfemias  impuras  y  profanas. 

¿Es  acaso....  Pero  el  coche  entraba 
por  los  callejones  de  Sanlúcar  que  es- 
taban oscuros  y  desiertos...  eran  las 
once. 

Se  pararon  delante  de  una  posada 
cuyas  puertas  estaban  cerradas,  pero 
por  cuyas  ventanas  abiertas  salían  tor- 
rentes'de  luz  y  voces  desacordes  y 
estrañas.  A  los  gritos  del  cochero  se 
abrió  la  puerta  ,  y  Eduardo,  guiado 
por  una  criada  que  lo  acompañó  con 
una  luz,  subió  á  Elisa  cuasi  en  bra- 
zos, y  la  recostó  sobre  una  cama  que 
había  en  la  habitación  en  donde  en- 
traron. 

(Se  continuará.) 


IIM  TIEXDA. 


Si  una  muger  pidiendo  es  ella  so- 
la bastante  para  dar  en  tierra  con  el 
sufrimiento  del  hombre  mas  amable 
y  generoso,  muchos  quilates  de  pa- 
ciencia, ha  do  necesitar  el  que  dia 
y  noche  se  ve  por  su  suerte  en  el 
caso  de  oir  y  complacer  las  exi- 
gencias de  una  multitud  de  hembras 
decididas,  que  asi  son  fáciles  de  con- 
tentar, como  sufridas  cuando  no  se 
las  sirve  al  momento.  Estas  y  otras 
reflexiones  me  ocurrian  una  noche 
que  acerté  á  estacionarme  en  cierta 
tienda  ómnibus,  donde  además  de 
la  parte  que  constituye  lo  que  se 
llama  un  buen  refino,  se  encuentran 
porción  de  efectos  de  mas  alta  ge- 
rarquía,  y  de  aquellos  que  con  pre- 
ferencia se  llevan  la  atención  del 
sexo  hermoso. 

Muchas  mugeres  á  la  par  habla- 
ban, y  pedian  allí  á  su  placer,  y 
esta  escena  formaba  en  todo  una 
confusa  gerga  de  interpelaciones, 
asi  poco  mas  ó  menos  como  estas. 

=Saque  V.  hilo  de  holán  del  mas 
fino.=:]Veces¡to  ocho  varas  para  ti- 
radores.—Juan,  me  llevo  los  abani- 
cos, y  debo  doce  cuartos.=¿Tiene 
V.  cascarilla?— A  ve  Maria,  qué  cal- 
moso!==¿Quiere  V.  enseñarme  el 
cwe//o?— Andrés,  déme  V.  ¡apun- 
ttlla.=^EslG  no  es  francés— Yo  lo 
quiero  de  jazmin.—Ahora  son  cin.- 
co  duros  menos  un  diez  y  nueve:  mi 
marido  vendrá  á  pagar,=Perdone 
V.  por  Dios,  hermano.=Cinta  co- 
mo la  muestra.=Joaquin,  agujas 
del  número  dos.— Mira  quien  está 
por  los  cristales — Muger,  que  no 
se  entere  mamá,— Este  negro  me  lo 
llevo  por  los  cincuenta  reales — Aquí 
traigo  el  pasador  Aemeho:  no  sirve 
porque  es  corto.=Andres,  los  mi- 
tones.=  Andrés,  la  petaca.— -An- 
sdre  k  cuenta,=No  se  puedo  venir    ¡ 


.244- 

áesta  tienda.— ¿Tiene  V.  alfilereí 
de  gancho?=Mi  mamá  no  viene  es- 
ta noche.— Un  jabón  de  almendra. 
—Tome  V.  la  peseta.— Déme  V, 

la  madeja— Andrés  los  zarcillos. 

Joaquín,  las  tijeras !!! 

Alabado  sea  el  Niño  de  Jesu«!S¡ 
después  de  sufrir  este  continuo  fue- 
go graneado,  no  son  los  pacientes 
victimas  de  su  destino,  débenlo  sin 
duda  á  la  costumbre  que  ya  los  acli- 
mató con  el  trato  bullicioso  de  la 
grei  femenina;  mas  yo  pienso  que 
diez  minutos  siquiera   en  que  me 
viese  sitiado  por  un  enemigo  tan 
exigente,  era  el  tiempo  mas  que  ne- 
cesario para  que  después  me  con- 
dujera nal  Hospicio  sin  pizca  de  meo- 
llo ni  cosa  que  lo  valga.  Sin  embar- 
go, dicen  que  con  la  paciencia  se 
gana  el  cielo,  y  aun  aqui  se  vé  que 
egercitando  tal  virtud    hay  quien 
también  gana  el  dinero,  teniendo 
además  ocasión  de  contemplar  de 
cerca  las  gracias  de  mas  de  una  jo- 
ven gaditana.  Yo  por  mi  parte   á 
ellas  me  atengo  á  pesar  de  sus  im- 
pertinencias, pues  aunque  es  ver- 
dad que  odio  el  delito,,,  me   gusta 
el  delincuente. 

R. 


s^C£>5::2i^ia.^^a.S5g 


Madrigal. 


Virgen  hermosa,  candida  azuzena 

Mas  pura  que  la  estrella  de  la  tarde. 

Mitiga  mi  dolor,  calma  la  pena 

Que  aquí  en  mi  pecho  arde. 

Cálmala,  si,  que  en  triste  desvarío 

A  aqueste  tu  amador  que  te  bendice 

lu  Je  has  hecho  infehce: 

Quiéreme  como  yo,  dulce  amor  mio: 

I  unidos  de  esta  suerte. 
No  temas,  no,  que  véngala  impía  muerte. 

V  levantando  el  alma  de  la  tierra  (") 
Unidos  con  estrechos,  dulces  lazos 
Miraremos  regiones  celestiales 
Donde  tendrán  fin  cierto  nuestros  males. 

M.  G. 

('•}    Herrera.  ~ — 


--245- 


PÁRABL    SEPULCRO 

ííel  (Bran  €apitau 
Cvonzalo  de  CtfrdoTa* 


En  los  sangrientos  muros  de  Granada 
Con  lanza  penetrante 
Rompió  tu  ardiente  brazo  el  hondo  pecho 
Del  árabe  encendido. 
El  Ítalo  vencido 

Cayó  al  impulso  de  tu  diestra  armada, 
Y  el  francés  belicoso 
Hu  y  ó  veloz  de  tu  pujante  brio, 
Helado  el  corazón,  y  temeroso. 
Deténgate  esta  pira  , 
Que  cubren  destrozados  mil  pendones 
De  potentes  naciones; 
Mientras  la  fama  en  trompa  resonante 
Tus  hechos  canta  y  tu  valor  al  mundo, 
Desde  el  Newa  infeliz  al  ñero  i^tlante. 
A.  de  Castro. 


Al  joven  poeta  D.  Sebastian  Herrero, 
con  molivo  de  haberle  oido  leer  su 
drama  D.  García  el  Calumniador  y 
dos  composicioues  líricas,  una  á  las 
ruinas  de  Ciuipo,  y  otra  recitada  por 
el  mismo  en  el  Uceo  de  Sevilla. 

Como  al  radiante  sol  en  claro  dia, 
Ese  carbunclo  de  celeste  fuego, 
El  ojo  mas  robusto  queda  ciego 
Si  de  obser?arlo  tuvo  la  osadía. 

Asi  al  dolosOj  ai  bravo  D.  García 
(Intérpretes  en  ávido  sosiego 
Tus  labios)  en  su  lumbre  queda  luego 
A  bsorta  por  audaz  la  musa  mía. 

Y  atónito  la  lira  pulso  en  vano, 
Si  lloras  dó  Cinipo  triste  fuera, 
O  realzas  el  estro  sevillano. 

Todo  Guadaiqoifir  triunfos  espera 
Del  que  enlaza  el  coturno  castellano 
.Con  el  fcrde  laurel  de  su  ribera. 
Juan  Capitán. 


IMPROVISACIÓN.— Al  distinguido 
literato  D.  Juan  Capitán. 

í§OM£TO« 

Coronas  de  laurel  ciñera  un  día: 
Mis  versos  entre  aplausos  resonaron: 
Y  los  vates  sus  cítaras  pulsaron 
Con  su  fuego  inflamando  el  alma  mía. 
No  al  talento  precoz,  no  á  D.  García 
Con  avidez  los  vatescelebraron, 
Que  tan  solo  mis  sienes  coronaron 
Para  encender  mi  débil  fantasía. 
Yo  la  ofrenda  admití:  mi  alma  la  adora 
CoQ  entusiasmo  religioso,  ardiente. 
Mientras  la  luz  de  Melpotnéne  implora- 
Mas  no  hai  inspiración  aqui  en  mi  mente: 
Que  al  resonar  tu  voz  encantadora 
Depongo  el  lauro  para  ornar  tu  frente. 
S.  Herrero, 


Retazos* 


Con  motivo  de  hablarse  en  una 
tertulia  sobre  los  fenómenos  volcá- 
nicos, dijo  un  señorito,  que  presu- 
mía de  una  brillante  educación  en 
los  colejios  de  estranjis. — «En  nues- 
tros días  no  son  tan  temibles  las  tr- 
rupciones  de  los  volcanes,  como 
eran  antes  de  la  erupción  de  los  mo- 
ros.»— En  efecto,  (contestó  una  se- 
ñorita) en  nuestros  días  la  irrupción 
mas  temible,  á  lo  menos  para  el 
idioma  castellano,  es  la  de  los  tontos 
i  los  pedantes. 


Se  ha  publicado  una  baraja  que 
contiene  en  compendio  la  historia 
romana.  Por  lo  lindo  de  sus  graba- 
dos, por  lo  precioso  de  su  impresión, 
y  por  lo  primoroso  de  sus  cajas,  es 
digna  de  ocupar  un  lugar  en  el  to- 
cador de  las  bellas.  Véndese  en  la 
cartonería  de  la  calle  Ancha,  y  en  la 
imprenta  de  la  Revista  Médica. 


En  1586,  Felipe  H  envió  á  Ro- 
ma en  calidad  de  embajador  al  joven 
eondestable  de  Castilla  para  felicitar 
á  Sisto  y  por  su  exaltación  al  tro- 
no pontificio.  El  papa  pareció  des- 
contento de  que  se  le  hubiese  dipu- 
tado un  embajador  tan  joven ,  y  le 
dijo. — ¿Qué,  vuestro  soberano  no 
tiene  hombres  para  enviarme  un  ni- 
ño sin  barbas? — Si  el  Rey  de  Espa- 
ña, replicó  el  condestable ,  pensara 
que  el  mérito  consiste  en  las  bar- 
bas^ os  hubiera  enviado  un  cabrón, 
y  no  un  gentil  hombre  como  yo. 

El  obispo  de  Quebec  se  perdió  en 
el  Canadá:  los  que  iban  en  su  busca 
se  encontraron  con  una  turba  de 
salvajes,  á  los  cuales  preguntaron 
si  conocian  al  obispo. =Pues  no  le 
Lemos  de  conocer!  respondió  uno 
deellos:  como  que  nosotros  nos  le 
hemos  comido» 


Hablaba  un  día  Luis  XIV  del  po- 
der de  los  Reyes  sobre  sus  vasallos; 
el  conde  de  Guiche  se  atrevió  ¿sos- 
tener que  semejante  poder  estaba 
sujeto  á  muchos  limites;  pero  el  mo- 
narca que  no  queiia  reconocer  lí- 
mite alguno,  le  dijo  enfadado:=Si 
y6  os  mandase  ahora  arrojaros  al 
mar,  deberiais  al  instante  lanzaros 
á  él  de  cabeza! — El  conde,  en  vez 
de  contestar  echó  al  momento  á  an- 
dar hacia  ia  puerta,  y  el  Rey  le  pre- 
guntó admirado  de  acción  tan  brus- 
ca.—¿A  donde  vais?— A  aprender 
á  nadar,  señor,  le  respondió. — Luis 
XIV  se  echó  á  reír,  y  quedó  la  dis- 
cusión cortada. 

Es  mipriiner  mitad  nombre  anticuado 
de  insigne  capitán  nunca  vencido: 
i  la  segunda  título  ó  dictado 
entre  todas  las  clases  conocido: 
amo  la  libertad;  i  retirado 
^usto  vivir  del  mundanal  ruido: 
1  en  versos  mil  ia  docta  poesía 
ha  celebrado  la  dulzi^ra  mia. 


-^^ie^ 


l>os  palabras  solire 
tradaieeíones. 


Tentado  estoy ,  voto  á  sanes ,  á 
ponerme  á  traducir  del  gabacho,  al- 
macén general,  depósito  inagotable 
de  nuestros  traductores  de  brocha 
gorda.   Verdad  es  que  no  conozco 
el  idioma  francés,  y  que  sé  muy  mal 
el  castellano,  pero  eso  es  lo  de  me- 
nos; con  un  Tabeada  en  la  mano  y 
un  poco  de  valor  en  el  corazón,  por 
torpe  que  sea  no  haré  menos  que 
tantos  matachines  de  la  hermosa  ha- 
bla de  los  Mateos  Alemanes,  Solí- 
ses  y  Cervantes;  de  los  que  hay  tan- 
tos por  vida  mia,  que  pudieran  muy 
bien  mandarse  á  cientos  á  los  infier- 
nos: y  tal  es  el  diluvio  de  sus  mal 
farfulladas  versiones,  que  no  hay  pe- 
riódico, librería ,  gabinete  ni  casa 
alguna,  desde  la  oscura  tienda  del 
zapatero  hasta  los  retretes  de  nues- 
tras damiselas,  y  escritorios  de  nues- 
tros aristócratas  comerciantes,  que 
se  vea  libre  de  ellas,  y  donde  co- 
gen tantos,  y  donde  tanto  se  tradu- 
ce,  ¿habrá  de  faltar  una    revista, 
un  folletín  para  mis  borrones?  lejos 
de  mí  tan  pueril  temor:  ¿y  qué  pro- 
ducción, qué  parto  de  los  fecundí- 
simos ingenios  de  allende  el  Pirineo 
será  el  que  escoja  para  que  sirva  de 
instrucción  ó  agradable  entreteni^ 
miento  á  mis  queridos  conciudada- 
nos.^ Alguna  novelita  de  Madam^ 
Jorge  SancU  pero  son  inmorales/y 
trascienden  á  adulterio:  entonces 
Paul  de  Cock,  el  Pigaul  Lebrun  de 
\a  época,  el  novelista  popular,  el  es- 
critor de  las  costureras  y  de  los  hé- 
roes de  taberna.   Pero  las  novelas 
sontan  vulgares.. .!Otro  género  hay 
mas  al  uso,  mas  del  día,  y  son  la§ 
Memorias:  hoy  todo  el  mundo  es- 
cribe y  publica  sus  memorias,  desde 
el  rey  destronado  y  el  valido  pros- 
cripto y  olvidado,  el  pirata  que  gra- 
cias al  oro  (jue  le  produgeraa  sus 


-247- 
rapiñas  \ive  y  goza  en  medio  de  la 
sociedad  que  lo  apadrina,  la  muger 
disoluta  y  envenenadora,  los  ahor-. 
cados,  los  empalados,  y  hasta  el  rois- 
modiablo  en  fin  nos  cuenta  sus  ayen- 
turas  para  edificarnos  y  darnos  ejera- 
ploí  dignos  de  imitarse  con  sus  sao- 
tas  doctrinas  y  buenas  obras. 

Manos  pues  á  la  obra,  que  la  ma- 
teria es  abundante.  Y  aunque  luego 
algún  crítico  picaruelo  y  avinagra- 
do tache  mis  traducciones  de  inmo- 
rales, y  les  cuente  uno  á  uno  los 
galicismos,  con  tal  que  tenga  el 
placer  de  verlas  en  letras  de  molde, 
y  el  goce  aun  mas  fositivo  de  que 
suene  en  mi  bolsillo  el  retintín  de 
las  ganancias,  se  me  dará  un  ardite 
como  acontece  á  mis  dignos  antece- 
sores en  tan  gloriosa  y  útil  tarea, 
de  él  y  de  cuantos  ensañen  sus  hos- 
cas, envenenadas  é  intolerantes  plu- 
mas con  sátiras  y  críticas,  injustas 
é  impotentes. 

Aqiii  del  crítico  austero  y  anticua- 
rioyaquidel  castellano  rancio,  ene- 
migo de  todo  lo  que  es  español,  que 
esclama  encendido  en   ira  necios, 
mentecatos  lú  y  cuantos  leen  tus  bár- 
baras traducciones,  fastidiosas,  fas- 
tidiosisimas,  pesadísimas  novelas  de 
esos  brutos  franceses,  escritorcillos 
modernos,  que  no  saben  lo  que  se 
pescan,  pero  que  henchidos  de  necia 
vanidad  se  las  dan  á  los  españoles 
del  siglo  19,  del  siglo  de  las  luces 
y  la  ilustración,  que  se  entretienen 
como  niños  de  la  escuela  con  seme- 
jantes bohenas,  dejando  en  las  ti- 
nieblas ^eP  olvido   la  ilustrada,  ía 
arrogante,  la  magnifica   literatura 
espa  íüla  de  los.  siglos  16  y  17,  que 
pueden  muy  bien  llamarse  siglos  es- 
pañoles, pues  que  estos   con  sus 
obras  y  hazañas  asombraron  en  ellos 
al  mundo. 

Calló  falto  de  aliento  y  de  resue- 
llo el  justamente  amostazado  críti- 
co; pero  tuvo  el  gusto  de  dejar  ta- 
mañiüos  al  pobre  traductor  y  á  to- 
dos los  de  su  ralea,  y  yo  el  de  de- 
íar  la  tarea  comenzada  para  otro 


dia,  que  no  me  se  han  de  escapar 
votoáDeu,  los  amigos  catalanes,  ni 
be  de  echar  sus  estupendas  traduc- 
ciones en  saco  roto-,  de  los  cuales 
sacaré  trozos  medio  en  francés,  en 
provenzal  y  castellano,  tales  que 
pudieran  arder  en  un  candil,  y  que 
no  los  entendiera  ni  los  desentra- 
ñara el  sentido  el  mismo  Aristóte- 
les si  resucitara  para  solo  ello^ 
F.  G, 


WímVIBTií    TMATnAléB 


TEATRO  DEL  BALÓN. 

Numerosa  mas  que  ninguna  tar- 
de fué  la  concurrencia  de  la  del  lu- 
nes próximo  pasado  en  el  teatro  del 
Balón,  y  la  señora  Rodriguez  que 
daba  su  beneficio,  puede  vanaglo- 
riarse por  el  aprecio  con  que  la  ha 
distinguido  el  ilustrado  pueblo  ga- 
ditano. Verdad  es  que  dedicó  á  este 
una  función  nueva  y  variada,  en  la 
que  no  escaseó  gasto  alguno,  esme- 
rándose en  el  exorno  y  aparato  con 
que  presentó  al  Aventurero  Caste- 
llano, drama  original  de  don  Ga- 
briel Sánchez  de  Castilla. 

Del  mérito  de  esta  composición 
no  nos  atrevemos  á  dar  nuestra  hu- 
milde opinión,  porque  no  es  posible 
haberla  podido  formar  exacta  en  una 
sola  vez  que  la  hettios  visto  ;  pero 
diremos  en  honor  á  la   verdad  que 
es  la  que  mas  nos  ha  agradado  de 
cuantas  ha  escrito  el  señor  Sánchez. 
En  el  inmediato   número  tratare- 
mos de  dar  un  conocimiento  á  nues- 
tros lectores  del  Aventurero  Caste- 
llano, exhortándolos,  no  obstante, 
á  que  concurran  á  verlo  si  se  repi- 
te en  la  próxima  semana ,  que  á  fé 
no  se  arrepentirán.  La  señora  Ro- 
driguez  ha  comprendido  perfecta- 
mente el  carácter  de  doña    Elvi- 
ra, y  no  recordamos  haberla  visto 
nunca  mas  entusiasmada  y  en  situa- 
ción, que  la  tarde  del  lunes.  Reco- 
nocido debe  estarle  el  Sr.  Sánchez 


—  248- 
Ff/  !".^"®j"  desempeño:  á  núes-     |     dignidad,  aplamoéíntelígencfe-, pe- 


tro  entender  es  lo  mejor  que  ha 
hecho  la  señora  Rodriguez. — Sus 
buenas  maneras,  unido  á  su  apa- 
sionada declamación,  siempre  vi- 
va, y  en  nuestro  juicio  muy  opor- 
tuna, fueron  suficiente  á  darle  un 
valor  é  interés  á  su  papel,  que 
superó  á  cuanto  nos  pudimos  pro- 
meter. 

Mucho  nos  agradó  el  señor  Cis- 
neros,  encargado  del  protagonista; 
caballeroso,  noble,  y  amante,  es  el 
carácter  del  aventurero:  caballeroso 
y  noble,  cual  lo  era  un  antiguo  pa- 
ladín déla  Tierra  Santa;  amante,  con 
todo  el  ardor  de  los  primeros  años, 
con  todo  el  entusiasmo  de  un  alma 
apasionada.  El  señor  Cisneros  dio 
vida  á  este  persona  ge,  y  nos  hizo 
conocer  con  orgullo  á  un  antiguo 
guerrero  español,  terror  del  moro, 
y  asombro  de  la  Palestina.  Tene- 
mos un  placer  en  manifestar  nues- 
tra opinión  franca  é  imparcíal,  como 
siempre  hemos  acostumbrado. 

Eí  señor  Corles  tiene  buenas  fa- 
cultades y  una  hermosa  voz,  pero 
de  nada  sirve  esto,  si  con  el  estudio 
no  trata  de  desarrollar  aquellas ,  y 
dar  á  esta  la  dulzura  y  flexibilidad 
tan  necesarias,  cuando  se  han  de  es- 
presar sentimientos  tan  opuestos 
como  los  que  concurren  á  formar  el 
carácter  de  jFernan  Nuñez.  En 
el  tercer  cuadro,  cuando  sedispo^ 
ne  á  partir  á  la  guerra  y  lucha  en- 
tre el  deber  y  el  amor  paternal,  se 
echaron  mucho  de  menos  los  claros 
y  oscuros,  que  jamás  podrá  usarlos 
el  señor  Cortes,  sino  trata  de  mo- 
dular su  voz.  Por  su  bien,  y  porque 
deseamos  sea  un  buen  actor,  le  da- 
mos este  consejo. 

Al  señor  Moreno,  encargado  del 
abad  de  San  Salvador,  le  notamos 


ro  no  estamos  conformes  con  1^ 
.  destempladas  esclamaciones  de  que 
se  valió,  para  humillar  al  criminal 
Ramiro.  El  ministro  del  altar,  cuya 
misión  es  tan  hermosa  y  conciliado- 
ra, no  debe  acudir  á  los  gritos  pa- 
ra anonadar  al  delincuente;  la  ym 
dulce  y  persuasiva,  las  maneras  no* 
bles  y  llenas  de  dignidad,  son  mas 
oportunas;  son  las  únicas  que  debe 
usar  el  intérprete  de  las  doctrinas 
del  Redentor. 

La  señora  Tapia  agradó  mucho 
y  fué  aplaudida  con  justicia . 

X.  X. 


TEATRO  DE  MADRID. 

Se  ha  representado  últimamente 
el  drama  histórico  de  don  Antonio 
García  Gutiérrez,  titulado  Simón 
Bocanegra,  Concluido  fué  llamado 
el  autor  á  la  escena  por  los  aplausos 
del  público.  Mas  adelante  hablare- 
mos de  esta  obra. 


Aniineio. 

Acaba  de  ver  la  luz  pública  una 
obrita  titulada  las  señoritas  de 
nuestros  tiempos  ,  por  el  doctor 
Tiquis^Miquis.  dedicada  á  los  seño- 
ritos de  esta  ciudad.  Vá  adornada 
con  cuatro  láminas  litografiadas,— 
Se  vende  en  la  imprenta  de  la  Re- 
vista Médica.  Recomendamos  esta 
obra  á  nuestros  lectores. 

Por  no  haber  recibido  á  tiempo  el 
retit  Courrhr,  no  podemos  dar  con 
este  numero  á  nuestros  suscriiores  el 
ügurin  que  le  correspond¡a.«=Nosdis. 
pensn.ánsm  epibargo, esta  falta  ¡nvo- 
juntaría  que  procuraremos  resarcir 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Dominsos-.  consta  de  un  níif>»^  Z, 
papel  marquiL^alque  acompañan  láminas  litograüadas^fífuZe^^ 
swwnes  músicas    Su  precio  4  rs.  vn.  para  lo¡ senore/ luTcrHureUu^^^^ 
lección  de  Novias,  y  ^  para  los  qu^  ko  lo  son.  ^n  las  IrrTncLs^  ^Z^^ 
los  primeros  y  6  pc^ra  los  segundos,  franco.  prrvincias  5  p^ra 

Imprenta  de  la  Revista  Médica/plaza  de  la  Constitución  núm.  11. 


dáíiíj. 


ftbvtvo  5  iz  1853. 


$lá9.249. 


Periódieo  de  literatura,  ciencias^  artes  y  modas. 


M. 


^jyU'rn,  J/.; 


jL^  ismiLiíii, 


Hallábame  no  ha  muchas  noches 
poseído  de  una  tristeza  insoporta- 
ble: embozado  en  mi  capa  y  discur- 
riendo maquinalmente  por  las  ca- 
lles^ tuve  un  momento  en  que  qui- 
se sacudir  el  esplín,  y  no  acertaba 
con  el  remedio.  Iré  al  teatro,  me 
decía-,  pero  cuesta  once  reales,  y  pa- 
ra mí  es  cosa  muy  triste:  se  repre- 
senta la  Vestal]  cntierran  á  una  don- 
cella viva,  y  esto  es  mas  triste  toda- 
vía.=Voy  al  café?  alü  encontraré  á 
mis  amigos:  jugaremos  al  tresillo... 
y  si  pierdo?  también  esto  seria  muy 
triste. — Sigo  paseando?  el  espeso 
relente  que  cae  traspasa  los  hue- 
sos, y  estoy  á  pique  de  coger  un  ro- 
madizo: no  en  mis  días.  Pues  qué 
bago?  £n  donde  pasaré  el  rato...? 
Feliz  idea!  en  la  tertulia  de  doña 
Eustaquia,  que  á  fé  es  señora  de 
pro  para  divertir  al  mas  mohíno  y 
timorato:  holgárame de  tenerla  siem- 
pre al  lado,  porque  es  una  redac- 
ción andando,  es  la  gacetilla  de  Cá- 
diz, es  el  folletín  de  toda  concur- 
rencia. Dicho  y  hecho,  á  casa  de  do- 
ña Eustaquia. 

No  bien  hube  traspuesto  algunas 
calles,  encontréme  en  el  lugar  quo 
aquella  noche  elegí,  solo  con  el  ob- 
jeto de  pasar  el  tiempo. 

Era  una  sala  modestamente  amue- 
blada, cuyo  testero  principal,  que 
mira  á  poniente^  ocupábalo  la  ve- 


tusta doña  Eustaquia,  sentada  en 
una  profunda  y  mullida  poltrona. = 
Tenia  á  su  lado  como  apéndice  otra 
silla  mas  pequeña,  sobre  cuy  o  asiento 
culminaba  un  legajo  de  periódicos, 
mezclados,  á  guisa  de  mesa  revuel- 
ta, con  libros,  cajas  de  rapé,  un  ro- 
sario, una  mano  de  marfil,  los  alma- 
naques, y  que  sé  yo  que  otras  co- 
sas. Hacían  cerco  á  doña  Eustaquia 
algunas  amigas  de  confianza,  y  en 
distintos  puntos  de  la  sala  se  deja- 
ban ver  grupos  de  señoras  y  caba- 
lleros, entretenidos  todos  en  amisto- 
sa plática. 

=Sr.  mio^  tanto  bueno  por  acá! 
(me  dijo  la  dueña  de  la  casa  al  ha- 
cerle mi  correspondiente  cumpiido) 
usted  nos  ha  abandonado  entera- 
mente... ya  se  vé...  con  esos  nue- 
vos cuidados...  Vaya,  ¿y  cuando  se 
despacha  ese  negocio?  no  se  me 
puede  negar:  ayer  lo  vi  á  usted  en- 
trar en  la  audiencia. 

— Señora,  usted  está  equivocada : 
seria  otra  persona. 

— Qué  disparate:  iba  V.  con  el 
pantalón  de  mezclilla,  y  el  paleto 
blanco  que  le  acaba  dt-  hacer  Junco. 

Estando  en  esto,  se  pronunció  el 
nombre  de  Adela  en  un  rincón  de 
la  sala. 

Doña  Eustaquia, — Se  habla  ahí 
de  Adela  de  C.**  Pues  no  calentarse 
los  cascos,  que  está  casada,  y  muy 
casada. 

Una  voz, — Por  fin  con  aquel  tan 
feo,  y... 

JDoña  Eustaquia, — Con  aquel. . . 


pero,  vamos ,  no  es  tan  feo  :  ... 
naricillas  largas,  y  nada  mas:  ella  es 
chata,  y  vayase  lo  uno  por  lo  otro. 
Otra  voz.=Y  hay  cuartos? 
Doña  Eustaquia,^Ohl  él  va 
muy  mejorado:  te  muchacha  lleva 
en  dote  treinta  talegas  y  algún  mos- 
to.  No  ha  sucedido  asi  á  don  Diego 
de  G***  que  creyó  nadar  en  oro,  y 
está  nadando...  ya  sabe  V.  que  la 
esposa  es  floja  de...  Pufflü 

La  misma  voz Y  creo  que  es- 
tá embarazada? 

Doña  Eustaquia. =:Qué  dispara- 
te! son  obstrucciones.  Quien  lo  es- 
tá efeciivamente  es  su  cuñada,  y 
debe  de  ser  un  niño  :  yo  tengo  mu- 
cho ojo  para  conocer  eso. 

Otra  voz, — Alguien  sube',  y  me 
parece  se  dirige  á  este  piso. 

Doña  Eustaquia, — No:  este  es 
el  vecino  de  arriba:  en  los  pasos  le 
conozco:  tiene  muchos  cambrellones 
La  misma  voz. — Este  señor  es- 
tará ahora  tan  contento. 

Doña  Eustaquia. — Quién? 
La. misma  voz. — El  que  sube. 
Tengo  noticias  que  ha  conseguido 
un  buen  destino. 

Doria  Eustaquia.==E\  que  sube 
es  el  hijo :  el  padre  es  el  del  des- 
tino-, pero  no  ha  sido  gran  cosa:  un 
pequeño  ascenso.  En  la  gaceta  del 
15  viene  el  nombramiento.  Ahora 
lo  verá  V.  fRecoje  los  periódicos 
que  tiene  junto  á  la  silla  ,  y  conti- 
núa diciendo'.)  el  8,  el  10:— ay!  los 
8lmanaques:=el  11,  el  la.^váU 
game  Dios!  las  cuarenta  horas:=el 
15:  aqui  está-,  lea  V.  entre  el  arti- 
culo de  fondo  y  el  bombardeo  de 
Barcelona:  ahi  tiene  usted  el  as- 
censo. 

La  misma  voz. — Basta  que  V. 
lo  diga. 

Doña  Eusíaqma.=E'i¡a,  cuanto 
yo  digo  es  oficial;  cuantas  noticias 
doy,  las  sé  de  muy  buena  tinta.  Ay ! 
disimulen  ustedes... 
^  Doña  Eustaquia  hizo  un  estreme- 
cimiento como  de  haberle  picado  al- 
go en  la  espalda,  y  metiendo  entre 


=250« 


ella  y  el  trage  con  la  mano  de  mar- 
fil un  pedazo  de  balleta  blanca  que 
tenia  á  prevención ,  rascóse  á  todo 
su  placer,  y  concluyó  diciendo: 

Señores,  á  fé  que  todos  somos  de 
confianza.  Vaya  un  polvo,  caballe- 
ro (dirigiéndose  á  mi ,  que  aun  no 
habla  podido  meter  baza),  Y  cuida- 
que  se  lo  doy  del  mas  esquisito:  pa- 
ra los  amigos  tengo  yo  una  caja  de 
preferencia :  (tomamos  ambos  un 
polvo,  y  prosigue).  Estuvo  usted 
anoche  en  el  teatro?  Ay,  que  Semi- 
ramis  tan  estropeada! 

— Vamos,  que  no  se  hizo  tan  mal. 
Doña  Eustaquia. — Jesús,  no  di- 
ga usted  eso. 

— Speck  cantó  muy  bien:  su  voz 
es  admirable. 

Doña  Eustaquia. — Bah!  Bahí 
la  voz  de  Speck  es  voz  de  cabeza. 
Nada  me  gusta. 

A  este  tiempo  se  levantaron  al- 
gunas señoras  y  caballeros,  y  se  re- 
tiraron. Después  de  cerrado  el  por- 
tón, doña  Eustaquia,  que  no  tenia 
lugar  ni  aun  para  escupir,  nos  dijo: 
=Mejorando  lo  presente ,  qué 
guapas  son  estas  muchachas!  A  to- 
das las  he  visto  nacer.  Los  amores 
las  traen  perdidas:  vean  ustedes  la 
mayor  qué  pálida  está:  la  de  en  me- 
dio, que  cara  tiene  tan  misántropa:  la 
mas  pequeña  qué  ojera^!  Para  agua 
de  tila  no  tiene  la  pobre  madre  cuan- 
do les  dá  á  todas  el  flato  histérico. 
Una  Ü02.— Doña  Eustaquia,  fué 
usted  el  Domingo  á  San  Antonio? 

Doña  Eustaquia.— Como  habia 
yo  de  faltar  á  misa ;  no  me  pa- 
rezco en  eso  á  los  vecinos  dé  esta 
casa,  que,  escepto  dos,  ninguno 
asiste  al  divino  oficio.  Pues  sí  señor, 
á  las  doce  en  punto  me  presenté  en 
la  iglesia:  alli  estaban  todos:  el  quo 
está  abonado á  la  pila  del  agua  ben- 
dita-, el  que  se  sube  al  coro  para  que 
no' le  vea  su  futura  suegra  ;  aquel 
buen  casado  que  espera  á  su  muger 
en  los  "pies  de  la  iglesia-,  ya  conocerá 
V,  á  las  personas  de  quienes  hablo. 
Con  estas  y  otras  murmuraciones 


^ 


V 


I 

1-^ 


^jtX^  ^  ^t^^c^^X^^ 


/ 


esta  vo  la  señora  doña  Eustaquia 
sosteniendo  la  tertulia  hasta  las  on- 
c  e  de  la  noche,  hora  en  que  se  re- 
tiraron todos  los  concurrentes ,  es- 
cepto  yo,quení)e  propuse  dejar  acos- 
tada á  esta  vieja  lenguaraz  y  mur- 
muradora. Asi  que  se  hubo  despeja- 
do la  sala^  me  dijo: 

— Jesús!  estaba  ya  cansada  de 
visitas..,  buen  tostón  nos  ha  pega- 
do esa  familia-,  cuidado  que  la  quie- 
ro; particularmente  á  la  mamá,  que 
Tiene  á  pasar  el  rato  aquí  con  esos 
buenos  señores,  porque  el  esposo  la 
tiene  tan  oprimida.... 

— Anoche  la  vi  cod  sus  hijas  en 
el  baile. 

=Sí-,  el  marido  está  en  el  Puerto. 

=Y  es  guapa  moza. 

=No  parece  madre  de  tales  hijas. 

— Y  que  lujo  gasta! 

=El  esposo  está  cesante.... 

=Que  de  alhajas  lleva  siempre! 

— Tiene  un  compadre  platero... 

=Señora  mia,  que  V.  pase  muy 
buena  noche:  me  retiro  porque  ya  se 
hace  tarde. 

Pronunciando  estas  palabras  tomé 
el  sombrero,  y  dejé  á  doña  Eus^équia 
probablemente  murmurando  de  mí 
á  solas,  ó  previniendo  una  anécdota 
que  me  pertenezca,  para  referirla  á 
los  que  llama  sus  amigos  en  la  ter- 
tulia inmediata.  Anda  con  Dios-, 
huia  de  pasatiempos  que  me  costa- 
sen la  salud  ó  los  cuartos,  y  di  en 
otro  que  me  costará  sin  duda  las  tiras 
áe]  pellejo. 


-251- 


A  DE  S. 


^^-r^^ 


íroVELA  ORIGINAL: 
III. 

lilegar  á  tiempo. 

(Continuacian,) 

Salió  Eduardo  á  dar  órdenes  al  co- 
chero, y  un  momento  después  se  le 
escapó  á  Elisa  un  grito  involuntario, 
porque  oyó  eo  U  habitación  inmediata 


la  voz  de  Luis...  se  levantó  temblando 
y  con  los  brazos  abiertos  se  pegó  á  la 
puerta  que  Ja  separaba  de  él:  los  ojos 
parecía  que  se  querían  sallar  de  las 
órbitas:  un  sudor  ¡rio  y  copioso  inun- 
daba su  cuerpo:  dijo  algunas  palabras 
inarticuladas^  y  escuchó... 

Eduardo  al  bajar  Ja  escalera  oyó 
pronunciar  el  nombre  de  su  amada: 
subió  maquinalmenle  j  y  como  arras- 
trado por  un  poder  invisible  hasta 
el  corredor,  y  escuchó  también. 

Y  no  se  equivocaban,  porque  eran 
en  efecto  Luis  y  sus  amigos  de  Cádiz, 
que  se  hallaban  senlados  al  rededor  de 
una  mesa  cubierta  de  botellas  y  de  los 
restos  de  una  espléndida  comida  que 
con  los  humillos  del  vino  de  Jerez,  se 
habia  tranformado  en  una  orgia  :  pa- 
labras obscenas  é  inmundas  habían 
reemplazado  á  las  agudezas  y  los  chis- 
tes: ios  vasos  5  las  botellas  alas  copas: 
á  las  conversaciones  las  disputas  aca- 
loradas y  los  gritos  desaforados. 

Dormían  unos,  cantaban  otros  un 
jarabe,  llevando  el  compás  con  los  va- 
sos, y  armando  todos  un  estrépito  tal, 
que  nadie  se  entendia.  Púsose  de  pie' 
sobre  una  silla  el  primo  de  Luis,  y  con 
voz  estentórea  y  haciendo  ademanes 
grotescos,  dijo: 

==Silencio,  voto  á  Dios ,  silencio, 
señores,  que  nos  vá  á  contar  mi  primo 
la  aventura  mas  graciosa,  la  hazaña 
mas  grande,  el  caso  mas  estupendo 
qué  vieron  los  siglos. 

=Atencion,  dijeron  unos. 

=Que  no  lo  cuente,  dijeron  otros. 

«=¥  que  cosa  es,  bcpamos. 

• — Ei  negocio  aquel  de  Elisa  de  S. 

«=Ah,  sí,  que  lo  diga,  que  lo  diga. 

=Pero  hombre,  lo  sabemos  no  solo 
nosotros*  sino  todo  el  mundo. 

c=Sí^  pues  yo  no  lo  sé:  con  que  á 
contarlo,  y  no  hagas  caso  de  ese>  por- 
que está  borracho. 

=¿Y  no  ha  echado  nada  al  mundo? 
ya  era  tiempo?  dijo  Luis  abriendo  los 
ojos,  y  pasándose  la  mano  por  la  fren- 
te, como  SI  en  medio  de  su  embriaguez 
hubiera  aparecido  á  su  memoria  un 
recuerdo,  asi  como  aparece  una  luz  en 
medio  de  las  tinieblas  que  se  disipan 
por  un  momento. 

c=Quien  no  ha  bochado  nada  al  mun- 
do? Herrera,  estás  loco. 

=Que  Herrera,  ni  que  cuerno?  Eli- 
sa:., ¡oh!  y  qué  linda  era,  y  como  me 
quería...  pero  en  fin,  ya  pasó... 

=Pues  señor,  yo  no  la  quería  (con- 
tinuó después  de  una  breve  pausa)  pe- 
ro una  flor  tan  bella  bien  merecía  que 
pasara  uno  algunos  malos  ralos  por 
cojerk....  oh!  y  que  noches  aquellas... 


==-Si  se  reduce  á  eso  tu  aventara,  no 
digas  mas,  porque  cosas  semejantes  le 
suceden  á  cada  hijo  de  vecino  todos 
los  días. 

=»Pero  hombre^  no  seas  tan  vivo,  y 
déjalo  acabar:  si  lo  interrumpes  á  lo 
mejor  del  cuento... 

==En  resumidas  cuentas,  señores, 
dijo  Luis  incorporándose  en  la  silla, 
yo  gané  á  la  criada,  enamoré  perdida- 
mente á  lo  chica,  y  cubriendo  mis  her- 
mosas formas,  porque  son  muy  her- 
mosas, no  es  verddd?  con  un  disfraz 
de  gailego,  me  introduge  conducido 
por  ella  en  su  habitación  ,  pasé  allí 
horas  deliciosas  que  yo  pensaba  alar- 
gar á  tres  ó  cuatro  meses  cuando 
menos;  pero  metió  el  diablo  la  pata,  y 
la  buena  tia  me  cogió  in  fragante, 

=Con  que  te  cogieron  con  las  ma- 
nos en  la  masa  como  suele  decirse?  y 
qué  hicistes  para  salir  airoso  del  apu- 
ro? 

=Pues  ahí  está  la  gracia  y  el  inge- 
nio, dijo  el  primo. 

■«Cualquiera  creería  que  me  quedé 
cortado  y  nosupe  pordonde  salir;  pues 
nada  menos  que  eso.  arrodílleme  bo- 
nitamente delante  de  la  respetable  se- 
ñora, y  poseído  del  mas  santo  entu- 
siasmo, á  par  que  de  la  mas  humilde 
contrición,  le  d¡je:=¡Ah  señora.'  sin 
duda  el  cielo  os  envia  en  este  instante 
para  salvarnos  y  evitar  que  cometamos 
un  desacierto...  ella  apasionada....  yo 
ciego  de  amor  por  ella...  no  nos  juz- 
gue V.  como  si  fuéramos  culpables: 
ténganos  compasión  como  á  amantes 
desgraciados.  Acto  continuo,  y  sin  de- 
jarla volver  del  asombro  que  le  cau- 
saron mis  palabras,  le  besé  con  mucho 
respeto  la  mano,  á  Elisa  la  frente ,  y 
saVí  para  no  volver  jamás. 

==Bravo,'  magnífico!  dijeron  todos: 
esa  hazaña  hiciera  honor  á  Foblas: 
eres  un  héroe. 


¿Qué  siente  Eduardo?  por  que  se  ha 
quedado  inmóvil  como  una  estatua,  y 
al  escuchar  de  la  boca  de  Luis  la  ver- 
dad amarga  y  desengañadora  no  se  le 
ha  escapado  una  esclamacion  ni  un  ge- 
mido. La  ilusión  ha  desaparecido.  La 
fra'gil  torre  de  su  felicidad  ha  caído  en 
un  instante,  y  él  que  creía  tocar  con 
las  manos  al  cielo,  se  halla  sumido  en 
un  abismo  espantoso.  ¿Qué  se  han  he- 
cho tus  jardines  y  enramados  asilos 
del  amor  y  de  la  dicha?  ¿Qué  tu;?or- 
venir  sembrado  de  mágicas  visiones, 
de  eternal  ventura?  ¿qué  la  virgen  de 
tus  primeros  amores?  el  ídolo  de  tu 
carazon....?  ay!  que  hau  huido  como 


252- 

sueños  dorados  que  mueren  ai  desper» 
tarcomo  bellos  ¿aisages  que  vistos  en 
el  neorama  nos  halagan  un  momento, 
y  apagada  la  luz  que  los  anima,  nos 
I  hallamos  otra  vez  en  el  mundo  real.:, 
es  decir,  en  el  mundo  del  dolor...!  Po- 
bre corazón  humano!  le  bastan  las  pa- 
labras de  una  muger  para  creerte  fe* 
liz  ,  y  olvidarte  de  tí,  y  no  ver  lo 
que  te  rodea;  y  las  de  un  borracho  pue 
den  sunnirte  en  el  infortunio  y  la  des- 
esperación: y  á  cuantos  una  sola  mi- 
rada, una  sonrisa,  un  suspiro  no  han 
dado  la  vida  ó  la  muerte.'!! 

Elisa  escuchó  hasta  el  fin  sin  respi- 
rar, sin  moverse:  las  palabras  de  Luis 
caían  en  su  corazón  como  plomo  der- 
retido: cuando  dejó  de  oír  se  apartó  va- 
cilando, pero  sus  pies  no  la  pudieron 
sostener  y  cayó  desvanecida  dando  con 
tanta  violencia  contra  la  puerta  que 
daba  á  la  sala  que  se  abrió  con  estrépi- 
to, quedando  tendida  á  los  pies  de  los 
convidados  que  corrieron  ú  ella  escla- 
mando llenos  de  asombro.  "Elisa!!!" 

Conclusión. 

Algunos  años  después  de  los  sucesos 
que  acabamos  de  referir  se  casó  Eduar- 
do con  una  antigua  doncella  llena  de 
canas  y  arrugas,  y  preguntándole  un 
amigo  porque  se  casaba  con  aquel  es- 
tafermo, contestó  acompañando  la  res- 
puesta con  una  sonrisa  de  satisfacción: 
«tiene  cincuenta  mil  duros  de  dote.» 

Elisa  pasó  una  peligrosa  enfermedad 
de  resultas,  según  dijo  la  gente,  de 
haber  tomado  veneno  algunas  horas 
después  de  su  llegada  á  San  lúea r.  Pa- 
só después  á  Castilla  con  su  tía,  se  res- 
tableció completamente,  y  aun  asegu  - 
ran  que  contrajo  metrimonio  con  un 
honrado  mayorazgo  de  Burgos  ó  Va- 
Uadolíd. 

Hace  algunos  meses  tuvimos  el  gus- 
to de  oír  pronunciar  á  Luis  en  un  co- 
legio de  que  es  catedrático,  un  elo- 
cuente discurso  sobre  moral  pública  r 
privada,  "^ 

F.  Garrido. 


Sica^:sfe^ia.£>L^^^ 


LETRILLA. 

Estraño  humor  llene  Juana, 
que  cuando  mas  triste  estoy, 
si  suspiro  y  digo,  hoy, 
ella  responde,  mañana. 


Si  me  alegro,  se  entristece, 
y  canta  si  vé  que  lloro: 
y  sí  digo  que  la  adoro^ 
responde  que  me  aborrece: 
y  en  verla  tan  inhumnoa 
cercano  á  morir  estoy, 
pues  suspiro  y  digo,  hoy, 
y  ella  responde  mañana. 

Si  alzo  los  ojos  por  vella, 
baja  los  suyos  al  suelo-, 
y  pronto  los  sube  al  cielo 
si  los  bajo  como  ella. 
Si  digo  que  es  soberana, 
dice  que  demonio  soy... 
suspiro  y  la  digo,  hoy, 
y  ella  responde  mañana. 

Por  vencido  me  condena 
cuando  pretendo  victoria; 
y  si  pido  al  cielo  gloria, 
me  promete  infierno  y  pena. 
Y  es  tan  cruel  y  tirana, 
que  viendo  que  á  morir  voy, 
si  suspiro  y  digo,  hoy, 
ella  responde,  mañana. 

Joaquín  Sánchez  de  Madrid. 


EPITAFIO 

para  el  sepulero 

DE 

©OH  AILTAIE©  IBAIAM 
íüavqms  írt  Santa  (ívuj. 

Del  ronco  mar  las  furibundas  olas 
Te  vieron  quebrantar  las  altas  naves 
Del  turco  pavoroso, 
y  tremolar  banderas  españolas 
Sobre  pujantes  quillas  derribadas 
De  Francia  y  Albion  amedrentadas. 
Diierme  oh  Bazári,  en  esla  helada  pira, 
Ceñido  en  lauro  ardiente 
La  no  domada  frente; 
Que  aun  resta  de  tu  esfuerzo  sin  segundo 
Gloria  á  Caslilla,admiracion  al  mundo. 
A.  de  CASTRO. 


-233- 


Canción: 

Tierna  avecilla  que  de  rama  en  ramas 
vuelas  sobresaltada  y  afligida, 
bascando  al  que  á  tu  amor  debió  la  vida 
y  que  con  dulces  trinos  lo  reclamas. 
Ya  de  angustias  mi  pecho  es  anegado 
al  escuchar  tus  cuitas  dolorosas, 
y  te  miro  cual  una  ,  entre  las  rosas 
que  sin  piedad  el  austro  ha  deshojado. 
Tus  continuos  sollozos   maternales, 
me  causan  tan  cruel  y  a-az  tristura, 
que  apenas  en  mi  alma  tu  amargura 
cabida  deja  á  mis  acerbos  males. 
Yo  como  tú,  lloraba  cada  dia, 
en  un  tiempo  la  ausencia  de  mi  amante, 
é  ingrato  la  acusaba  de  inconstante 
cuando  volvíla  á  ver  por  dicha  mia. 
Y  así,  querida,  treguas  dá  á  tu  lloro, 
pues  que  un  pesar  no  puede  ser  eterno; 
tal  vez  al  reflejar  los  rayos  de  oro, 
al  regazo  vendrá  de  amor  materno. 
J.  M.  de  R. 


Aunque  la  Moda  hizo  en  el  núme- 
ro pasado  una  breve  reseña  del  con- 
cierto dado  por  el  Sr.  Darham,  no 
creemos  fuera  de  propósito  insertar 
en  nuestro  periódico  la  descripción 
que  de  aquel  hace  un  forastero. 

Remitido. 

El  dia  21  del  pasado  se  celebró 
en  esta  ciudad  un  magnifico  con- 
cierto en  la  casa  del  señor  don  Ber- 
nardo Darham,  al  que  tanto  yo  co- 
mo otros  forasteros  tuvimos  la  sa- 
tisfacción de  asistir,  gracias  á  la 
bondad  y  finura  del  dueño  de  la  ca- 
sa. Todo  el  primer  piso  de  ella  se 
encontraba  dispuesto  y  preparado 
para  e!  servicio  de  la  concurrencia, 
pndiendo  asegurar  que  nos  sorpren- 
dimos al  entrar  en  la  sala  principal. 
La  multitud  de  luces  que  brillaban 
en  candeleros  de  plata;  los  aderezos 
y  trajes  de  terciopelo  que  vestían  las 
señoras-,  los  blancos  y  color  de  ro- 
sa qae  adornaban  á  las  señoritas^ 


cuya  mayor  parte  llevaba  en  sus 
Jindas  manos  un  elegante  ramo  de 
flores  del  tiempo,  producían  un  efec- 
to tan  grato  como  sorprendente.  El 
traje  de  los  jóvenes,  aunque  brillan- 
te, no  era  tan  uniforme  como  el  de 
las  señoras. 

Al  concierto  asistieron  madama 
Lazare  y  el  señor  Miró,  que  com- 
placieron cstraordinariamente  á  la 
concurrencia  con  la  dulce  harmonía 
del  harpa  y  piano,  los  cuales  loca- 
ron piezas  escogidas  de  las  mejores 
óperas  que  conocemos. 

Después  de  escuchar  á  estos  céle- 
bres artistas,  oimos  con  el  mayor 
gusto  á  varias  señoritas  aficionadas, 
de  cuyos  nombres,  por  sernos  des- 
conocidos ,  no  nos  es  posible  hacer 
mención:  esceptuamos  sin  embargo 
á  la  señorita  Rosalía  Olave,  á  quien 
tenemos  el  honor  de  conocer ,  la 
cual,  después  de  comenzar  un  dúo 
con  otra  joven  que  no  pudo  seguir 
por  hallarse  de  antemano  indispues- 
ta, cantó  un  aria  con  mucha  maes- 
tría, y  con  todo  el  desembarazo  que 
podíamos  prometernos  de  su  habili- 
dad é  inteligencia. 

Concluida  la  parte  de  concierto, 
fuimos  invitados  por  los  señores  de 
la  casa  á  pasar  á  la  habitación  don- 
de estaba  el  ambigú.  Las  señoras 
fueron  conducidas  por  los  caballe- 
ros, á  quienes  vimos  ostentar  todas 
las  reglas  de  urbanidad  y  galantería. 
El  ambigú  no  dejó  nada  que  desear 
por  el  gusto  con  que  estaba  dis^ 
puesto,  por  su  abundancia  y  por  la 
buena  elección  de  manjares  ,  dulces 
y  bebidas. 

Después  de  él  se  comenzó  el  baí^ 
le,  y  en  esta  parte  hubo  toda  la  ale- 
gría que  era  de  esperar,  y  que  seo^ 
timos  cuando  nos  acercamos  á  jóve- 
nes tan  fina*,  tan  bellas,  y  de  tan 
brillante  imaginación  como  las  ga^- 
ditanas. 

Seria  útilísima  la  repetición  de  es^ 
tos  conciertos,  y  quisiéramos  fuesen 
periódicos,  aunque  descartándolos 
del  ambigú  y  del  lujo,  para  que  no 


.2S4— 


sean  gravosos,  pues  es  incontesta- 
ble que  producen  bienes  inmensos. 
Ellos  destruyen  ciertas  antipatías; 
forman  y  estrechan  los  dulces  lazos 
de  la  amistad  ;  hacen  concebir  al 
alma  ciertos  afectos  que  general- 
mente causan  nuestra  felicidad ,  y 
contribuyen  á  mejorar  de  una  ma- 
nera insensible  las  costumbres,  por- 
que donde  no  hay  diversiones  pú- 
blicas se  buscan  los  goces  privados 
que  producen  siempre  funestas  y  fa- 
tales consecuencias. 

Por  último,  al  hacer  una  reseña 
del  concierto,  cometeriamosun  ac- 
to reprehensible  de  injusticia,  sino 
pagásemos  el  debido  tributo  de  gra- 
titud á  la  familia  del  señor  Darham, 
que  se  esmeró  á  porfia  en  complacer 
á  los  concurrentes ,  y  que  hizo  los 
honores  de  la  casa  con  toda  la  finu- 
ra y  buenos  modales  que  debíamos 
prometernos  de  personas  tan  bien 
educadas  como  atentas.— -José  de 
Souza, 


BMWlBTñ,    TmMTmMM,m 


TEATHO  PRINCIPAL. 

Beneficio  de  la  Señora   Villa. 

Ha  sido  muy  de  nuestro  agrado 
el  que  escogiese  la  señora  Villó  pa- 
ra la  función  á  su  beneficio  la  ópe- 
ra de  Mercadante  titulada  el  Jurar 
mentó.  Nada  nos  dejó  que  desear  la 
beneficiada.  Toda  la  ópera  fué  me- 
jor cantada  de  lo  que  esperábamos. 

Terminado  el  segundo  acto  se 
repartió  impreso  el  siguiente 

Madrigal 

A   LA   SEÑORA   DOÑA 

®n0tiua  í)iUo  iré  Üamo0. 

Llene  lu  dulce  voz  en  claro  acento 
El  dilatado  viento: 
Que  el  eco  resonante 
Desde  el  Ocaso  al  encendido  Oriente 
Tu  nombre  llevará  de  gente  engente. 
A.  de  Castro 


V 


'^'  ^^^^^^.  ^J^^' 


.J^ 


yS-ca^yy. 


Beneficio  de  la  señora  Lega. 

Se  verificó  el  pasado  miércoles  con 
la  representación  de  la  ópera  de  Be- 
Ilini,  Beatriz  de  Tenda.  La  señora 
Agliati  cantó  muy  bien-, igualmente 
el  señor  Spec^  que  cuando  quiere 
sabe  agradar  al  público. — L. 

Teatro  de  Ifladrid. 

Se  ha  representado  últimamente 
en  Madrid,  á  beneficio  del  señor 
Guzman,  un  drama  titulado  el  espa- 
ñol en  Venecia,  Tan  complacido 
quedó  el  público,  que  en  medio  de 
estrepitosos  aplausos  pedia  se  pre- 
sentase el  autor  en  la  escena.  El 
señor  Romea  salió  á  anunciar  que  el 
Exmo.  señor  don  Francisco  Martí- 
nez de  la  E.osa  era  el  vate  que  me- 
recia  los  aplausos  del  entusiasmado 
pueblo  de  Madrid.=SírvaIeal  me- 
nos de  consuelo  en  su  infortunio  al 
ilustre  proscripto  los  laureles  que 
prodigan  sus  compatricios  al  que 
siempre  considerarán  como  uno  de 
sus  primeros  hombres. 


.255- 

alguna  parte  del  buen  éxito  que  ellas 
alcanzaron.  Mucho  nos  agrada  ver 
que  los  ingenios  españoles  se  dedi- 
quen á  hacer  dramas,  ya  que  tantos 
imbéciles  y  mentecatos  traducto^s 
atendiendo  solo  á  su  interés,  tienen 
dependiente  nuestro  teatro  deJ  es- 
trangero. 


Teatro  de  Talladolid. 

En  la  noche  del  24  de  Enero  se 
representaron  en  este  teatro  la  co- 
media en  5  actos  j  en  verso,  origi- 
nal de  don  Cipriano  López  Salgado 
titulada  Fernando  de  Sandoval ,  y 
el  juguete  de  costumbres  los  estu- 
diantes del  día,  de  don  José  María 
de  Albuerne.  Concluidas,  fueron 
llamados  alternativamente  los  auto- 
res á  la  escena  por  los  aplausos  del 
público,  y  coronados.  Todos  ios  re- 
presentantes ejecutaron  muy  bien 
las  comedias^  y  se  les  debe  sin  duda 


JRetazo<^. 


SOLUCIÓN  á  la  charada  inserta  en 
nuestro  número  anterior. 

El  Cid  RUI  Díaz 
el  Campeador 
fué  un  gran  guerrero 
i  un  gran  SEÑOR. 
Nada  es  tan  dulce 
al  caer  el  Sol, 
como  los  trinos 
del  RUISEÑOR. 


OTRA. 

El  que  á  Jímena  adoraba, 
el  que  á  su  padre  vengó, 
el  que  al  alarbe  venció, 
RUI  por  nombre  se  llamaba. 

Cid  el  moro  le  aclamó. 
Que  es  SEÑOR  en  castellano: 
y  con  valor  sobrehumano 
tal  nombre  inmortalizó. 

El  que  la  selva  habitó 
disputando  su  verdor, 
y  con  dulce  voz  cantó, 
sin  duda  es  el  RUISEÑOR, 
(Remitida,) 

Acaba  de  ver  la  luz  pública  una 
obrita  titulada  Las  señoritas  de 
nuestros  tiempos  ,  por  el  doctor 
Tiquis-Míquis,  dedicada  á  los  seño- 
ritos de  esta  ciudad.  Vá  adornada 
con  cuatro  láminas  litografiadas, — 
Se  vende  en  la  imprenta  de  la  Re- 
vista Médica.  Recomendamos  esta 
obra  á  nuestros  lectores. 


-^56^ 


Colección  de  dramas  morales  para 
instrucoion  de  la  niñez  y  la  juven- 
tud, =  Tomados  del  francés^  y  arre- 
glados d  nuestros  usos  y  costumbres 
por  D.  Luis  de  Igartuburü. 

Tenemos  el  placer  de  anunciar  á 
nuestros  lectores  que  dentro  de  bre- 
ves dias  se  publicará  con  el  título  ar- 
riba indicado,  una  de  aquellas  obras 
cuya  utilidad  es  superior  á  todo  elo- 
gio, teniendo  por  objeto  inculcar  á 
Ja  juventud  las  máximas  morales  con 
cuyo  auxilio  no  se  separarán  del 
sendero  de  la  virtud,  al  mismo  tiem- 
po que  les  facilite  el  aprender  con 
perfección  la  lectura  y  de  una  ma- 
nera sumamente    grata    para    los 
niños.  Redactada  ia  insinuada  obra 
á  modo  de  diálogo ,  como  requiere 
la  forma  dramática  que  adopta  su 
autor,  proporciona  que  cada  joven 
á  su  vez  recite  los  periodos  que  le 
corresponde  al  personage  que  re- 
presenta, obligándolítóá  comprender 
y  dar  sentido  á  las  difidentes  figuras 
retóricas  y  signos  ortográficos,  in- 
culcándobís  las  mas  saludables  má- 
ximas de  una  manera  amena  para  la 
clase  de  sujetos  á  quienes  esta  des- 
tinada. 

No  es  posible  estendernos  por  hoy 
en  el  completo  análisis  y  elogios  que 
merece  esta  publicación  -,  cumplire- 
mos lo  primero  en  nuestro  inmedia' 
to  número,  y  con  respecto  á  sii  mé- 
rito, bastará  decir  que  ademas  de 
las  garantías  que  ofrece  e|  nombre 
del  autor,  cuyos  talentos  son  bien 
notorios,  ba  merecido  también  la 
aprobación  de  los  regentes  de  estu- 
dios de  los  colegios  de  san  Felipe 
Neriy  san  Agustín,  y  que  en  ambos 
está  ya  adoptada. 


MODAS. 


A  este  número  acompaña  un  fi- 
gurín de  señora.  Su  trage  es  para 
baile.  Vestido  de  gró  blanco  €on 
bordados  y  flecos  de  seda  color  de 
mahon.  Gorro  arabesco  de  gró  ce- 
leste con  borlas  de  plata.  Guantes 
blancosy  abanico  de  marfil — .Trage 
de  calle  de  terciopelo  color  morado, 
guarnecido  de  pieles  de  armiño: 
cuello  aplastado  y  con  encajes.  Man- 
tilla de  punto  redondo.  Bolitas  de 
terciopelo. 


LUCES,  LUCES.  Los  que  por  des- 
gracia ó  fortuna  no  tenemos  ojos  de 
gato,  con  los  cuales,  según  se  dice,  se 
vé  en  medio  de  la  mayor  oscuridad, 
pos  encontramos  imposibiiilados  de 
pasear  de  noche  algunas  calles  porque 
se  aumentan  mas  las  sospechas,  á  cau- 
sa de  !a  dfel>il  luz  que  dan  las  tnaripo- 
sas,  vulgo  faroles  de  alumbrado, 

ÍNl  en  tiempos  del  mayor  oscuran- 
tismo, ni  en  los  de  contribuciones  es- 
iraordinarias,  en  los  cuales  cada  pró- 
jimo, y  mucho  mas  un  contratista,  tra- 
ta de  ahorrar  lo  que  puede,  nianteiior 
ú  la  época  de  hs/arolas,  ni  en  fin,  en 
los  dias  en  que  impele  con  terrible 
fuerza  el  impetuoso  Noto,  hemos  co- 
nocido un  alumbrado  que  menos  alum' 
^/■e,  que  el  que  hoy  ostenta  la  culta 
Cádiz,  y  cuando  estamos  en  el  fuerte 
del  siglo  de  las  hices. 

Contratista,  contratista  ^  que  buen 
ecónomo  eres!  Oh  policía,  policía,  y 
qué  pocas  señales  das  de  vida!  Y  qué 
poco  te  cuidas  de  que  veamos  las  ca- 
ras de  nuestros  prógimos.'  O  bien  ,  le- 
chuzas, lechuzas,  habéis  asentado 
vuestros  reales  (sn  nuestra  antes  clara 
población? 

Basta  por  hoy^  y  pase  por  broma:  á 
á  la  enmienda,  pecador,  que  sino,  lá- 
tigo ai  al  aire,  zurraremos  con  mas 
fuerza. =?P.  P. 


Este  periódico  se  publica  todos  lo^  domingos:  consta  de  un  pliego  de 
papel  fnarquilU,  al  que  acompañari  láminas  litogranadas,  figurines  y  compo* 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs,  vn.  para  los  señores  su^critures  d  la  Co- 
lección de  Novdas,  y  ^  para  los  que  no  lo  son.  En  las  prrvincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  segundos,  franco. 

Imprenta  de  la  Revista  Medica,  plaza  d^  ia  Constitución  núm.  11. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos-,  consta  de  un  pliego  de 
papel  marquilliy  al  que  acompañan  láminas  litograñadas,  figurines  y  compo^ 
siciones  músicas.  Su  precio  4  rs,  vn.  para  los  señores  suscritores  d  la  Co- 
lección de  Novelas,  y  5  para  los  que  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  segundosj  franco. 

Imprenta  de  la  Revista  Médica,  plaza  de  ia  Constitución  núm.  11. 


SIN   MASCARA. 


Obligado  hace  dias  á  levantarme  sin 
haber  saciado  mi  sueño,  gracias  al 
continuo  desvelo  en  que  me  han  teni- 
do ias  prolongadas  y  fuertes  lluvias, 
el  trueno  gordo,  el  impetuoso  huracán 
y  el  baturrillo  de  las  elecciones,  di- 
versas plagas  con  que  se  sirvió 
favorecernos  el  cielo  y  el  gobierno  en 
este  mes  de  Febrero,  que  dijo  bien  el 
que  dijo  se  denominaba  febrerillo  el 
loco,  pensaba  levantarme  el  Domingo 
de  carnestolendas,  comprar  los  ojal- 
dres  para  los  chiquillos,  afeitarme  y 
pagar  r  -■•->« -ve 

€omp' 
te- 


Ayíü»o  oiiortiiiio. 


•0J]saBiH  ¡9  oí 
-ip  'eiS3|Si  B|  ap  so^uñimepuBui  so¡ 
b'  opúegajj  U9  k  íuojaiojq  o|  rsy 
•sepingas  saaaA  saj?  8]sapio9Q — 

•vudBv 
jidBnm  v¡  jvdssp  ou  ouaAoa  ¡g  = 

•8inB¡apB 
íuaiq  sapa^sn  uaja^ua  as  apQ — 

•jjiuaiu  ¡u  oitioiDi-j 

-Sa;  09|BJ  JBlUBAai  ou  OAB^JOO  |g — 

•otu¡]jn  asa  zoa  bjio — 

'uijudmiu 
otuomipdf  osivj  jv)uva9i  ou  oAt; 
-bo  la   -JBianq  ou  oujpdos  |a — 
•sapaisn  ubSis  '.a^uaujoj — 
jIÜjBCBeBUJBa  aíiajap  pQ — 


MLCARMVAL. 


Esposo  que  piensas 
te  adoro  sin  fin, 
y  cuido  tus  bienes 
y  miro  por  tí, 
sin  ver  que  te  engaño, 
y  sin  advertir 
que  adornan  tu  frente, 
no  rosas  de  Abril, 
sí  cuernos  atroces, 
me  conoces? 

Galán  comedido 
que  temes  herir 
con  torpe  osadía 
mi  honor  señoril; 
y  necio,  no  adviertes 
que  lejos  de  tí, 
si  el  oro  me  aihaga, 
mi  honor  hace  tris, 
y  dóime  á  mis  goces, 
me  conoces? 


liñB  miíBÜMMMB 


QTV    T^TCI7l>  ^  1 


274- 

í»p  GiounAjasqo  ej  opuepuguiooaj  1 
ejoq  ua  ad|o8  opep  eiqeq  ojjsaBW 
oiqes    9jsa  anb  ap  opi5)uaAUQ[) 

•app  'oop  'ojuauíejoBg  oiujSjjueg 
¡a  eos  o}ipuag=-a(|GD  e[  b  ^  'o]ip 
-aaq  ja  ^Hg[  'BiDuanoajj  seui  uoo  übj 
-UBjqfính  as  anb  so[  uos  s8pua|o^sou 
-JBD  ap  SBip  so^sa  ua  anbjod  ^Ji:iad 
-aj  oqoaq  aq  so  anb  soinaimepuBrii 
saj)  soj  siapjooaj  sa[  aqoou  B)sa  sbi( 
-luiBj  shs  B  jBpn|8s  |c  anb  sapoi^n  e 
ooqdns  '.sajouas  *Xoq  jod  g]sb3= 
aquellos  divinos  preceptos,  justa- 
mente en  vísperas  de  carnaval^  y  te- 
meroso de  que  los  niños ,  natural- 
mente cortos  de  genio,  oculten  á  sus 
padres  el  encargo  que  se  les  ha  he- 
cho, me  apresuro  á  darle  la  publici- 
dad conveniente  por  si  llega  á  tiem- 
po de  destruir  los  livianos  planes, 
y  demás  desórdenes  que  son  consi- 
guientes á  las  turbulentas  fiestas  del 
carnaval.  1 

temprano,  para  que  vayamos  á  pasear 
por  la  ooii--  K      <        •       I   ,^   averias 
olo  á  tí 
Híña- 
os y 
^  la 


—279= 

mí  mas  de  setenta  negociados*^  Qué(*) 
te  parece,  Braulio?— Que  le  he  de  de- 
cir... Bromas  de  máscaras...  mentiras 
del  dia...  Se  embroman^  no  lo  dudes. 
— Pues  vamonos  de  aqui,  Braulio,  no 
digan  nos  metemos  en  camisón  de  once 
varas.  Pero  dejaremos  antes  pasar  á 
esa  joven  que  atraviesa  la  calla  como 
fastidiada  y  arrepentida  de  haber  pa- 
sado por  este  sitio  tan  concurrido.  = 
Es  verdad,  Perico:  feamosála  beata... 
su  disfraz  está  bien  estudiado..  mira(*} 


MMWmTA    TMATmñléB 


TEATRO  DEL  BALÓN. 
LA  ESCUELA  DE  LOS  PERIO- 

-Hox  laa  a  rivA  la^  svism 

RE^  rE.=£stas  dan  sido  las  dos  uue- 
-uasajdaj  ueq  as  anb  sauoponpoad  sba 
-euias  euii:|[n  b[  uao.iied)  ajsa  ua  ope] 
na,  elegidas  para  sus  respectivos  be« 
-e^^  Á  ouDao^yí  sajoajs  soj  .lod  sopijdu 
varro. 

De  la  primera  podemos  decir  que 
estaba  bien  sabida  y  ensayada,  y  que 
el  público  quedó  complacido  de  ella, 
según  lo  demostraron  los  continuos  a- 
plausos  con  que  favoreció  á  los  acto- 
res que  tomaron  parte  en  la  represen- 
tación. 

•aopop  jap  B(  B  V 
"SO  ns  e  anbsdiae  ouKpBpnia  ja»-  * 
dsaipnoe    uopunj   b{    epj'^ 
Bjed  ojisodojd  e  uei  '' 
-eaS   «([onbe  ^' 
eaed  J»3K«' 


á  monos  de  que  no  coloquen  al  lado  de 

ij^pj"  an  *  ¡cdioiunuí  un  eJ0U9S  «pC3 

ú  otro  miembro  de  justicia.  Esteesire- 

•s^taef  Bjejdope  as  ou  soiugjaaja  oui 

•xx. 


Sabemos  con  certeza  qae  la  próxi- 
ma temporada  cómica  servirán  nues- 
tra escena  los  señores  Calvo,  Lugar, 
Arjona  (don  Joaquin)  y  la  señora  Ya- 


Ch€trada* 


Los  que  quieran  divertirse 
en  estas  carnestolendas 
sin  daño  de  sus  personas 
ni  cargo  de  sus  concienczaSj 
aprendan  bien  la  lección 

2ue  es  hija  de  la  esperiencia. 
oloquen  mi  todo  entero 
en  SU  segunda  y  tercera: 
anden  de  aqui  para  allí 
cual  mariposa  ligera, 
sin  parar  en  (lor  alguna 
por  mui  hermosa  que  se.i: 
una  hora  en  e!  COIUlEO, 
otra  en  el  TEATRO,  ó  media, 
cuatro  bromas  á  Juanita, 
cuatro  piropos  á  Adela, 
sin  aspirar  á  lo  que 
en  mi  primera  se  esnrpsa. 
Después,  si  '^ 


podados  y  otras  gabelas  que  hay  en 
iiueslro  teatro,  impidan  á  la  empresa 
a  justar  á  actores  del  mérito  del  señor 
Valero. 


El  primer  actor  don  Pedro  Mate  que 
tantas  simpatías  tuvo  en  esta  ciudad, 
falleció  eu  Madrid  el  dia  12  del  pré- 
sense mes.  Grande  es  nuestro  senti- 
miento por  la  pérdida  de  este  actor, 
que  á  sus  esce.'entos  cualidades  mora- 
les reunia  unas  dotes  artísticas,  por 
cierto  nada  comunes. 

Otro  dia  consagraremos  á  su  memo- 
ria un  lugar  en  nuestro  periódico. 

(*)quc  velada  viene,  y  como  manifiesta 
ruborizarse  de  nuestras  miradas:  aho- 
ra irá  á  la  iglesia...  pero  no  creas  que 
\á  á  rezar:  con  su  disfraz  de  beata  tie- 
no  engañada  al  cielo,  á  la  tierra  y  a'  su 
Iiaarido...á  favor  de  aquel  no  se  estra- 
ña  esté  todo  el  dia  fuera  da  casa^  que 
pase  tres  horas  en  la  iglesia  mirando 

á 

Perico,  Perico,  las  seis  de  la  larde, 
rae  parece  que  ya  es  hora  que  coma- 
mos, pues  sabes  que  me  has  prometi- 
do llevarme  al  tealro:  necesito  algún 
tiempo  para  vestirme. ..=Bien  se  ima- 
'^irtaiá  jpi  lector  que  estas  voces  dadas 
-"•^arpn  del  ensue" 
'  '  ''  mág- 


(*)  por  este  valle  de  lágrimas,  desde  S. 
Manuel  basla  S.  Silvestre,  tantas  más- 
caras sin  máscara. 


del  baño  que  le  hablan  de  pagar  su  2 
ropa,  porqu  e  estaban  en  aquellajcasa 
las  que  tal  le  habían  puesto. — La 
criada  entró  tras  él  diciendo  que  no 
eran  las  señoritas,  sino  las  vecinas 
del  principal;  interrumpióla  el  ga- 
llego para  decir  en  su  apoyo  que 
las  señoritas  estaban  charlando  por 
el  postiguillo  con...  y  no  pudo  aca- 
bar porque  cortó  su  plática  una 
lluvia  de  frijoles  y  huevos  nada  fres- 
cos, queest reliándose  con  furia  con- 
tra paredes  y  ventanas,  rompió  un 
cristal,  cuyos  pedazos  llenos  de 
pringue  cayeren  sobre  mi  pobre  ga- 
veta... qué  desolación, — Papá,  da- 
me...— Dejadme,  esclamé  encendi- 
do en  ira;  idos  todos. — Señuritu, 
aqui  está  el  chicu  de  la  imprenta-, 
dice  que  viene  por  el  cnentu  ó  ca- 
pitulü  de  carnistolendas'=QuG  se 
vaya  al  infierno,  y  plegué  á  Dios  si 
me  saca  en  bien  de  este  carnaval, 
sea  tnn  largo  el  año  43  que  me  mue- 
ra antes  que  llegue  el  carnaval  del 
cuarenta  y  cuatro* 

¿5    I 


*^80. 


NUMERO  33. 


SEGUNDA  SERIE. 


PAGINA  129. 


Este  perió- 
dico saie  todos  j 
los  Domingos. 
Se  suscribe  en  I 
Cádiz,  en  laf 
Imprenta,  li- 
brería y  litjn- 
IjrafiadelaRel 
vista  Médica,! 
plaza     de    laf 
Constitución, 
número  1 1 . 


LA  ESTRELLA: 

Jpfrioiici»  be  literatura,  artes,  moíras  2  teatros. 
Uomingo  19  de  Diciembre  de  1^43* 


Precio  de  sus- 
l  cricion  ,  5  rs, 
I  al  mes,  Ileva- 
Ido  á  casa  de 
líos  Sres.  sus- 
/critores,y6en 
\las  provincias, 
jfrancodepor-  ¿ 
I  te. — Cada  nú-  ^ 
I  merosuelto,  2 
'  reales. 


wmmomiAB  mm  uif  mmmiüo. 


f  Conclusión.  J 

Este  se  encaminó  al  hospital  donde  fué  recibido  por 
casi  toda  la  comunidad,  que  ie  llevó  á  una  alcobita 
con  cortinas,  y  culgaduras  blancas;  las  hermanas  le 
rodeaban,  prodigándole  mil  atenciones  y  cuidados 
Una  le  lomaba  el  sombrero  y  el  bastoiij  otra  le  mu- 
Uia  las  almohadas;  otra  le  traia  sirop  y  refrescos.  £i 
pobre  sacerdote  nu  sabia  como  agradecerles  tanto  ob* 
sequio. 

A  los  dos  dias  se  hallaban  reunidos  los  quinien- 
tos ó  seiscientos  discípulos  que  diariamente  escucha- 
ban las  lecciones  de  Dupuytren,  cuando  este  llegó, 
y  dirigiéndose  ai  lecho  del  sacerdote,  seguido  de  tan 
imponente  acompañamiento,  dio  principio á  la  ope- 
ración. Dupuytren  sajaba,  y  cortaba  con  el  cuthillu 
y  las  tijeras:  sus  pinzas  de  acero  sondaban  el  fondo 
ae  la  herida,  y  recogían  las  fibras  y  arterias  que  liga- 
ba inmediatamente.  Después  ia  sierra  separó  cruijien- 
do  las  partes  careadas  del  macsilar  inferior,  las  es- 
ponjas espriínidas  á  cada  instante,  soltaban  la  sangre 
que  recogían  en  abundancia.  La  operacionduróvein- 
te  y  cinco  minutos:  el  sacerdote  no  frunció  siquiera 
,las  cejas;  solamente  al  concluir  la  operación,  cuando 
Dupuj.trefl  ic  d!Jo=ya  esto  se  concluyü,=se  notaba 
SO  rostro  uíi  pi)co  pálido. 

Dupuytren  lo  curo  con  sus  propia»  manos. 

— ^Yo  creo  que  «aldrémos  en  bien,  le  dijo  amiga- 
Lleft. ente:  ¿habéis  suírido  nmciio? 

He  tratado  de  pensar  et)  otra  cosa, 
íe  qUí'j'dó  aletargado.    Dupu^lren    lo   examinó 
.tj^laute^  guardando  un   silencio  profundo;   des- 
^   '     correr  las  cortinas  blancas  del  lecho,  y  con- 
tinuó la  visita  á  los  demás  enfermos. 

El  sacerdote  habi^i  sido  salvado. 

Todas  las  mañanas,  por  una  estraña  infracción  de 
su* costumbres,  Dupuytren  pasaba  por  delante  de 
log  primeras  enfermos,  y  empezaba  su  visita  por  su 
eiilcljmo  favorito,  y  mas  adelante,  cuando  pudo  de- 
\9    la  cama^  y  dar  algunos  pasos,  Du¡)uytren  leofre- 

u  apoyo,  para  dar  una  vueltecita  por  la  habita, 
sttgelándose  al  molesto  andar  del  convaleciente. 

Para  los  que  conocían  la  dureza  y  desvio  con  que 
Dapuyt>en  acostumbraba  á  tratar  á  SUS  enfermos, 
este  cambio  era  incspUcable. 


Asi  que  el  cura  pudo  soportar  las  fatigas  del  via  - 
ge,  se  despidió  de  las  hermanas  y  del  doctor,  y  fue' 
á  buscar  á  sus  feligreses. 

A igu.nos  meses  después  llegaba   un  día    Dupuy- 
tren al  hospital,  cuando  salió  á  recibirle  el  cura  que 
le  esperaba  en  la  sala  de  santa  Inés.  Llevaba  su  ves- 
tido negro  como  de  costumbre;  pero  lleno  de  polvo 
lo  mismo  que  :»os  zapatos  de  hevitlá:  se  hubiera  dicho 
que  acababa  de  hacer  una  larga  caminata  á  pie.  Traia 
pendiente  del  brazo  un  gran  cesto  alado  con  cuerdas 
y  por  cuyas  aberturas  se  escapaban  algunas  pajas. 
Dupuytren  le  saludó  con  benevolencia,  y  después  | 
de  haberse  asegurado  que  ia  operación  no  habia  te-  I 
nido  resultado  alguno  desagradable,  le  preguntó  que 
venia  á  buscar  á  París.  ' 

=Senor  doctor,  respondió  el  sacerdote,  hoy  es 
el  aniversario  de  mi  operación;  y  no  he  querido  que 
pasase  este  dia  sin  hacerle  á  V.  una  visita,  y  presentar- 
le una  memoria  de  mi  gratitud;  traigo  en  esta  ceslilla 
dos  pollos  hermosísimos  de  mi  corral,  y  unas  peras 
de  mi  huerto.  Es  preciso  qoe  me  prometa  V.  aquj 
mismo  con  toda  formalidad,  que  no  ha  de  desairar  m- 
regalo. 

Dupuytren  le  apretó  la  mano  afectnosamente  ,  y  j 
le  hizo  rail  inslaucias  para  que  le  acompañara  a'  co* 
mer;  pero  el  buen  anciano  se  escusó  ,    aunque  coJ 
sentimiento,  pues  le  urgia  volverse  á  su  curato  siaij 
perder  un  solo  instante.  | 

Otros  dos  años  en  el  mismo  dia  recibió  Dupuytren  I 
la  visita  del  agradecido  sacerdote,  acompañado  de  su  I 
cesta  con  las  peras  ]  los  pollos.    Y  esta  consecuencia  ' 
dispertaba  en  su  alma  una  emoción  que  hasta  enton- 
ces no  halda  conocido. 

Poco  tiempo  después  esperinientó  Dupuytren 
los  primeros  síntomas  de  aquella  enfermedad  que 
habia  de  ser  superior  a  su  ciencia,  por  grande  y  po- 
derosa que  fuese;  marchó  á  Italia,  pero  sin  esperan- 
za de  mejorar  en  este  viage,  que  la  facultad  reunida 
le  h'ibiíi  ordenado.  Volvió  á  Francia  en  marzo  de 
1854  aigo  mejor  en  la  apariencia;  pero  no  en  la  rea- 
lidad, y  Dupu}tien  lo  conocía  muy  bien,  porque 
tenia  contados  sus  instantes. 

Su  carácter  fué  mas  reservado  y  sombrío,  cuanto 
mas  se  aproxiniaba  el  término  fatal. 

Quizá  en  aquellas  úiiiinas  y  tristes  horas  la  sole- 
dad moral,  y  el  aislamieuto  á  que  por  sí  mismo  se 
había  condenado,  y  que  le  ponian  de  frente  á  ia  mis- 
ma muerte,  le  dieron  un  solemne  aviso 

De  pronto  llamó  á  M...  su  hijo  adoptivo  y  que  es- 
taba á  su  cuidado  en  la  iamediata  habitación. 


J 


130 

— M...,  le  dijo,  escribe. 

«Al  señor  cura  de  la  parroquia  de  ***   junto  á  | 
Nemours: 

Mi  apreciable  amigo:  el  doctor  tiene  a'  su  vez 
necesidad  de  sus  ruidados  paternales;  venga  V.  pron- 
to, pues  quizás  llegará  tarde. 

Su  amigo  Dupuytren. 

El  sacerdote  acudió  al  llamamiento,  y  se  encerró 
con  el  enfermo  en  su  habitación.  Nadie  sabe  lo  que 
pasó  entre  ambos;  pero  cuando  el  cura  salió  del  cuar- 
to del  moribundo,  sus  ojos  estaban  humedecidos  j  y 
su  rostro  brillaba  con  una  dulce  exaltación. 

Al  otro  dia  Dupüjtren  llamó  á  su  cabecera  al 
arzobispo  de  Paris 

El  8  de  febrero  de  i  835  fué  el  último  de  la  exis 
lencia  de  este  célebre  médico;  el  día  del  entierro  se 
cubrió  el  cielo  desde  por  la  mañana  con  lassombrias 
tintas  que  le  prestaban  los  grises  y  oscuros  nubarro- 
nes que  llenaban  el  espacio:  una  continua  y  espesa 
lluvia  mezclada  con  nieve  caia  sobre  la  inmensa  y  si- 
lenciosa multitud  que  llenaba  la  plaza  de  S.  GeiUian, 
y  el  espacioso  patio  de  la  casa  mortuoria. 

La  ancha  nave  de  la  iglesia  de  san  Eustaquio  no 
pudo  contener  en  su  recinto  tan  crecido  acompa- 
ñamiento. .     , 

Asi  que  se  concluyeron  los  funerales,  los  discí- 
pulos nevaron  en  sus  hombros  el  férretro   basta   la 

úllirna  mansión  de  los  hombres 

Y  el  sacerdote  seguia  esta  tiisle  procesión  llorando. 

(J.  de  T.J 


iíiiii'fii: 


A  CÁDIZ. 

Salve!  ciudad  de  Alcides  opulenta 
hermosa  Gados  de  la  mar  señora, 
en  medio  el  mar  que  tu  beldad  sustenta 
envidia  das  á  la  rosadíi  aurora; 
tranquila  arrostras  la  feroz  tormenta 
y  el  sol  de  España  que  tus  torrcs  dora 
a!  alejarse  con  letal  desmamo, 
un  triste  á  Dios  te  da  su  último  rajo. 

Por  eso  en  e!  Oriente  a  la  mañana, 
ganoso  de  admirarte  sale  ufano, 
y  deja  en\ueltasen  la  sombra  vana 
ciudades  mil  del  hemisferio  indiano; 
con  risueños  colores  te  engalana 
que  en  su  Seno  retrata  el  occeano, 
que  transparnjite  murmurando  bma 
lu  altivo  muro  valindaí  de  España. 

Espléndida,  gozosa  en  tu  hermosura 
levantas  rozagante  la  cabeza, 


ceñida  de  mil  torres  que  en  blancura 
á  las  perlas  esceden  y  en  belleza 
á  las  que  forma  con  la  nieve  dura 
en  el  polo  gracial  naturaleza, 
siendo  ¡oh  Gades!  inmortal  corona, 
que  tu  grandeza  sin  cesar  pregona. 

SaUe  otra  vez,  ciudad  de  los  placeres, 
encantado  pensil  de  los  amores: 
asilo  de  bellísimas  mugeres 
de  esbeltos  talles  y  ojos  brilladores. 
Del  ameno  jardín  de  España  eres 
la  flor  mas  bella  de  sus  bellas  flores, 
el  mas  rico  florón  de  su  corona, 
que  el  estrangero  audaz  loco  ambiciona. 

El  estrangero  que  á  sus  pies,  postrados 
miró  de  Europa  los  guerreros  reyes 
y  lanzó  contra  lí  fieros  soldados 
que  te  impusieran  opresoras  leyes, 
encontró  pechos  libres,  denodados, 
dó  pensaba  encontrar  humildes  greyes; 
él  pensó  sugetarte  á  su  cadena, 
tú  le  abriste  una  tumba  en  santa  Elena. 


De  libertad  el  grito  sacrosanto 
que  entusiasma  patricios  corazones 
y  á  déspotas  temblar  hace  de  espanto, 
tú  le  diste  y  alzaste  sus  pendones 
con  voz  sonora  y  con  esfuerzo  tanto, 
que  aun  en  las  ibéricas  regiones 
de  libertad  la  voz  grata  resuena, 
y  de  entusiasmo  y  de  placer  las  llena. 

Quien  como  tu?  ciudad  de  las  ciudades 
nacida  como  Venus  de  las  olas, 
cercada  de  tritones  y  náyades, 
como  la  clara  fiietite  de  amapolas: 
te  alzas,  cual  sin  temer  livalidíides 
se  alzav<»n  las  banderas  españolas 
en  opuestos  confines  de  la  tieria, 
magnífica  en  la  paz,  fuerte  en  la  guerra. 

La  tieira  temerosa  de  perderte 
con  un  ])razo  de  piedra  te  afianza: 
el  mar  ansiando  de  ella  desprenderte 
sobre  él  furioso  bramador  se  lanza: 
¿qué  logra  con  cercarte  de  esa  suerte? 
¿su  incansable  furor  al  fin  que  alcanza? 
Cuarenta  siglos  ha,  feliz  descuella 
sobre  él  tu  faz  esplendorosa  y  bella. 

¿Cuarenta  siglos  sobre  ti  pasaron? 
dó  las  huellas  están  de  tantos  días? 
¿los  años  implacables  no  trocaron 
tus  *ivas  llamas  en  cenizas  frías? 
Mientras  tantas  ciudades  se  arruinaron 
de  lu  rara  beldad  nada  perdías, 


que  tu  beldad  el  tiempo  no  devora, 
pues  mas  bella  amaneces  cada  aurora. 

De  Roma,  de  Cartago,  de  Palmira, 
solo  quedan  ruinas  dósu  canto 
entona  el  trovador  cuando  su  lira 
humedece  y  destempla  con  su  llanto: 
cuarenta  siglos  ha   Cádiz  inspira, 
alegres  himnos  tu  risueño  encanto.... 
Te  llegará  también  el  dia  aciago 
de  ser  otra  Palmira,  otra  Cartago? 

El  mar,  que  ni  hamíllaáo  ni  vencido 
tras  tantos  siglos  de  continua  íjuerra 
ves  á  tus  pies  luchar  embravecido, 
¿ú  tu  aliento  magnánimo  no  aterra? 
¿no  temes  ver  tu  muro  destruido, 
y  los  tesoros  que  su  seno  encierra 
ser  presa  de  las  olas  que  rugiendo 
sobre  él  se  lancen  con  bramido  horrendo? 

Lejos  de  mí  tan  horrorosa  idea: 
lejos  de  mitán  triste  pensamiento: 
eterna,  oh  C4díz,  tu  existencia  sea 
tu  dicha  eterna,  fuerte  tu  cimiento: 
el  alma  al  contemplarte  se  recrea 
ora  azotada  por  el  raudo  viento, 
ora  de  fresca  brisa  acariciada 
mecida  sobre  el  mar,  perla  preciada. 

F.  Garrido. 


ML  mil  MiAKE  T  Jül  ±^ü:M']:j 


Hubo  un  rey  árabe  dotado  de  una  memoria 
estraordinaria.  Bastábale  oir  recitar  solo  una 
vez  cuabjuier  oda,  por  mas  larga  que  fuese,  pa- 
ra salteria  tan  bien  como  su  proj.'io  autor.  Te- 
nía en  su  servicio  dos  personas  que  poseian  en 
casi  igual  grado  la  misma  facuiffid.  Un  mame- 
luco recitaba  sin  la  menor  equivocación  cual- 
quier composición  poética  que  hubiese  oido  dos 
veces.  Una  desús  (ísclavas  repetía  con  igual  fa- 
cilidad lo  que  oyera  tres  veces. 

Cuando  algún  poeta  se  presentaba  en  el  pa- 
lacio, pretendiendo  ofrecer  sus  homenages  al 
trono,  y  darle  algnna  prueba  de  su  arte,  el  rey 
acostumbraba  hacerle  la  promesa  de  que  si  sus 
versos  fueran  originales  le  daría  en  recompensa 
un  peso  de  oro  igual  al  de  su  manuscrito.  El 
poeta,  confiado  en  que  no  habia  robado  á  nin- 
guno su  composición,  leia,  lleno  de  confianza, 
sus  versos,  y  apenas  acababa  de  recitarlos ,  el 
rey  le  decía: 

=Nada  de  eso  es  nuevo.  Muchos  años  ha 


131 

que  tengo  noticia  de  la  oda  que  acabas  de  leer, 
y  hasta  la  se  de  memoria. 

Y  en  seguida  con  grande  asombro  del  poeta 
repetía  palabra  por  palabra  sus  versos,  y  añadía. 

==Este  mameluco  los  sabe  igualmente  y  los 
va  también  á  decir: 

El  mameluco  que  los  habia  oído  recitar  dos 
veces,  una  por  el  rey  y  otra  por  el  poeta,  los  re- 
petía. 

=Tamb¡en  tengo  una  esclava,  proseguía  el 
rey,  que  debe  saberlos  como  nosotros. 

Y  la  mandaba  llamar.  Venia  la  esclava  en- 
tonces, que  había  estado  oculta  tras  de  los  ta- 
pices, y  que  había  oído  al  poeta,  al  rey  y  ai  ma- 
meluco, y  recitaba  sin  ninguna  equivocación 
los  versos.  El  poeta  quedaba  aturdido,  y  no  po- 
día comprender  como  los  otros  sabían  tan  per- 
fectamente su  composición.  Considerábase  vic- 
tima de  algún  mal  genio:  pero  teniendo  que  ce- 
der á  la  necesidad  ,  retirábase  con  las  manos 
vacías. 

Un  tal  El-Asmae,  poeta  famoso,  había  sen- 
tido mucho  el  infortunio  de  sus  compañeros,  y  ' 
habiendo  sospechado  la  astucia,  resolvió  cspe- 
rimeiitarlo  por  sí,  protestando  que  habia  de  sa- 
lir triunfante.  Compuso,  pues,  una  oda,  en  que 
sin  sacrificar  los  pensamientos,  hizo  entrar  con 
grande  paciencia  de  erudición,  las  palabras  poé- 
ticas de  la  lengua  árabe,  las  mas  díficiles  de  pro- 
nunciar y  retener  en  la  memoria.  Vistióse  á  lo 
estrangero,  cubrió  el  rostro  á  escepcion  de  los 
ojos  con  un  paño  al  uso  de  los  árabes  del  desier- 
to, y  asi  disfrazado  fué  á  la  corte  del  rey,  y  se 
hizo  conducirá  su  presencia. 

— Hermano  de  los  árabes,  le  dijo  el  rev,  de 
donde  vienes,  y  qué  quieres  de  mí. 

El  poeta  respondió: 

=Dios  aumente  tu  poderl  yo  soy  un  poeta 
de  la  tribu  de...  que  he  compuesto  una  oda  en 
loor  del  sultán  nuestro  señor. 

=¿SHbes  tu  cual  es  la  condición  con  que 
obtendrás  una  recompensa? 

— La  ignoro.  ¿Qué  condición  es,  pues,  esa, 
poderoso  rey? 

— Si  la  oda  que  vas  á  recitar  no  hubiese  si^ 
do  compuesta  por  tí,  ningún  premio  recibirás. 
Empero,  sí  fuese  nueva,  sí  realmente  eres  tu 
su  autor,  yo  te  daré  en  dinero  tanto  peso, 
cuanto  tuviere  el  manuscrito  á  quien  confiaste 
tus  inspiraciones. 

— ¿Como  me  atreveré  yo  ,  poderoso  rev, 
á  pasar  por  autor  de  versos  que  no  he  compues- 
to? Estos  son  míos,  y  yo  me  sujeto  sin  recelo 
alguno  á  la  condición  que  me  hai)eis  propuesto. 

El  recitó  su  oda.  El  rey  turbado,  y  sin  ha- 


Á 


ber  podido  podido  conservar  un  solo  verso.  H 
zo  señal  al  inamelucoj  pero  este  igualmente  nq 
habla  podido  retener  una  palabra.  Hizo  apare- 
cer entonces  á  la  esclava,  que  de  ningún  n^odo 
se  hallaba  en  estado  de  desempeñar  su  papel. 

— Has  hablado  verdad,  dijo  entonces  el  rey. 
La  oda  es  ciertamente  tuya,  y  es  la  primera  vez 
que  la  he  oido.  Preséntame,  pues^  tu  manuscri- 
to, para  darte  el  merecido  premio. 

=Ordenad,  respondió  el  poeta,  que  vengan 
dos  de  vuestros  esclavos,  los  mas  forzudos,  pa- 
ra conducir  al  pie  de  vuestro  trono  lo  que  que- 
réis. 

=EI  manuscrito  no  es  de  papel?  No  lo  traes 
contigo? 

=No,  sultán.  Yo  soy  pobre.  Cuando  com- 
puse esta  oda,  no  tenia  papel,  y  para  que  no  se 
me  fuese  de  la  memoria,  la  gravé  en  una  gran 
piedra  que  me  dejó  mi  padre  por  herencia.  Es- 
te snarmol  está  sobre  el  costado  de  un  camello, 
á  la  puerta  de  vuestro  palacio. 

El  rey  había  caido  en  su  propio  lazo.  Para 
cumplir  su  promesa,  tenia  que  agotar  su  tesoro. 
Mas  esta  lección  no  fué  en  valde.  De  alli  en 
adelante  dejó  de  burlarse  de  los  poetas. 


132 


¥AiiiiroA©ii 


Pensamientos  de  Cieeron. 


Hfforal  priTacla. 

Aquel  que  cree  poder  encontrar  en  sí  mismo 
medios  de  pasarse  sin  los  demás,  se  engaña  mu- 
cho-j  pero  aun  se  engaña  mas  aquel  que  cree  que 
los  demás  pueden  pasarse  sin  él. 

=En  general  somos  bastante  sabios  para  los 
otros,  y  casi  nunca  para  nosotros  mismos. 

— La  indulgencia  para  si  mismo  y  la  dureza 
para  los  otros  es  solo  un  vicio. 

=EI  esclavo  no  tiene  mas  que  un  señor:  el 
ambicioso  tiene  tantos  como  cree  útiles  á  su 
elevación. 

=La  mas  grande  y  mas  común  de  las  des- 
gracias consiste  en  poder  soportar  la  desgracia* 

— Las  riquezas  encubren  los  vicios,  la  po- 
breza encubre  la  virtud. 

— Los  únicos  bienes  verdaderos  son  los  del 
talento,  únicos  que  se  multiplican  dividiéndo- 
los, únicos  que  son  inmortales. 

==Nuestros  propios  defectos  nos  hace  notar 
con  tanto  placer  los  de  los  demás. 

— Los  vicios  del  corazón  aumentan  con  los 
años  como  los  del  semblante. 

— Hay  muchos  hombres  que  desprecian  el 
dinero:  pero  pocos  saben  emplearlo  bien. 

=EI  mejor  modo  de  enseñar  la  moral  es 
practicarla;  asi  lo  hizo  el  Salvador  de  los  hom- 
bres. 

— Si  hay  un  lugar  de  dicha  perpetua  en  el 
mundo  es  el  corazón  de  un  hombre  de  bien. 

La  ciencia  no  sirve  mas  que  para  hacernos 


En  el  número  anterior,  pág.  127,  lín.  1.*  de 
la  biografía  del  Españólete,  donde  diceenel  ano 
de  1809,  léase  de  1609. 


{        La  probidad  es  necesaria  á  los  hombres  que '  conocer  la  medida  de  nuestra  ignorancia, 
viven  en  sociedad,  porque  de  otro  modopueden 
tratarse  múluamentecon  confianza-,  y  loes  igual- 
mente al  hombre  aislado  y  solitario,  porque  asi 
puede  vivir  en  paz  consigo  mismo. 

—La  verdadera  honradez  de  las  acciones  del 
hombre  consiste  en  la  disposición  á  hacer  bien 
cuando  está  seguro  de  que  nadie  lo  ha  de  saber, 
y  cuando  tiene  la  certeza  de  poder  hacer  mal 
impunemente  y  sin  que  se  descubra. 

=La  ambición  es  un  vicio  contra  el  cual 
conviene  oponer  la  esperiencia  y  las  reflexiones 
acerca  de  la  suerte  de  los  ambiciosos;  pero  cui- 
dado con  caer  en  la  indiferencia  por  el  bien  pú- 
blico. Conviene  no  confundir  nunca  la  pereza 
con  la  filosofía,  y  estar  prontos  á  prestar  estos 
servicios  á  la  patria  cuando  se  presenta  la  ocn-r 
sion,  sin  olvidar  jamás  que  se  la  debe  servir  por 
ella  misma,  y  no  por  interés  personal. 

-^La  honradez  y  la  utilidad  son  el  funda- 
mento de  todas  las  acciones, 


Cantos  del  Trovador. ^^Cohccion  de  leyen- 
das y  tradiciones  históricas,  por  don  José  Zor- 
rilla.^^Tres  tomos  en  8.°.-— Acompaña  á  la  obra 
el  retrato  del  autor  perfectamente  litografiado. 

Principios  de  filosofía  moraZ. =Escri  tos  en 
ingles  por  William  Paley,  modificados  y  adap- 
tados al  estudio  de  los  españoles,  por  el  presbí- 
tero don  Juan  Diaz  de  Baeza,  catedrático  de  fi- 
losofia  moral  y  fundamentos  de  religión  en  el 
colegio  de  la  calle  del  Duque  de  Alba,  de  Ma- 
drid.^Acompañan  los  Fundamentos  de  Reli- 
gión, redactados  por  el  mismo  catedrático. — Un 
tomo  en  4.°  prolongado. 
Se  hallan  de  venta  en  la  imprenta  de  este  periódico. 


./ 


Cádiz  1843.— Imprenta,  librería  y  litografía  de  la  Revista  Médica,  plaza  de  la  Constitc¡on,número  11 


Cáiiij. 


Ütarjo  o  íií  1843. 


P8-281. 


Periódico  de  literatura ,  ciencias^  artes  y  modas. 


-vwvWV-í^^'Q^I^®/^'^ 


Costumbres  gaditana 
en  earnaTal. 


"Dichosa  edad  y  siglos  dichosos  á 
quien  los  antiguos  pusieron  nombre 
de  dorados^  decía  el  ilustre  hidalgo 
de  la  Mancha ,  contemplando  un 
puño  de  bellotas,  que  le  ofrecieron 
unos  cabreros:  dichosa  edad  aquella 
en  que  á  nadie  le  era  necesario  para 
alcanzar  su  ordinario  sustento  tomar 
otro  trabajo  que'aízarla  mano,  y  al- 
canzarle de  las  robustas  encinas  que 
liberalmenle  les  estaban  convidando 
con  su  dulce  y  sazonado  fruto.  I.as 
claras  fuentes  y  corrientes  rios  en 
magniüca  abundancia  sabrosas  y 
transparentes  aguas  les  ofrecian.... 
Todo  era  paz  entonces,  amistad  y 
concordia...  Las  doncellas  y  la  ho- 
nestidad andaban  por  dó  quiera,  so- 
las y  señoras,  sin  temor  que  la  age- 
na  desenvoltura  y  lascivo  intento  las 
menoscabasen:  y  su  perdición  nacía 
de  su  gusto  y  propia  voluntad." 

Dichosa  edad,  y  días  dichosos,  di- 
go yo  también  recordando  las  alegres 
y  bulliciosas  fiestas  del  carnaval  en 
Cádiz.  ¿Qué  mas  pudiera  desearse? 
qué  retrato  mas  fiel  pudiera  hallar» 
se  de  la  dorada  edad,  cuya  pérdida 
lloraba  don  Quijote?  Ciertamente 
que  no  nos  dejará  mentir  el  aspecto 
de  la  población,  y  sus  paseos  en  las 
tíes  tardes  del  carnaval,  particu-e 
larmenle  en  la  última. 

Por  todas  partes  reinaba  la  ale- 


,9'^úm.  SS.Sm 


gria,  la  paz  y  la  concordia;  todo  era 
abundancia,  franquezay  marcialidad. 
Si  en  aquellos  tiempos  de  que  ha- 
bla el  andante  caballero  no  había 
mas  que  alcanzar  del  árbol  los  sa- 
zonados frutos,  en  estos  días  hemo» 
tenido  en  Cádiz  abundante  y  pesada 
lluvia  de  papas,  huevos,  trigo  ,  al- 
piste, amen  de  ciertos  meteoros  quo 
se  estrellaban  sobre  las  copas  de  los 
sombreros,  con  grave  perjuicio  y 
susto  del  pacífico  transeúnte.  No 
claras  fuentes  y  corrientes  ríos  esta- 
ban dispuestos  á  ofrecenios  en  abun- 
dancia sus  sabrosas  aguas,  sino  un 
occéano  inagotable,  que  rebosando 
por  balcones  y  azoteas,  inundaba  las 
calles;  y  á  este  ahogo,  á  aquel  en- 
charco, viandante  no  hubo  que  se 
quejara  de  sed  en  los  tres  días. 

Empero  donde  se  dejó  ver  mas 
la  semejanza  de  nuestras  actuales 
costumbres  con  las  felices  de  aque- 
lla edad  es  en  el  paseo  entablado  por 
las  lardes  en  la  plaza  de  San  Anto- 
nio. A  ella  acudió  un  insnenso  gen- 
tío ,  compuesto  de  todas  clases  de 
personas:  hermosas  y  feas,  buenos 
mozos  y  desgraciados,  todos  en  pe- 
lotón y  en  reducido  sitio  de  la  an- 
churosa plaza,  paseaban  alegremen- 
te disfrutando  cada  cualá  su  modo 
de  la  libertad  que  el  tiempo  lespermi- 
tia,  La  honesta  doncella,  la  circuns- 
pecta esposa,  la  recogida  viuda,  deja- 
ron el  hipócrita  semblante  de  la  mo- 
derna sociedad,  para  manifestar  allíá 
las  claras  su  carácter  ,  sus  afectos  é 
inclinaciones.  Prevalidas  de  la  nue- 


Ya  y  general  costumbre^  arrojaban 
á  sus  amantes  ó  conocidos  purladi- 
tos  de  gragea,  que  era  la  espresion 
mas  fina,  y  deseando  igual  recom- 
pensa, solian  quejarse  después  amar- 
gamente de  la  arbitrariedad  del  que 
ias  favorecia.  Qué  imprudencia!  qué 
picaro/  qué  gracia!  si  esto  es  insufri- 
ble! si  no  se  puede  venir  al  paseo! 
he  aqui  kis  leves  reprehensiones  y 
quejas  que  se  oian  en  boca  de  aque- 
llas mas  regaladas  con  ios  tiros  de 
la  gragea:  sin  embargo,  la  mayor 
parte  entraba  á  las  cuatro  de  la  tar- 
de en  la  plaza,  y  á  las  ocho  de  la 
coche  era  todavia  temprano  para 
retirarse.  En  medio  de  la  necesaria 
confusión  que  hubo  de  producir  el 
reciproco  fuego  de  las  partes  beli- 
gerantes, la  madre  perdia  á  la  hija, 
el  esposo  á  la  esposa ,  el  amigo  á  la 
amiga,  y  lo  que  sucede  cuando  fal- 
tan Tas  cabezas,  cada  cual  andaba  á 
sus  anchas,  y  en  punto  á  las  donce- 
llas, asi  como  las  pinta  don  Quijote: 
ks  cuales  solo  se  aprovechaban  de 
esta  libertad,  que  se  aumentaba  con 
las  sombras  de  la  noche,  para  lle- 
var á  cabo  algún  juego  inocente,  ó 
para  consumar  alguna  venganza  de 
amor:  qué  de  lárgalos  se  ponian  en- 
tonces...! que  de  sustos  sedaban 
unos  á  otros....!  conque  amabili- 
dad ponian  en  juego,  hombres  y 
mugeres,  todo  su  tren  de  arti- 
llería, y  estos  con  jeringuitas,  aque- 
llos con  proyectiles  de  dulces,  ellas 
con  escobillas  de  papel,  se  atacaban 
recíprocamente,  aunque  sin  temor 
de  que  en  este  bombardeo  corriera 
la  sangre,  ni  menester  fuesen  otros 
doce  millones  para  reparar  averías. 
Si  algún  estrago  se  hizo  fué  de  puer- 
tas adentro,  y  ias  consecnencias  no 
eran  para  vistas  en  el  acto. 

Ya  hemos  dicho  que  todo  era  allí 
fraternidad  ,  unión  y  concordia: 
amantes  reñidos  que  hacian  las  pa- 
ces con  suaves  saludos  de  gragea: 
esposos  y  amigos  que  se  abrazaban 
como  Godoy  y  Carlos  IV-,  vírgenes 
y  donceles^  tan  unidos  como  Pablo 


-282- 


y  Virginia*,  en  fín,  la  plaza  de  San 
Antonio  ha  sido  en  carnaval  el  gran 
patio  de  una  casa,  en  donde  reunido 
el  culto  pueblo  de  Cádiz,  se  entre- 
gaba á  los  juegos  mas  puros  de  la 
infancia,  bien  asi  como  los  chiqui- 
llos cuando  se  reúnen  para  jugar  al 
esconder  ó  á  la  gallina  ciega.  ¿Pue- 
den darse  mayores  pruebas  de  fra- 
ternidad y  concordia?  ejemplos  mas 
claros  de  naturalidad  y  sencillez  de 
costumbres?  Dichosos  dias  de  car- 
naval, por  qué  no  duráis  eterna- 
mente.^ 

Y.  K, 


LO  QUE  ES  EL  MUNDO, 


mh  NOVELA  INMORAL. 

Leyenda  contemporánea,  dedicada 
á  la   mas    virtuosa  de   las   mugeres. 

PARTE  PRIMERA. 
I. 

De  menos  nos  hizo  Dios. 

En  los  últimos  diez  años  del  pasado 
siglo,  eu  las  inmediaciones  de  uno  de 
los  puertos  mas  impoitantes  de  las 
costas  de  Cantabria,  se  veía  una  pe- 
queña choza  construida  de  labias  y 
barro  á  la  entrada  de  un  pinar,  y  no 
lejos  de  la  ribera.  Habitábanla  Miguel 
Astiguirraga,  su  consorte  Catalina,  y 
un  chicuelohijo  de  ambos,  llamado  Si- 
món, que  liado  en  unos  trapos  de  es- 
tameña s«í  arrastraba  por  el  cieno  en- 
tre media  docena  de  patcs  y  otros 
tantos  cochinillos  (que  sin  perdón 
asi  se  llama)  á  los  que  agregando  una 
vaca  que  ordeñaba  Catalina  y  una  bar- 
ca en  que  pescaba  su  marido,  consti- 
tuian  todos  sus  haberes  y  medios  de 
subsistencia.  Mas  no  se  crea  por  eso 
que  eran  unos  pobretones  descamisa- 
dos, como  suele  decirse:  que  dentro 
de  aquel  chozajo  habia  entre  otros 
muebles  rústicos,  pero  cómodos  y  ne- 
cesarios, una  cama  con  cuatro  gergo- 
nes,  á  la  que  no  faltaba  de  cuaudo  ea 
cuando  sus  sábanas  limpias  y  un  ar- 


-2S3— 


con  repleto  de  ropas  de  lana  y  caña-     | 
mo,  hilado  por  la  hacendosa  Catalina, 
incluso  su  manto  y  basquina,  y  la  ca- 
pa de  su  marido. 

Tenia  Miguel  un  compadre  ex-sar- 
geoto  de  las  tropas  «de  acjuel  Felipe 
de  feliz  olvido,»  el  cual  habia  sacado 
de  sus  campañas  contra  flamencos  y 
catalanes  una  mano  de  menos,  y  mu- 
chas hazañas  que  referir.  Era  el  señor 
Roque  (asi  llamaban  al  manco  solda- 
do) hombre  machucho  con  sus  pun- 
tas de  filósofo^  y  ribetes  de  agudo  y 
epigramático. 

Una  tarde  que  como  solia  habia  ¡do 
á  ver  á  su  compadre,  después  de  des- 
pedir á  sus  muchachos,  pues  era  maes- 
tro de  escuela  del  pueblo  ,  quedóse 
mirando  á  su  ahijado  Simou,  que  como 
arriba  dijimos  se  arrastraba  por  el  cie- 
no entre  los  cerdos  y  los  patos,  y  di- 
i'igiéndose  á  Miguel  le  dijo: 

«=Sabes,  Migue!,  que  este  chico  no 
adelanta  asi  maldita  la  cosa?  y  si  nO 
quieres  que  sea  toda  su  vida  un  po- 
bre trompeta,  debes  ponerlo  en  cami- 
no donde  aprenda  á  ser  hombre...  es 
menester  pensar  lo  que  debemos  ha- 
cer con  él. 

==Un  pescador  como  su  padre:  dijo 
Catalina  apareciendo  en  la  puerta  de 
la  casa  con  una  rueca  en  la  mano. 

=Un  pescador!  un  pescador!!  ¿y 
por  qué  no  ha  de  ser  mas  que  un  pes- 
cador? dijo  con  voz  recia  el  señor  Ro- 
que, ¿acaso  si  mi  buen  padre  Miguel 
Zugarramundi  (Dios  le  tenga  en  el 
cielo)  y  se  quitó  su  sombrero  de  can- 
dil en  señal  de  veneración,  me  hubie- 
ra obligado  á  dar  martillazos  en  la 
fragua,  hubiera  sido  sargento  de  las 
tropas  del  rey  (que  Dios  guarde)  y 
volvió  á  quitarse  el  soiubrero,  ni  por- 
tero déla  santa  inquisición  (de  quien 
Dios  me  libre)  dijo  en  voz  baja  repi- 
tiendo la  ceremonia  de  enantes:  ni  se^ 
fia  ahora  el  señor  Roque,  ni  aun  Ro- 
que á  secas,  sino  el  TÍO  ROQUE...? 
hizo  aqui  una  pausa,  y  como  para  dar 
mas  fuerza  á  su  aserto,  continuó: 

«Mira,  Simón,  ven  acá:  ¿tu  qué 
quieres  ser? 

Yo  tambor;  dijo  Simón  acompa- 
ñando a  la  respuesta  una  sonrisa  bes- 
tial ó  inocente. 

=í¿Qué  tal.^  dijo  el  preguntador  pa- 
drino dirigiéndose  á  Catalina  :  luego 
dirás  que  no  tengo  razón:  lo  menos 
,  ba  de  ser  este  otro  Federico  el  Grande, 
— Mucho  que  dice  biep  el  compadre, 
dijo  Miguel  sin  dejar  su  tarea,  ni  1er 
Tanlar  la  cabeza;  por  eso  quiero  que 
Simón  aprenda á  leer  y  a'  escribir,  para 
que  sal^a  uo  hoijibre  de  provecho. 


—O  un  mal  hijo ,  contestó  Calall- 
na:  que  los  muchachos  cuando  se  ven 
lejos  de  sus  padres  se  olvidan  de  ellos, 
y  al  mejor  la  fortuna  lo  vuelve  in- 
grato. 

— Miren  y  como  discurre  mi  coma- 
dre: ¿donde  has  aprendido  tanta  retó- 
rica? dijo  el  señor  Roque, 

=Lo  que  ella  tiene,  replicó  su  ma- 
rido, es  que  no  sé  que  bruja  ó  jitana 
le  ha  dicho  el  sino  á  Simón,  y  lo  ha 
creído  al  pié  de  la  letra,  y  está  asus- 
tada, porque  andando  el  tiempo  y  an- 
dando él  por  mal  camino,  ha  de  llegar 
á  ser  un  picaro  de  marca  mayor,  y  ella 
no  ve  que  si  eso  es  cierto,  no  le  val- 
drá tenerle  entre  las  faldas,  porque 
tan  malo  se  puede  ser  siendo  pesca- 
dor, como  escribano  ó  mercader:  cnan- 
to mas  que  si  él  ha  de  ser  malo,  me- 
jor es  que  sepa  lo  que  es  el  MAL  y  el 
BIEN  para  que  pueda  escoger,  y  no 
pecar  de  ignorancia. 

Suspenso  y  admirado  al  parecer,  y 
con  visibles  muestras  de  disgusto  es- 
cuchó el  señor  Roque  la  relación  de  su 
compadre,  y  ya  habia  un  buen  espa- 
cio de  tiempo  que  todos  callaban, 
cuando  con  voz  solemne  y  levantando 
brazos  y  bastón  á  la  altura  de  los  ojos 
dijo  el  ex-sargento.  ^ 

=-=.Catalina,  en  nombrede  la  religión, 
en  el  de  tu  hijo,  en  el  mío,  te  digo  que 
me  digas  quien  es  esa  bruja  ó  gitana 
que  tales  sandeces  te  ha  dicho  ,  porque 
luego,  luego  voy  á  mandarla  á  la  inqui- 
sición, para  que  le  saquen  el  diablo  del 
cuerpo  acostándola  sobre  un  lecho  de 
hierro  ardiendo. 

Con  la  boca  abierta  y  sin  apartar  la 
vista  de  su  compadre  escucharon  los 
esposos  su  demanda,  y  no  acertaban 
por  mas  que  procuraban  escudriñar 
la  intención  ni  el  sentido  de  sus  pala- 
bras, si  eran  burlas  ó  veras  lo  que  de- 
cía: y  como  viese  que  nadie  le  contes- 
taba, y  que  estaban  suspensos  y  aun 
colgados  de  las  palabras.dichas  y  de  las 
que  detras  debían  venir:  cansado  de 
tanto  callar  llegóse  á  Catalina,  y  po- 
niéndole la  mano  en  el  hombro ,  le 
dijo; 

=No  soy  hombre  que  cree  en  bru- 
jas ni  encantamientos;  pero  guárdate 
de  decir  lo  que  acabo  de  escuchar  don- 
de otros  que  tu  marido  y  yo  puedan 
oirlo...  y  no  digo  mas.  Y  sábete  que  á 
Simón  lo  has  de  tener  mañana  aseado 
y  vestido  ,  porque  me  lo  voy  á  llevar 
conniigo,  que  puesto  que  soy  su  pa* 
drino,  mió  debe  ser  el  cuidado  de  bus- 
carle fortuna.  ,    .     .  j- 

Y  asi  fué,  porque  al  siguiente  día 
fué  Simón  á  la  ciudad  cou  su  padrino, 


y  vivió  con  él  hasta  poco  mas  de  tres 
años,  en  los  cuales  no  sucedió  cosa 
digna  de  contarse,  si  esceptúa  que  su 
madre  iba  á  verlo  todos  los  días,  y  él 
á  su  padre  una  veza  la  semana. 

Tema  el  señor  Roque  un  amigo  ten- 
dero ó  mercader  si  se  quiere,  el  cual 
recibió  carta  de  un  su  primo  estable- 
cido ventajosamente  en  el  emporio 
gaditano,  del  cual  primo  decía  el  ami- 
go del  señor  Ruque,  que  ya  que  habia 
tenido  sandez  de  casarse  con  una  an- 
daluza linda,  morona  y  jerezana  por 
añadidura  no  quería  ,  como  era  muy 
puesto  en  razón,  tener  en  su  tienda 
mancebos  que  no  fueran  vizcaicos  que 
son  la  mejor  gente  del  mundo  honra- 
dos como  ellos  solos,  sobrios,  y  en  fin, 
en  nada  parecidos  á  los  boquirrubios 
mozalvetes  del  medio  dia  que  son  to- 
dos ó  la  mayor  parte  de  ellos  botarates 
con  disposición  para  lodo,  y  sin  cons- 
tancia para  maldita  la  cosa,  y  á  fé  ,  y 
sea  dicho  de  paso  ,  que  no  le  faltaba 
razón  al  amigo  del  señor  Roque,  como 
se  verá  en  el  discurso  de  esta  verda- 
dera historia. 

Es  de  saber  que  le  dijo  su  amigo  al 
señor  Roque  que  su  paisano  le  pedia  en 
la  ya  mencionada  carta  un  mancebo 
para  un  almacén  como  de  12  á  16 
años  ,  y  que  ninguno  mas  apropósito 
que  su  ahijado  Simón.  Convino  en  ello 
el  padrino,  y  al  siguiente  dia  pasó  á 
verse  con  su  compadre,  y  previo  el 
beneplácito  de  Catalina  acordaron  de 
acomodarlo  de  aquellas  cosas  que  mas 
hubiese  menester,  y  mandarlo  á  Cádiz 
ya  que  tan  buena  ocasión  les  depara- 
ba la  fortuna  de  ponerlo  en  parage 
donde  alcanzarla  pudiera. 

Como  las  cuentas  y  los  atos  de  los 
pobres  son  tan  fáciles  de  ajuslar  y  tan 
de  poco  peso  ,  pronto  estuvo  listo  el 
muchacho  y  en  disposición  de  ponerse 
en  camino:  despidióse  de  sus  padres 
contento  y  alborozado,  j  ellos  le  des- 
pidieron con  muchos  consejos  y  no 
inénos  lágrimas,  particularmente  Ca- 
talma,  que  aunque  consintió  al  pare- 
cer de  buena  voluntad  en  el  viage, 
nunca  había  sido  contenta  en  él :  asi 
fué  que  cuando  llegó  el  FATAL  MO- 
MENTO de  levar  anclas,  izar  bande- 
ras, y  dar  al  viento  las  latinas  velas 
del  místico  donde  ei  hijo  querido  debía 
partir,  llena  de  congoja,  oprimido  el 
corazón  y  desecha  en  llanto  la  amoro- 
sa madre,  se  abrazó  con  él ,  dióle  mil 
besos,  y  no  fueran  bastante  á  sepa- 
rarlos las  amonestaciones  y  discursos 
del  señor  Roque,  ni  los  esfuerzos  de  su 
marido,  si  el  muchacho  que  rabiaba 
por  verse  abordo  y  surcar  los  dilata- 


284— 

dos  mares,  no  se  arrancase  de  sos  bra- 
zos, y  corriera  sin  parar  hasta  la  lan- 
cha que  en  la  playa  lo  aguardaba. 

Dejemos  a'  sus  parientes  llorosos  y 
apesadumbrados,  queyaseconsolara'n, 
y  á  él  seguir  su  viage  con  próspero 
viento  comenzado,  y  vamos  á  encon- 
trarle en  el  emporio  gaditano,  donde 
sus  nuevos  amos  también  le  aguarda- 
ban. 

(Se  continuará) 


(Bl  íromitto  negro. 


Digan  lo  que  quieran  ,  no  hay 
estado  en  este  mundo  mejor  que  el 
de  tio,  siempre  que  este  Ío  sea  en 
toda  regla.  Un  tio  perfecto  debe  te- 
ner cuarenta  años  y  cuarenta  mil 
duros,  estar  soltero  y  permanecer  en 
esa  firme  vocación-,  vivir  en  una  ca- 
sa de  pnpilos,  y  ser  aficionado  á  to- 
ros, bailes,  á  encuentros  amorosos 
por  supuesto,  porque  esta  es  la  sal 
y  pimienta  que  da  sabor  á  todas 
nuestras  calaverescas  confecciones, 
y  querer  por  último  á  un  sobrino  de 
24  años,  atolondrado  y  elegante. 
Un  tio  con  estas  dotes  es  el  hom- 
bre mas  feliz  que  hay  en  la  tierra;  y 
asi  lo  seria  yo  sino  me  faltase  una 
deesas  prendas,  y  por  cierto  que  no 
deja  de  ser  necesaria  :  no  tengo  los 
cuarenta  mil  duros,  pero  soy  solte- 
ro, vivo  independiente,  me  placen 
las  diversiones,  y  tengo  un  sobrino 
mas  que  mediano  calavera. 

Eran  las  once  del  martes  de  car- 
nestolendas, cuando  se  entró  el  di- 
choso sobrinito  por  la  puerta  de  mí 
alcoba,  adonde  estaba  yo  dando 
gracias  al  cielo  con  el  COMERCIO 
en  la  mano,  por  el  buen  humor  que 
proporcionó  á  mis  conciudadanos  en 
estos  dias  de  confusión  y  anarquía, 
pues  que  observé,  según  el  parte  deí 
guardián  de  los  muertos,  que  en  Cá- 
diz todos  habían  funcionado,  y  que 
la  señora  Parca  no  tuvo  ningún  hilo 
que  hacer  pedazos.==;D¡os  bendiga 


-285» 
á  V.,  tio,  aquí  estoy  yo.=Sobriuo,     j 
dichosos  los  ojos...  creí  que  te  ha- 
bías vuelto  á  Jerez  sin  despedirte. 
Cuando  ilegastes  el  Domingo  te  oí 
decir  que  pasarías  conmigo  el  car- 
naval*, pero  desde  que  te  dejé  á  la 
puerta  del  teatro   no  te  he  vuelto 
á  ver.  ¿Qué  te  has  hecho  estos  días? 
A  dónde  has  estado  metido^  calave- 
ra...? Te  has  divertido? — Tio,  tio, 
ni  se  enfade  V.  ni  me  haga  tantas 
preguntas  aun  tiempo,  porque  si 
Do^  podrá  quedar  alguna  sin  con- 
testación. Iremos  por  partes.  Pri- 
meramente no  me  he  ido  á  Jerez, 
estoy  en  Cádiz.  ¿Si  me  he  divertido? 
Me  esplicaré.  Y.  me  dejó  á  la  puer- 
ta del  teatro-,  pues  señor,  entré  en 
el  salón  del  baile  á  las  doce,  y  como 
no  hubiera  en  él  sino  20  ó  30  más- 
caras entre  vestales,  beatas  y  pola- 
cas, algunos  mas  hombres  de  ft^ac, 
y  la  mayor  parte  de  la  guardia  del 
teatro,  lo  que  sea  dicho  como  episo- 
dio, nunca,  ningún  año  la  había  yo 
TÍsto  en  el  salón,  casi  me  hubiera 
aburrido  á  no  ser  porque  mí  adora- 
da Elisa  (V.  lo  sabe  y  ya  no  debo 
disimulárselo)  me  prometió  ir  con 
su  suegra,  habiéndole  dicho  al  hom- 
bre que  iba  al  Correo,  á  donde  las 
encontraría:  ardid  digno  de  su  gran 
industria,  para  que  descansadamen- 
te pudiera  acompañarla  toda  vez  que 
el  caballero  la  aguardaba  con  pa- 
ciencia en  el  otro  baile.  A  fin  de  no 
ser  conocido  me  puse  un  dominó  que 
alquilé  en   el    mismo  instante  que 
la  vi,  negro  como  mi  desdicha,  y 
que  lo  traigo  para  que  me  ayude  V. 
á  hacer  con  él  un  auto  de  fé.  Pues 
geñor,  no  bien  habíamos  dado  un 
par  de  vueltas  cuando  noté  que  me 
seguía  una  máscara  también  con  do- 
minó negro:  dábame  cuidado  la  asi- 
duidad con  que  tras  de  mí  venia:  y 
notado  también   por   la  suegra  de 
Elisa  convenimos  en  retirarnos  al 
café,  no  fuese  que  el  hijo  de  esta  hu- 
biese sospechado  algo,  y  viniera  á 
espiarnos.  Empero  apenas  llegamos 
á  los  corredores^  cuaado  el  que  ea 


nuestro  seguimiento  venia  me  agar- 
ró fuertemente  por  el  brazo,  y  es- 
clamó á  medía   voz,  aunque  bien 
dejaba  conocer  su  despecho-, — No, 
no  se  me  escapará  V.  ni  quiero  per- 
mitir se  burle  también  de  esta  se- 
ñora: hace  pocos  minutos  que  con 
el  mismo  disfraz  iba  Y.  acompañan- 
do á  una  joven  que  me  interesa  de- 
masiado, y  á  quien  prevalido  de  mi 
ausencia  trataba  Y.  de  seducir-,  aho- 
ra me  lava  Y,  á  pagar. — Yo  no  pu- 
de ni  debí  contestar  á  el  máscara, 
sino  que  se  equivocaba;  pero  el  hom- 
bre se  empeñó  en  que  en  la  calle  se 
esplicaria.  Acepté  la  propuesta   y 
eché  á  correr  por  la  escalera  abajo 
prometiendo  á  Elisa  volvería  pron- 
to, si  bien  esta  había  tomado  el  bra- 
zo del  incógnito,  y  le  instaba  porque 
no  nos  fuésemos  á  la  calle,  temiendo 
quizás  por  mi  vida,  y  anhelando  por 
otra  parte  saber  si  era  cierta  la  aven- 
tura que  el  máscara  me  imputaba, 
Pero  seguramente  el  diablo  que  se 
propuso  enredarlo,  hizo  que  mien- 
tras yo  estaba  al  pié  de  la  escalera 
esperando  al  que  me  retó,  el  marido 
de  Elisa  se  deslizó  por  delante  de  mí 
sin  que  él  me  viese  ni  yo  tuviera  lu- 
gar de  avisarla.  Hubo  al  buen  hom- 
bre de  llamarle  la  atención  el  terceto 
del  corredor,  pues  detúvose  un  po- 
co, y  no  sé  si  por  la  voz  ó  por  los 
modales  conoció  á  Elisa  ó  á  su  ma- 
dre; pero  la  verdad  es  que  abalan- 
zóse á  ella  como  perro  á  su  presa,  y 
comenzó  á  interpelar  al  máscara  que 
las  acompañaba.  Yo  previ  que  este 
pobre  hombre  iba  á  pagar  su  inad- 
vertencia y  mis  pecados,  por  lo  que 
viendo  que  nada  podía  ya  hacer  por 
mí  Elisa,  me  escurrí   hacia  la  calle 
esperando  el  desenlace  de  esta  aven- 
tura:  mas  al  poco  tiempo  vi  salir 
al  esposo  y  al  engañado  máscara  he- 
chos unas  furias,  consintiéndome 
que  por  mi  causa  iban  á  derramar 
ambos  su  Sfmgre.  Pero  no  sabia  yo 
que  venían  en  busca  de  la  de  otro 
prógimo,  porque  si  no,  no  me  en- 
contraran á  fé  filia:  do  bien  me  co- 


lumbraron^  cuando  ambos  á  dos  co- 
menzaron á  descargar  terribles  y  con- 
tundentes golpes  acompañados  de 
estas  palabras  que  confusamente  me 
dejaban  percibir  mis  dolores. — Dé- 
le V.  fuerte  á  ese  bribón  por  haber 
engañado  á  mi  muger.=Só  picaro, 
con  que  á  favor  de  un  disfraz  igual 
al  mió  queria  V.  engañar  á  mi  Au- 
rora? toméV.,  seductor  de  casadas; 
tome  V.  seductor  de  solteras.... = 
Señores,  W..,.  se  equivo...can... 
contestaba  jo  con  voz  apagada..... 
y  tratando  de  esquivar  los  golpes, 
que  ai  cabo  dieron  con  mi  cuer- 
po en  tierra.., — En  fin,  querido 
tio,  después  que  me  dejaron  medio 
muerto,  marcháronse  aquellos  dos 
energúmenos,  A  poco  rato  acertó  á 
pasar  por  alli  mi  amigo  Tadeo,  quien 
condolido  de  mi  situación  me  llevó 
á  su  casa ,  adonde  he  estado  hasta  hoy 
descansando  de  mi  desdichada  aven- 
tura. Pero  no  pararon  en  eso  mis 
desgracias,  sino  que  Elisa,  creyen- 
do que  era  ciertolo  que  mi  compa- 
nero de  dominó  la  refirió,  se  ha  ne- 
gado á  verme  mas,  creyéndome  el 
Hombre  mas  infiel  del  mundo. 

Ahora  bien,  tio,  ya  vé  V,  s¡  me 
he  divertido  el  domingo;  maldito 
sea  e!  carnaval,  y  maldita  la  hora 
en  que  yo  alquilé  el  dominó  que  ha»- 
bia  ya  estado  de  máscaras;  porque  ha 
de  saber  V.  que  según  me  enteré 
después  del  que  me  lo  proporcionó, 
esle  picaro  dominó  cubrió  sin  duda 
las  formas  del  amante  que  acechaba 
el  hombre  del  otro  dominó  negro,  y 
con  quien  fui  equivocado  bien  á  pe- 
sar mío;  por  eso  lo  he  comprado, 
para  que  lo  quememos,  no  solo  por 
que  fué  causa  de  mi  desventura,  si- 
llo también  para  que  no  lo  sea  de  la 
de  otro  amante  tan  desgraciado  co^ 
mo  yo. 

Figúrese  el  lector  lo  que  me  sor- 
prenderia  la  relación  de  mi  sobrino, 
y  las  reprensiones  y  consejos  que  le 
daría;  pero  e|  calavera  del  muchacho 
solo  me  contestaba — ((¿Qué  quiere 
V.  tio?  á  V.  quizás  le  habrá  sucedi- 


286- 

do  en  dias  semejantes  lo  mismo  ó 
una  cosa  parecida.  ¿Estraña  V.  es- 
te Janee  de  carnaval 
Aviso  á  varios  amigos. 

P. 


SOL  UCION  á  la  charada  inserta 
en  nuestro  número  anterior^ 


Charadístico  escritor 
que  hoy  me  haces  poner  formal 
sin  pensar  que  es  carnaval 
y  echarme  á  adivinador: 
De  tu  charada  en  rigor 
mucho  tuve  que  ocuparme; 
voy  á  ver  si  sé  espiicarm© 
con  claridad  y  primor. 
Sin  temor  de  equivocarme 
te  diré  que  ese  tu  todo 
es  MASCARA  que  acomodo 
á  mi  faz  por  disfrazarme. 
Solo  un  necio  ó  un  beodo 
el  sentido  no  entendiera 
de  la  segunda  y  tercera 
pues  CARA  tenemos  todos. 

Y  si  Adela  ó  Juana  oyera 
mis  requiebros  y  piropos, 
no  soy  tan  niño  ni  loco 
que  MAS  de  ellas  exigiera. 
Si  algunos  reales  tuviera 
en  mi  bolsillo  de  sobra, 

f)usiera  al  punto  por  obra 
as  düs  sílabas  primeras. 
Pues  es  cierto  que  cualquiera 
siente  en  un  baile  apetito 
y  se  MASCA  el  jamoncito 
que  dá  aliento  y  refrigera. 
Con  la  greca  y  con  los  gritos 
cansados  sobremanera 
hacia  segunda  y  primera 
todos  se  van  derechitos, 

Y  tu  si  el  descanso  amas 
tras  el  baile  y  diversión, 
¿no  ves  con  satisfacción 

en  tal  momento  las  CaMAS? 
Pienso  he  dado  esplicacion 
que  á  la  charada  conviene, 
y  otra  pide  mi  atención 
para  el  Domingo  que  viene, 


—287- 


▲  LA   MBUOBIA   DE   MI   AMIGO 

iWiguel  aguilera. 


"Todo  muere  en  un  día 
cual  mentida  ilusión,  cual  sombra  vana*, 
como  la  escarcha  fria 
que  deshace  el  calor  de  la  mañana.'' 

L.  FlGUEROA. 

No  ya  de  hoy  mas  cabe  tu  trlsle  lecho 

oirás  de  mi  amistad  trovas  sentidas, 

que  en  tierno  lian  to  i  aflicción  deshecho 

cantar  no  puedo  penas  doloridas. 

La  muerte  fiera  á  tus  tempranos  años 

puso  ün  desastroso, 

¡oh  amigo  generoso! 

de  la  edad  no  probaste  los  engaños; 

y  allá  en  la  Zona  ardiente 

la  parca  horrible  te  llevó  inclemente. 

XJu  amigo  en  la  tierra  te  ha  quedado 

somido  en  honda  pena  y  amargura; 

y  triste  y  desdichado, 

el  cáliz  del  dolor  emponzoñado 

8U  ya  cansada  juventud  apura. 

¡Ay!  qué  son  de  la  vida 

los  placeres  mundanos 

sino  ilusión  mentida 

que  arrastra  en  pos  de  sí  necios  y  vanos! 

Inútil  nú  dolor:  vano  mi  ruego: 

que  mi  amigo  infelice 

no  existe,  no,  y  en  la  profunda  huesa 

para  siempre  reposa. 

Venid,  amigos,  y  en  su  helada  tumba 

ún  fúnebre  ciprés  le  plantaremos 

que  le  sirva  de  sombra, 

y  dé  consuelo  al  triste  que  le  nombra. 

Otro  amigo  le  cante  harmonioso 

endechando  en  sonidos  delirantes 

y  al  triste  son  que  su  desgracia  inspira, 

trovas  mas  dulces  que  mi  débil  lira. 

Oh!  para  siempre  adiós ,  mi  fiel  amigo: 

con  lúgubre  clamor  llamo  á  la  muerte: 

presto,  quizá,  descansaré  contigo, 

que  me  espera  también  la  misma  suerte. 

M.  García. 

Gádiz-'Marzo  1843. 


'mMWlBTA    TBATmMim 


TEATRO  PRINCIPAL. 

Por  fin  se  dio  una  ópera  nuev,  aun- 
que á  fines  de  temporada.  La  María 
Estuarda,  música  del  maestro  Donizze- 
tli;  ha  agradado  bastante  en  la  única 
representación  quede  ella  se  ha  hecho 
el  Juéaes  último.  Esperamos  volverla 
á  ver  en  efcena,  y  poder  formar  nues- 
tro humilde  juicio  acerca  del  mérito 
que  generalmente  se  la  concede. 


Tenemos  el  gusto  de  anunciar  á 
nuestros  lectores  que  en  esta  cuaresma 
s«  van  á  organizar  en  el  teatro  prin- 
cipal, arreglado  á  salón  corrido,  como 
en  los  bailes ,  unos  conciertos  por  el 
estilo  de  los  que  se  dan  en  Londres  y 
Paris  llamados  á  la  Promenade  (de  pa- 
seo), pues  en  los  intermedios  las  seño- 
ras y  caballeros  pueden  pasearse  por 
el  salón,  sentándose  después  adonde 
mejor  les  agrade. 

La  orquesta  vá  estar  muy  lucida  po' 
haberse  aumentado  considerablemen- 
te; pues  los  señores  aficionados  se  unen 
graciosamente  á  los  profesores,  y  de 
este  modo,  se  podrá  formar  un  cóm- 
puto de  mas  de  sesenta  instrumentis- 
tas, que  ejecutarán  la  música  mas  es- 
cogida de  los  mejores  autores  antiguos 
y  modernos. 

En  toda  la  cuaresma  se  darán  ocho 
conciertos;  uno  de  los  cuales  á  bene- 
ficio de  las  monjas,  y  otro  para  la  be- 
neficencia. 

Mientras  aplaudimos  á  quien  tuvo 
la  feliz  idea  de  proporcionarnos  unas 
diversiones  tan  agradables,  no  duda- 
mos que  nuestras  bailas  gaditanas  y 
todos  los  aficionados  al  arle  de  Orfeo, 
no  dejarán  de  hacerlos  mas  brillantes 
con  su  asistencia. 

Por  otra  parte,  las  simpatías  que  el 
miserable  estado  á  que  se  ven  reduci- 
das las  infelices  monjas  han  desperta- 
do en  el  pueblo  de  Cádiz  ,  nos  hace 
presagiar  que  este  público  contribui- 
rá, á  no  dudarlo,  para  objeto  tan  hu- 
mano y  religioso. 


Muy  concurrido,  brillante  y  anima- 
do estuvo  el  baile  del  martes  de  car- 
naval, que  se  dio  en  el  Te^^tro.  Ade- 
más de  las  numerosas  ma'seaias  que 
pululaban  por  el  salón  ,  ostentaban 
sus  gracias  y  bizarría  nuestras  her- 
mosas compatriotas,  en  los  asientos  de 
galerías  y  palcos,  vestidas  de  sala,  y 
con  un  lujo  estraordinario. 

Esperamos  que  el  baile  de  hoy  com- 
petirá sin  duda  con  el  del  martes,  y 
que  la  concurrencia  será,  si  no  mas, 
uando  menos  tan  numerosa. 


A  nuestros  sii^critoreis. 
Aclaración. 

Como  todos  han  estado  de  carnaval, 
también  la  ESTRELLA  no  quiso  ser 
menos:  de  ahí  la  alteración  en  el  or- 
den que  debían  llevar  algunos  de  los 
artículos  que  contenía  el  anterior  nú- 
mero. Estos  se  habrán  leído  fácilmen- 
le,  si  batí  notado  nuestros  suscritores 
que  cada  párrafo  lleva  una  señal  dis- 
tinta para  poder  coordinarlos.  El  titu- 
lado Mascaras  sin  máscara  lleva  al 
principio  de  cada  párrafo  una  *.  El 
Aviso  oportuno  el  número  1.  Las  Des- 
dichas  del  carnaval  número  2.  Y  Lis 
matearas  sin  disfraz  (letrilla)  núme^ 
10  3. 


A  los  redactores 
Santo  del  día. 


del 


En  otro  lugar  de  este  pe- 
riódico verán  los  redacto- 
res á  que  aludimos,  la  cau- 
sa de  la  alteración  tipográ- 
fica que  en  la  ESTRELLA 


del  Domingo  se  advirtió. 
Sin  embargo,  no  podemos 
menos  que  hacer  presen- 
te á  nuestros  colegas^  que 
no  creiamos  propio  de  hom 
bres  á  quienes  adorna  al- 
guna finura,  atribuir  aque- 
lla alteración  á  motivos  que 
hasta  nos  es  repugnante 
estamparlo  en  nuestras  co- 
lumnas. 

Los  RR.  de  la  Estrella j 
saben  lo  que  deben  al  pú- 
blico y  á  sí  mismos. 

Los  RR.  de  la  Estrella^ 
como  tales,  nada  tienen  que 
ver  con  las  cuestiones  po- 
líticas. 

Inoportunos,  pues_,  cuan- 
do ménos^  han  estado  nues- 
tros colegas  del  Santo  del 
di  a. 


Circunstancias  particulares  dos  han 
impedido  publicar  hoy  el  figurín  de 
señora  que  se  halla  ya  dibujado. 

En  el  próximo  número  lo  dare- 
mos con  la  otra  lámina  que  corres- 
ponde, como  en  otra  ocasión  hi- 
cimos. 


El  público  había  visto  con  satisfac- 
ción que  los  señores  alcaldes  toma- 
ron las  providencias  oportunas  pa- 
ra (}ue  la  puerta  y  paredes  de  san  An- 
tonio no  ofreciesen  el  sucio  aspecto  qne 
hasta  aqiii  por  las  razones  que  insinua- 
mos. Sin  embargo,  parece  que  vuelve 
á  repetirse  el  abuso,  por  lo  que  de 
nuevo  lo  denunciamos. 


Este  periódico  se  publica  todos  los  Domingos:  consta  de  un  pliego  de 
papel  marquilli,  al  que  acompañan  lancinas  litografiadas  ^  figurines  y  compo- 
siciones músicas.  Su  precio  4  rs.  vn,  para  los  señores  suscritores  d  la  Co" 
lección  de  Novelas,  y  5  para  los  quQ  no  lo  son.  En  las  provincias  5  para 
los  primeros  y  6  para  los  segundos,  franco» 

Imprenta  de  la  Rev/sta  Médica,  plaía  de  ia  Constitución  núm,  11. 


Cábi^ 


íííarjo  12  it  1S53. 


.289. 


£1  iillElEil. 

Perladleo  de  literatura,  eieiielas^  artes  y  modas. 


instrucción  publica. 


Con  orgullo  io  decimos  :  difícil- 
mente se  eucuenlra  una  pobiacioo  en 
donde  la  instrucción  de  los  jóvenes 
se  halle  en  un  estado  tan  digno  de 
los  mayores  encomios,  como  en  la 
siempre  ilustrada  Cádiz.  Ni  la  clase 
mejor  acomodada,  ni  la  snedia,  ni  la 
mdigente  pueden  decir  hoy  que  no 
les  es  posible  dar  á  sos  hijos  una 
completa  instrucción.  Gracias  al 
Qoble  desinterés  y  amor  al  suelo  que 
los  vi(3  nacer  de  varios  hombres  cu- 
jf  os  recuerdos  por  siempre  serán  gra- 
tos, hánse  fundado  diversos  colegios 
de  humanidades,  adonde  no  solo  los 
hijos  de  esta  provincia  y  de  las  de- 
más de  España,  sino  también  los  de 
lasestrangeras,  acuden  á  recibir  una 
educaciuQ  tanto,  si  no  mas  perfec- 
ta, que  la  decantada  de  los  cole- 
gios de  Parisy  Londres.  Cesó  ya  por 
fortuna  aquella  e aportación  de  do- 
loroso recuerdo,  no  dándose  hoy 
el  ejemplo  de  que  tengan  que  ir 
nuestros  compatriotas  á  mendigar 
de  las  naciones  vecinas  los  conoci- 
mientos que  en  la  nuestra  se  creia 
no  era  posible  alcanzar. 

Ni  la  clase  indigente,  decíamos, 
carece  de  todos  los  medios  necesa- 
rios para  dar  educación  á  sus  hijos, 
y  asi  es  en  efecto. 

£o  las  escuelas  gratuitas,  que 
se  hallan  tan  bien  dirigidas,  se  edu* 
ca  á  los  jóveaes  meoeáterosos  sia  el 


menor  emolumento,  y  en  todos  los 
colegios  de  humanidades  se  admite 
un  cierto  número  de  jóvenes  pobres; 
muy  dignos  de  un  ejemplar  castigo 
serian,  pues,  aquellos  padres  que 
dejaran  á  sus  hijos  vagar  y  darse  á 
la  holganza,  só  pretesto  que  no  tía- 
nen  medios  para  educarlos. 

Empero  si  la  educación  de  los  jó- 
venes se  halla  en  Cádiz  en  tan  buen 
estado,  falta  algo  para  que  de  la  de 
las  jóvenes  podamos  decir  otro  tan- 
to. Cierto,  ciertisimo  es  que  existen 
varias  academias  en  las  que  la  edu- 
cación de  aquellas  es  bastante  cum- 
plida, pero  no  loes  menos  que  no 
encontramos  ningún  colegio  de  sc- 
ñoritas,  que  á  ejemplo  de  los  de  S. 
Felipe,  S.  Pedro  ó:c.  se  dé  una  en- 
señanza tan  estensa,  y  esté  fundado 
en  bases  análogas.  De  desear  seria 
que  reunidos  varios  amantes  de  la 
instrucción  de  la  juventud  y  del  lus- 
tre de  este  pueblo,  llevasen  á  efecto 
el  establecimiento  de  un  colegio  se- 
niejantaá  los  que  poseeemos  para  los 
jóvenes,  y  á  los  que  se  encuentran 
en  las  principales  capitales.  Y  no  se 
diga  que  la  instrucción  de  las  jóve- 
nes no  requiérela  misma  latitud  que 
la  de  los  del  otro  sexo,  ni  que  en  Cá- 
diz podria  sostenerse  un  estableci- 
miento como  el  que  deseamos;  con 
respecto  á  lo  primero,  nos  parece 
escusada  y  aun  pueril  refular  seme- 
jante vulgaridad-,  y  tocante  á  lo  se- 
gundo, diremos:  que  no  soleen  Cá- 
diz existen  numerosas  familias  que 
colocariao  á  sus  hijas  eu  ua  colegio 


de  humanidades  perfectamenle  mon- 
tado, sino  que  de  las  demás  provin- 
cias yaun  del  estrangero  acudirían  á  a- 
queldel  mismo  modo  que  vemos  acón 
tece  con  !os  otros  que  tenemos  para 
la  instrucción  de  los  jóvenes.  Cree- 
mos suficiente  por  hoy  estas  indica- 
ciones sobre  asunto  tan  interesan- 
te.— ¡Ojalá  fuesen  acogidas! 


LOQUEES  EL  MUNDO, 


m\  NOVELA  INMORAL. 


Leyenda  contemporánea,  dedicada 
á  la   mas    virtuosa  de   las  mugeres. 

PARTE  PRIMERA. 
IL 

D.  Eleuterio  Astirraga, 

Eleiiterio  cuando  solo  tenia  1 2  años 
y  era  rnozo  del  almacén;  seiior  Eleu- 
terio cuando  tenia  treinta  y  era  encar- 
gado de  la  tienda;  y  Sr.  D.  ELEUTE- 
KIO  cuando  tuvo  cincuenta,  y  fue 
dueño  de  un  mas  que  mediano  cau- 
dal, y  de  un  refino  ventajosamente  es- 
tablecido. Como  buen  vizcaino,  era 
mísero  ha^ta  dejarlo  de  sobra,  y  guar- 
te  que  esto  no  lo  digo  yo,  sino  la  gen- 
te de  su  tiempo;  lo  que  prueba  cuan- 
do menos  que  las  gentes  de  antaño  se 
nieliau  también  en  camisa  de  once  va- 
ras, como  decimos  vulf?armente:  y  no 
paraban  aquí,  pues  le  llamaban  el  ava- 
ro por  escelencia  ;  y  mas  de  una  due- 
ña bruja  ó  seirii-bruja,  (raza  queá  pe- 
sarde  la  inquisic-Jon  era  entonces  mas 
numerosa  que  boy)  decia  ,  asegurán- 
dolo con  juramenlo,  que  el  tal  don 
Eieuterlo  había  dado  al  demonio  sn 
alma  á  trueque  de  oro....  Oh/  y  á  cuan- 
tos conozco,  que  sin  ser  Eleiiterios  ni 
vizcainos  in^ocaran  á  Satanás  á  todas 
bpras....  mas  el  picaro  se  hace  el  sor- 
do Y  el  retrechero.  Pero  volviendo  á 
nue>tro  cuento,  á  pesar  de  que  jente 
ocios,!  y  mal  intencionada  decia  que 
solo  era  una  máquina  para  ganar  di- 
nero, no  era  asi;  pues  tenia  su  alma 
en  su  abnario  como  cada  hijo  de  veci- 
no; asi  fué  que  apenas  tuvo  cincuenta 
años  se  acordó  que  era  hombre  ,  y  le 


-290= 


dio  la  mas  rara  manía  que  pudiera  dar 
á  un  mozo  de  su  laya,  y  fué  que  si«- 
tiendo  que  le  hacia  falta  una  muger, 
aunque  aseguraba  que  no  tenia  para 
mantenerla,  se  empeñó  en  casarse,  y 
después  de  aconsejarse  con  su  almoha- 
da una  noche  tras  otra,  y  de  discutir 
tan  arduo  y  espinoso  asunto  con  su 
confesor,  que  era  un  reverendo  fran- 
cisco, dec)díó;eal  fin,  y  empolvándose 
no  solo  la  cabeza  sino  media  espalda  de 
su  cumplida  y  llamante  casaca,  almi- 
donando vuelos  y  cborreras>  y  ende- 
rezándose cuanto  pudo,  dióse  por  ca- 
lles y  paseos  á  buscar  una  muger:  tn^Of 
chas  encontró,  mas  todas  tenían  pero 
para  el  buen  Eleuterio...  Dumilüa  era 
linda,  y  llevaba  con  mucho  donaire  y 
bizarria  su  zorongo  y  su  salla  corla  y 
ajustada:  cantaba  acompañándose  con 
la  vihuela  con  tal  gracia  y  espresipn, 
ó  con  tanto  salero  como  decía  un  al- 
mibarado majito,  que  la  decia  ternezas 
y  chicoleos  que  á  nuestro  hombre  se  le 
caia  la  baba  ,  y  se  le  encandilaban  los 
o']Os;  pero  la  salada  Domitila  tenia  ade- 
mas del  mencionado  majito  una  madre, 
no  sé  cuantas  tiasy  7  hermanas  y  otros 
tantos  hermanos,  sin  tener  mas  amparo 

que  uu  lio  en   Granada * 

Doña  Eustaquia  era 

una  dama  asa  z  arrogante,  partido  ven- 
tajoso y  de  íáoil  acceso,  según  se  ima- 
ginaba don  Eleuterio,  pues  el  padre  de 
ella  le  aseguraba  que  se  honraría  su 
bija  tomando  el  apellido  de  tan  distin* 
guido  caballero:  por  su  parte  nuesti'o 
pretendiente  la  miraba  con  cierta  ve- 
neración y  respeto,  y  decia  que  pare- 
cía una  emperatriz  con  aquella  cara 
tan  herniosa  y  tan  grave,  y  con  su  dig- 
no y  mesurado  continente...  /jero¿que' 
iba  á  ser  de  sucaudal  á  tanta  costa  y  cori 
tantos  afanes  adquirido....?  Eui-taquia 
tenia  3  doncellas...  Eustaquia  no  se 
contentaba  sino  con  aderezos  de  bri- 
llantes y  con  trajes  de  ti«ú  ó  tercio- 
pelo  Jesús  qué  horror.'I!. 

cuando  pensó  esto,  estuvo  á  pique  de 
abandonar  su  proyecto  y  dejar  los  go- 
ces y  delicias  del  £anto  mairimonií) 
para  otros  mas  osados.  Pero  pasada  la 
primera  impresión  doagradable  cobró 
aliento  y  se  acercó  !a  modesta  y  i  eca- 
tada  Anüclela  ,  que  según  su  madre, 
era  la  virtud  andando,  y  la  beata  mas 
hermosa  que  oia  sermón  y  rezaba  sep- 
tenario, sino  que  era  tuerta  ó  tenia  un 
ojo  desfigurado,  como  decia  su  tia  con 
sumo  candor;  pero  con  lodo  y  con  eso 
nohabriamas  que  pedir  si  no  fuera 
calva  y  tuviera  la  boca  torcida... al  lle- 
gar aqui  la  buena  dueña  vínoseleá  las 
mientes  al  aburrrido  vascuence   Mi- 


-29Í 

guel  Turra  y  Juana  Perlerina,  y  es- 
tuvo por  imitar  á  Sancho  enarbolanílo 
la^silla  y  santiguando  con  ella  á  la  po- 
bre y  desapercibida  lia;  pero  contú- 
vose y  volvió  á  su  casa  mustio  y  ali- 
caido,  maldiciendo  su  mala  estrella  y 
figurándole  que  lodo  se  había  acaba- 
do en  el  mundo  para  él.  Preocupado 
con  esta  idea  subió  las  escaleras  con 
paío  perezoso  ,  entróse  en  la  prime- 
ra habitación  que  halló  á  mano  ,  y  el 
primer  objeto  que  se  le  puso  delante 
fue  Inesilla  la  costurera,  niña  de  1  5  á 
16  abriles,  de  ojos  zalameros  y  vivara- 
chos, de  tez  morena  y  sonrosada,  de 
Iwbfos  rojos  y  risueños,  de  los  que  siem- 
pre estaba  colgando  un  chiste  ó  un  re- 
francillo. 

Apoyadas  las  manos  sobre  el  bastón 
y  con  cara  compungida  contemplóla 
un  momento  el  viejo  tendero,  y  su 
frente  se  desarrugó,  y  desfrunciendo 
sus  labios  se  fué  animando  toda  su  fi- 
sonomía á  la  vista  de  la  humilde  her- 
mosura que  cogia  los  puntos  á  las  cal- 
cetas... ,..      ,     . 

=.Dlos  te  guarde,  Inés,  dijo  el  viz- 
caíno después  de  haberse  recreado  en 
ella  muy  á  su  sabor,  sentóse  á  su  lado 
y  levantó  la  cabeza  la  muc  hacha  y  ple- 
gando sus  gachonesojillos  y  mostrando 
con  una  sonrisa  hechicera  aunque  un 
tanto  cuanto  socarrona  su  blanca  y 
Lien  esmaltada  dentadura  le  d.jo: 

«Válgame  DiosI  qué  compuesto  es- 
tá V.  hoy  señor  don  E'eulerio:  qué  no- 
vedad es  esa?  se  va  V.  á  casar?  ^ 

—Si  me  voy  á  casar?  que  le  admi- 
ras? respondió  con  una  sonrisa  malicio- 
sa: ¿te  parece  á  tí  que  no  puedo  casar- 
me vo? 

^Vava  si  puede  V.  casarse,  como 
Otro  cualquiera...  ¿y  con  quién  se  ca- 
sa V? 

'   ^Con  quien...  con  quien...  vaya  a 
que  no  lo  aciertas? 

«Y  qué  se  yo?  lo  menos  con  algu- 
na vizcaína. 

=a¿Y  por  que  ha  de  ser  vizcaína  pre- 
cisamente? .     , 

^Gomo  ustedes  tienen  la  mama  de 
que  solo  sus  paisanas  son  caseras  y 
Hacendosas:  no  creo  que  se  vaya  V.  a 
casar  con  una  andaluza  despdfarra- 
da  ..  por  lo  menos  conmigo  no  sera. 

1  Pues  precisamente  es  contigo  con 
quien  me  caso. 

«Bu,  V.  se  quieie  divertir  conmi- 
go esta'mañana..,  só  indino...  cuidado 
con  tirar  pellizcos...  ande  la  lengua,  y 
las  manos  quedas... 

«=:Culdado  que  es  guapa  la  chica, 
dijo  para  sus  adentros  don  Eleuterio  y 
y^  tan  torpe  que  no  lo  había  echado 
de  ver. 


— Vamo5,  formalmente:  ¿te  casarías 
conmigo? 

—Pero,   señorito,   se  ha  vuelto  V. 
loco? 

=.Mira,  Inés,  dijo  nuestro  héroe, 
cojiéndole  cariñosamente  una  mano, 
y  medio  enternecido:  he  vivido  hasta 
aqui  tan  dentro  de  mí,  ó  mejor  dicho; 
lan  fuera,  que  hasta  ahora  no  he  com- 
prendido que  las  mugeres  pudieran 
labrar  nuestra  dicha. 
=De  veras? 

Siempre  las  he  mirado  con  horror^ 

porque  cuando  salí  de  mi  casa  me  pin- 
taron mis  padres  de  una  manera  taa 
espantosa  Sus  cualidades,  que  hé  hui- 
do de  ellas  continuamente...  pero  ay 
que  mis  padres  se  engañaron  ,  y  he 
malgastado  la  mitad  de  mi   vida,   que 

ya  no  volverá  mas ¿^9 

creerás,  amigo  lertor?  al  llegar  aquí 
echóse  á  llorar  el  sensible  tendero..... 
y  ahora,  continuó  sollozando,  ¿donde 
euconlraré  quien   me    quiera  ,    pobre 

viejo  cubierto  decanas  y 

=Váigame  el  cielo  ,  no  se  apure  su 
merced,  señor,  que  con  los  polvos  las 
canas  no  se  ven;  vaya,  como  si  por  eso 
fuera  V.  un  viejo  peal;  ya  quisieran 
mas  de  cuatro  currutacos  ese  cuerpe- 
cito  para  los  días  de  fiesta. 

—De  veras...  de  veras.,  conque  to- 
davía soy  un  buen  mozo,  dijo  don  Eleu- 
terio  haciendo  pucheritos  y  con  la  ba- 
ba calda. 

^Pues  no!  vaya  si  lo  es  V- 

Quince  días  después  de  la  conver- 
sación arriba  referida,  doña  Incs  \  lila- 
rambla  de  Astirraga  y  don  E'.culerio 
de  Astirraga  y  Eilzondo  ,  participaron 
á  sus  amigos  y  conocidos  su  nuevo  es- 
tado, v  como  él  decia  que  había  mal- 
gastado la  mitad  de  su  vida  en  ateso- 
rar queriendo  aprüvechar  la  otra  nii- 
lad  en  placeres  y  goces  mundanos, 
entregóse  á  ellos  con  el  alan  del  ga- 
nado que  preso  lodo  el  in'-ierno  en  el 
redil  se  arroja  al  prado  en  cuanto  son- 
rie  la  primavera,  y  alli  se  harla>  des- 
trozando de  camino  cuanto  toca. 

Toros,  paseos,  teatros,  comilonas  en 
puerta  de  tierra,  veranadas  en  Sanlu- 
car,  y  Puerto  Real,  convites  esplen- 
didos, todo  cuanto  su  deseo  le  pedia: 
en  resolución,  el  áspero  y  aun  desa- 
brido solterón,  el  severo  ,  el  ecóno- 
mo, el  aprovechado  y  cicatero  mer- 
cader!, el  vizcaíno  en  fin,  trocóse  en 
espléndido,  alegre  y  francote,  en  tlo- 
jo  andaluz  y  muelle  sibarita. 

Sus  paisanos  y  compañeros  de  espe- 
culación decían  que  estaba  loco  y  que 
quien  tal  le  babia  puesto  era  la  Inesi- 


Ha,  la  que  por  otra  parte  no  represen- 
taba mal  un  papel  de  señora  y  de  es- 
posa de  tal  esposo;  y  á  propósito  de  yya- 
pel,  creo  que  en  el  mundo  cada  uno 
hace  aquel  que  su  talento  y  la  casua- 
lidad le  proporcionan:  el  mundo,  decia 
un  amigo  mió,  es  un  gran  teatro:  Jos 
hombres  son  los  farsantes.  Dios  el/rt«- 
tor,  el.apuntador  el  diablo.  Pero  vol- 
vamos al  cuento  y  á  la  linda  Inés,  que 
ím  educación  ni  conocimiento  del  mun- 
do se  hallaba  sin  saber  como  enmedio 
del  torbellino  de  sus  pasiones  y  con- 
trapuestos intereses,  sin  tener  para  juz- 
garlos y  resguardarse  de  ellos,  mas 
que  un  corazón  sencillo  y  sin  doblez, 
poroue  los  pliegues  tras  que  se  escon- 
de el  corazón  del  desgraciado  desapa- 
recen cuando  la  fortuna  le  brinda  con 
sus  favores...  á  los  18  años  todo  lo  ve- 
mos de  color  de  rosa,  por  mas  que 
ayer  tuviéramos  hambre  y  frió. 

(Se  continuará) 


-292- 


2:a^C£>iasia,á;>^« 


Pasa,  fatal  desconsuelo, 
pasa,  noche  de  dolor: 
recoje  tu  negro  velo, 
deja  que  asome  en  el  cielo 
matutino  resplandor. 

Tiempo  que  tan  lardo  eres 
Cuando  la  ventura  espero, 
pasa  veloz  si  no  quieres 
que  roe  burle  de  tu  fuero 
y  alropelle  tus  poderes. 

Porque  si  tarda  en  venir 
esta  dichosa  mañana, 
sin  ella  bien  sabré  ir, 
y  en  las  sombras  descubrir 
á  mi  querida  cristiana. 

Y  á  la  lumbre  misteriosa 
de  la  luna  amarillenta 
▼eré  su  cara  de  rosa, 
que  de  mi  vida  enojosa 
el  llanto  y  pesar  ahuyenta. 

Aun  es  de  noche.  Diosmio, 
reina  silencio  profundo, 
y  el  mar  murmurando  impío, 
arnilla  el  sueño  sombrío 
en  que  esiá  sumido  el  mundo. 

Yace  encapolado  el  cielo 
y  pasa   triste  la  luna 
de  sombra  envuelta  en  un  velo, 
como  pasa  mi  fortuna 
entre  llanto  y  desconsuelo. 

V  u«  melancólico  ensueño 
bulle  en  mi  mente  despierta, 
niágico,  dulce,  alfaagüeño... 


el  alma  dudosa,  incierta, 
no  puede  creer  que  es  sueño. 

Mañana  al  fin  te  veré 
y  cesarán  mis  enojos; 
tu  beldad  contemplaré; 
fuego  de  amor  beberé 
eo  tus  hechiceros  ojos. 

Esto  siente  quien  te  adora, 
y  quien  venció  tu  esquivez: 
á  Dios,  hermosa  señora, 
á  Dios,  que  asoma  la  aurora 
y  vuelo  al  punto  á  tus  pies. 
F.G. 


Bajo  este  epígrafe  insertaremos 
de  vez  en  cuando  en  nuestro  perió- 
dico una  porción  de  anécdotas,  di- 
chos agudos  y  acciones  morales,  de- 
bidas á  aquellos  hombres ,  que  por 
su  valor  y  sabiduría  han  sobresalido 
en  todos  los  siglos  y  países,  dejan- 
do á  la  historia  ejemplos  de  virtu- 
des que  admirar,  pensamientos  su- 
blimes que  aprender,  acciones  he- 
roicas que  imitar,  vicios  y  estra va- 
gancias que  huir. 

Ejemplos  de  amor  propio, 
Vieiido  Sócrates  que  Alcibíades 
su  discípulo  estaba  por  demás  orgu- 
lloso con  los  bienes  y  hermosas  tier- 
ras que  poseia,  íe  mandó  traer  un 
mapa  ó  carta  déla  Grecia,  y  le  dijo: 
=Quendo  discípulo,  señálame  so- 
bre esta  carta  el  sitio  que  ocupa  el 
Ática.— Aqui  está,  respondió  con 
prontitud  y  viveza.— Señálame  aho- 
ra en  donde  están  lus  tierras  y  tu 
casa  de  campo. =No  las  veo.— Y 
es  posible,  replicó  el  hlósofo,  que  al- 
gunas pulgadas  de  tierra,  de  las  que 
ni  siquiera  podéis  hacer  mención, 
sean  el  objeto  de  vuestro  orgullo!  ' 

Encargado  un  doctor  alemán  de 
refutar  en  cierta  asamblea  el  discur- 
so compuesto  por  J.  J,  Rousseau. 
contra  las  ciencias  y  lasarles,  em- 


pelé  su  oración  con  este  modesto 
e)íordio:==«Queridos  hermanos:  si 
Sócrates  apareciese  entre  nosotros^ 
y  viese  el  estado  floreciente  de  las 
ciencias  en  Europa,  ¿qué  digo  en 
Europa?  en  Alemania:  ¿qué  digo  en 
Alemania?  en  Saxo-,  ¿que  digo  en 
Saxo?  en  Leipsic  •,  ¿qué  digo  en 
Leipsic?  en  esta  universidad:  en- 
tonces, Sócrates,  el  famoso  Sócra- 
tes, lleno  de  admiración  y  poseído 
de  un  profundo  respeto,  se  seotaria 
humildemente  entre  nuestros  discí- 
pulos; Y  recibiendo  con  amable  can- 
dor y  docilidad  nuestras  lecciones, 
dejaría  en  breve  esa  ignorancia,  de 
que  se  quejaba  tan  justamente. 

De  agudeza  de  ingenio. 

Paseándose  un  piojo  por  los  vesti- 
dos del  mariscal  Dassompierre,  ad- 
virtiólo Luis  XIII,  y  se  estuvo  chan- 
ceando largo  tiempo  con  el  mariscal 
sin  que  este  respondiese.  Como  el 
rey  continuase  en  sus  invectivas, 
Bassompierre  habla  por  fín  y  le  dice: 
=!=Señor,  no  temáis  piense  la  gente 
que  solo  hay  piojos  que  ganar  en 
vuestro  servicio. 

M.  de  Yalbellej  hombre  ochen- 
tón, e»vegecido  en  las  guerras,  pi- 
dió á  Luis  XIV que  lo  hiciera  tenien- 
te general. — Lo  pensaré,  dijo  el 
rey.=Que  vuestra  magestad  se  dé 
prisa,  repuso  el  bravo  oficial,  qui- 
tándose la  peluca:  bien  veis  por  mis 
canas  que  no  puedo  aguardar  mu- 
cho.— Tan  atrevida  ocurrencia  fué 
coronada  del  éxito  mas  feliz. 

Deseando  cierto  prelado  inves- 
tirse la  túnica  de  cardenal,  fué  á 
Koma;  mas  como  perdiesíj  allí  el 
tiempo  sin  conseguir  lo  que  desea- 
ba, vuelve  á  Paris,  y  pasa  á  cumpli- 
mentara! rey,  que  se  quedó  cu  ayu- 
nas de  loque  aquel  decía,  porque  se 
hallabafuertemente  acatarrado,  ün 
grande  de  la  corte,  que  esto  presen- 
*  ciaba,  dijo  al  monarca: — Señor,  no 
os  admiréis  de  ese  resfriado  :  este 


293— 

pobre  hombre  se  ha  venido  de  Ro- 
ma sin  capelo. 

Acabado  de  llegar  á  Paris  un  al- 
deano, vio  entrar  mucha  gente  en 
una  oficina  de  cambios,  j  salir  á  po- 
co sin  llevar  nada  en  las  manos.  Pi- 
cado de  la  curiosidad,  quiso  cercio- 
rarse por  sí  mismo  de  lo  que  dentro 
habia:  cuélase  en  la  oficina,  y  como 
no  observase  compradores,  ni  mer- 
cancías, dijo  al  dueño  del  estable- 
cimientu,  que  á  la  sazón  estaba  solo: 
¿mehaceis  el  favor  de  decirme  qué  se 
vende  aquí? — Cabezas  de  asnos. 
=Caballero,  pues  ciertamente  que 
habréis  tenido  hoy  un  gran  despa- 
cho, porque  no  os  queda  mas  que 
una. 

El  emperador  Domiciano,  en  sus 
horas  de  recreo,  tenia  la  costumbre 
de  encerrarse  solo  en  su  cuarto,  doa- 
de  se  entretenía  en  pinchar  las  mos- 
cas con  un  punzón  de  oro.  Ofre- 
ciéndosele á  un  cortesano  hablar  ai 
César,  preguntó  á  Vibtus  Críspus, 
si  en  la  habitación  de  aquel  habia 
alguna  otra  persona?=>'adie,  res- 
pondió, ni  una  mosca. 


Yo  en  el  oiunibiis* 


La  suerte  que  una  vez  sevk  propicia 
para  el  prüjiuio  que  se  mete  en  un 
Ómnibus  decidido  á  llegar  á  San  Fer- 
nando, puede  depararle  amables  com- 
pañeras que  hagan  corla  la  espedicion, 
y  entonces  soí-tondrá  que  ir  allí  es  muy 
divertido.  Otra  vez  la  desgracia  le  pro- 
porcionará una  compañía  menos  grala, 
y  entonces  disputara'  que  viajar  asi  es 
muy  aburrido.  Para  tan  diversos  pa- 
receres pienso  que  puede  haber  razón, 
pues  yo  pecador  que  hace  algunos 
años  hice  en  tal  eqtnpage  una  romería 
yeloz  y  entretenida,  no  ha  mucho  que 
por  la  inversa,  lo  cogí  en  la  mala  hora, 
y  estoy  por  tanto  en  el  caso  de  votar 
hoy  con  los  aburridos  de  á  seis  reales* 


Fué  en  efecto  grande  mi  pesadum- 
bre al  ver  introducirse  á  la  par  mia  en 
aquella  máquina  ambulante ,  entre 
otros  diez  individuos,  á  una  señora  de 
espantosa  circunferencia  y  peores  mo- 
dales, la  cual  tomando  por  asalto  el 
asiento  de  mi  derecha,  colocó  después 
sobre  sus  faldas  dos  pañuelos  liados, 
que  contenían  ai  parecer  naranjas  y 
camarones,  si  he  de  dar  crédito  al  olor 
que  de  aquellos  salla. 

Pasado  el  susto  que  me  diera  tan 
obesa  vecina  ,  segunda  edición  de  la 
mole  que  nos  conducia,  me  resigné  á 
ella  y  á  su  ambiente  fatal ,  y  vi  que 
estibada  ya  la  consabida  dama  y  su  equi- 
page,  ella  era  la  que  lomaba  la  pala- 
bra empezando  por  pedir  á  sus  estre- 
rbos  companeros  que  no  fumaran, 
porque^  según  dijo,  no  estaba  muy 
güeña  y  se  n^areaba  solo  del  traqueteo. 
Después,  habiendo  tenido  un  pasage- 
)a  fcjiz  ocurrencia  de  conocerla  ,  le 
habló  del  objeto  de  su  viaje,  y  entonces 
uos  regaló  ella  los  oídos  con  un  dis- 
curso de  hora  y  media  sobre  asuntos 
de  familia,  espresado  de  ¡una  manera 
tan  conforme  con  los  camarones  del 
pañuelo,  que  dió  á  cjonocer  era  el  tem- 
ple ordinario  de  la  individua  ,  como 
lunos  20  grados  bajo  cero.  Esto  produ- 
jo una  modorra  casi  general,  inlerrum- 
pida  de  vez  en  cuando  por  algún  ba- 
c'ffíT^erTáiTiínOj'Taupqije  yo  no  esca- 
rcé las  eabezadas,  algo  oi.de  la  siqgu-!- 
Jar  conversación  de  mi  vecina,  por  lo 
que  alguno  que  otro  rasgo  de  tan  es- 
qulsita  elocuencia  conservo  en  la  me- 
lnoria,  y  eran  asi  por  este  estilo;  — 

.«^«  cuantito  que  JO  llegue  d  la  Isla 
que  llegue t  me  planto  en  cd  de  mi  co- 
madre  y  por  esta  cruz  que  me  ha  de 
oír  d  ver  si  hay  justicia  para  que  esos 
angelitos  estén  descalzos,  de  pié  y 
pierna  ende  que  murió  mi  cuñado  que 
en  gloria  este'. » 

Entre  esto  y  el  olfato  del  marisco 
me  distrageá  la  fuerza,  hasta  quecon-;' 
pegui  mi  único  deseo,  que  era  llegar 
al  termino  de  up  yjaje  harto  majadero 
y  encontré  la  felicidad  en  el  momen- 
to que  sentí  parar  el  carruage.  Apie- 
surápdome  á  salir  de  él  saqué  el  reloj 
y  viendo  el  tiempo  que  habla  durado 


294-1 

nuestra  espedlcion ,  filosofé  sohre  lo 
que  somos  y  lo  que  fuimos.  Muy  ma- 
los pensamientos  vinieron  á  mi  idea 
sobre  adelantos  materiales;  pero  sien- 
do asi  que  yo  no  lo  he  de  remediar, 
dije  entonces  loque  digo  ahora,  y  creo 
que  hubiera  dicho  el  niismo  ómnibus, 
si  estuviera  en  uso  que  ios  ómnibus  ha- 
blaran. 

Aprended,  coches,  de  mí, 
lo  que  va  de  ayer  á  hoy: 
ayer  como  posta  fui, 
y  hoy  como  galera  voy. 

R. 


MBTIS^Jl    TmATTíM^n 


TEATRO  PRINCIPAL. 

María  Estuarda. 

Pronnetimos  á  nuestros  suscrito- 
res  ocuparnos  de  esta  producción 
del  fecundisinrio  ingenio  de  Donize- 
ti,  que  háse  puesto  en  escena  úi- 
timamento  por  la  compañía  lírica 
que  ya  ha  abandonado  nuestra  ciu- 
tlad,  desmintiendo  las  esperanzas  de 
nuestros  abonados....  y  de  los  que 
creían  que  esta  cuaresma  seguiría- 
mos oyendo  á  la  sobresaliente  actriz 
doña  Cristina  Villó,  que  tan  buenos 
recuerdos  nos  ha  dejado. 

Cual  ha  sido  el  éxito  de  Maria 
Estuarda  en  nuestro  teatro?  Si  he- 
mos (]e  juzgar  por  lo  que  piíblica- 
mente  se  djce^  tú  bueno  ni  malo,  pues 
hay  quien  cree  es  una  de  las  mejo- 
res obras  de  Donizzelti ,  á  la  vez 
quíí  otros  la  consideran  como  una 
de  las  mas  inferiores  de  este  autor» 

Nosotros  en  este  caso  nos  pone- 
mos del  lado  de  los  hombres  de  tér- 
minos íTiedios»  Maria  Estuarda  nos 
parece  bastante  inferior  comparada 
con  Ana  Polena  el  ELipcir  y  Lucrer 
cia,ii  que  aventaja  mucho  á  los  iVor* 
mandos,  Roberto  Devereux  y  otras 
del  mismo  autor-.  En  la  ópera  que  ana 


I.=1842.         Sevilla,  Martes  6  dé  Setiembre.         Numero  L'' 


EL  OSFEO  AlTDALtTZ, 


REVISTA  MUSICAL. 


PflECIOS    DE    SüSCRICION. 


SEVILLA. 

Por  tres  meses  ....  18 
Por  seis 28 

PROVINCIAS. 

Por  tres  meses  .....  21 
Por  seis .  54 


EL  ORFEO  ANDALUZ 

SE    PUBLICA     DOS  VECES   AL    MES. 

La  redacción  está  establecida  | 

/en  el  almacén  de  música  plaza 

de  la  Constitución,  número  5; 

I  donde  se  admiten  suscriciones. 

-No  se  admitirá'  comunicaciou| 

iguna  que  no  venga  franca  d( 

porte. 


Piezas  de  música  que  da- 
remos al  aüo  á  los  Sres. 
suscritores. 

1.°  Doce  piezas  entre  can- 
ciones andaluzas,  de 
óperas  y  piano  solo. 

2."  Cuatro  pequeñas  co- 
lecciones de  walses  y 
rigodones  de  las  mejo- 
res óperas. 


Con  el  siguiente  número  se  repartirá  á  nuestros  suscritores ,  la  cMncion 
andaluza  titulada  EL  COPO,  poesía  de  D.  Tomas  Rodríguez  Rubí,  y  mú- 
sica del  maestro  Eslaba. 


MANUEL  GARCÍA.  ') 


o  cumpliríamos  díg- 
á  ñámente  con  nues- 
tra misión,  si  al  pre- 
sentar*las  biografías 
de  los  hombres  que 
mas  se  han  distin- 
I  guido   en  la  carre- 


(1)  Aunj^ue  varios  periódicos  estran- 
jeros  y  nacionales,  y  últimamente  la  Ibe- 
ria musical  de  Madrid  han  publicado  la 
biograüa  de  nuestro  conciudadano,  no  po- 
demos resistir  á  los  ruegos  de  muchos 
amigos  de  su  infancia,  y  aun  de  su  mis- 
mo hermano,  residente  en  esta,  que  de- 
sean ver  aclaradas  algunas  inexactitudes 
cometidas  involuntariameute  á  falta  de 
testimonios  auténticos. 


ra  amena  de  la  música,  al  recorrer 
ávidos  sus  principales  notabilidades,  no 
diésemos  la  preferencia  al  célebre  ar- 
tista, que  encabeza  estas  cortas  líneas. 
La  reputación  que  sus  estraordinarios 
conocimientos  musicales  le  han  mere- 
cido en  toda  la  Europa;  la  cualidad 
de  ser  gefe  y  autor  de  la  escuela  de 
canto  que  se  honra  hoy  con  su  nom- 
bre; el  carácter  de  nacionalidad,  y  so- 
bre todo  el  haber  nacido  en  el  país 
en  que  escribimos  estas  páginas,  recla- 
man con  justicia  el  primer  lugar  en- 
tre las  biografías,  que  nos  propone- 
mos insertar. 
Manuel  Vicente  del  Pópulo  nació  en 


la  Cestería,  calle  de  las  Vírgenes,  bar- 
rio estramuros  de  esta  ciudad  en  21 
de  enero  de  1775,  y  se  bautizó  en  la 
parroquial  de  Santa  María  Magda- 
lena en  23  del  mismo  mes.  Fueron 
sus  padres  Francisco  Rodríguez  y  Ma- 
riana Aguilar,  de  lo  que  se  deduce  que 
García  no  fué  apellido  de  familia,  y 
sí  sobrenombre  aplicado  primeramen- 
te por  sus  compañeros  de  capilla  mu- 
sical, y  adoptado  luego  por  él;  acaso 
porque  ya  revolvía  en  su  fogosa  ima- 
j  i  nación  destronar  de  su  puesto  á  otro 
ilustre  español  del  mismo  nombre,  que 
por  espacio  de  tres  siglos  había  do- 
minado por  la  influencia  de  su  mé- 
todo en  las  escuelas  de  canto.  Desde 
sus  primeros  años  la  naturaleza  le  de- 
signó la  senda  por  donde  había  de 
marchar  para  llegar  al  grado  de  ce- 
lebridad, en  que  le  hemos  conocido. 
Una  voz  flexible  y  sostenida  al  mis- 
mo tiempo,  una  pasión  decidida  por 
la  música  fueron  los  primeros  deste- 
llos, que  descubrieron  su  genio  para 
este  noble  arte.  Sus  padres,  aunque 
poco  acomodados,  encomendaron  su 
instrucción  al  pianista  Don  Nicolás 
Zabala.  En  esta  época  solo  brillaba 
por  la  dulzura,  gracia  y  estilo  de  su 
voz;  pero  era  tanta  la  fama  que  ha- 
bía adquirido  bajo  este  concepto,  que 
las  iglesias  se  llenaban  de  innume-. 
rabies  personas,  atraídas  mas  del  en- 
canto de  su  melodiosa  voz,  que  de  un 
sentimiento  religioso.  Apenas  podía  ci- 
tarse función  alguna ,  bien  sagrada, 
bien  profana,  en  que  la  presencia  de 
García,  pues  este  nombre  le  daremos 
en  adelante,  no  fuese,  su  principal  or- 
namento, apresurándose  cada  cual  á 
solemnizarla  con  su  persona.  Entre  las 
muchas  ocasiones  en  que  recibió  sin- 
gulares muestras  de  admiración,  me- 
rece especial  mención  la  novena  sun- 
tuosa de  Santa  Rita,  que  en  el  con- 
vento de  nuestra  señora  del  Pópulo 
se  celebraba  anualmente  por  aquellos 
tiempos,  y  á  la  que  no  dejó  de  asis- 
tir durante  su  permanencia  en  esta 
ciudad,  por  la  proximidad  á  la  casa 


que  le  vio  nacer.  T^n  ella  cantaba 
las  coplas  de  la  Santa  con  tal  raa- 
gestad,  en  un  estilo  tan  admirable 
y  con  tanta  gala  de  voz,  que  lle- 
gaban entusiasmadas  familias  enteras 
de  los  pueblos  inmediatos,  como  aho- 
ra sucede  en  las  solemnidades  del  Cor- 
pus y  Semana  Santa,  á  oir  á  un  ni- 
ño que  ya  había  llenado  la  Anda- 
lucia  con  la  fama  de  su  nombre.  Un 
numeroso  acompañamiento  á  su  sali- 
da le  seguía,  y  mas  de  una  vez  fué 
colocado  sobre  una  mesa  para  reci- 
bir los  aplausos  y  los  dulces  que  el 
público  enternecido  le  arrojaba ,  no 
siendo  pocos  los  ósculos  que  impri- 
mieran en  sus  megillas,  las  madres 
que  envidiaban  la  suerte  de  la  que 
le  dio  el  ser,  A  muchos  hemos  oído 
hablar  de  una  escena  tan  tierna,  y  re- 
cuerdan con  entusiasmo  aquellos  acen-- 
tos  que  anticipaban  la  gloria  celes- 
tial en  el  templo  del  Señor.  Entra- 
do mas  en  edad,  acabó  de  perfeccio- 
narse en  la  música  bajo  la  dirección 
de  Don  Juan  de  Almarcha;  mas  nun- 
ca perteneció  al  coro  de  la  Catedral, 
como  generalmente  se  cree,  constan- 
do asi  del  libro  de  matrícula  de  es- 
te colegio,  del  testimonio  de  los  que 
fueron  sus  amigos^  y  finalmente  de  su 
familia  que  depone  haber  sido  soli- 
citado por  el  cabildo  de  dicha  igle- 
sia Catedral,  á  cuyas  instancias  no  qui- 
so acceder  su  padre.  Pudo  muy  bien  ha- 
ber contribuido  á  sembrar  esta  creen- 
cia el  mismo  García,  al  dar  en  Pa- 
rís los  apuntes  para  formar  su  bio- 
grafía, por  la  grande  importancia  que 
entonces  se  daba  á  los  seises  de  la 
catedral  de  Sevilla:  tal  es  la  condi- 
ción de  los  hombres,  que  no  conten- 
tos con  la  nobleza  propia,  la  buscan 
en  objetos  que  po  han  sido  partos  de 
la  inteligencia  ó  industria.  A  los  14 
años  manejaba  con  destreza  el  violin, 
instrumento  á  que  se  había  dedicado 
y  ejecutaba  con  una  maestría  mara- 
villosa piezas  suyas,  encomiadas  por 
todos  los  profesores,  por  la  valentía 
y   originalidad  de  su  carácter.  Dota 


-  3  . 


de  una  imaginación  ardiente,  á  la 
vez  que  de  una  reflexión  profunda, 
consideraba  muy  estrechos  los  lími- 
tes de  una  ciudad  para  su  genio  crea- 
dor, y  dio  principio  á  sus  espedicio- 
nes  por  la  ciudad  de  Cádiz,  adonde 
fué  llamado  por  el  director  de  aquel 
teatro. 

Entonces  fué  la  primera  vez  que 
se  presentó  en  escena,  y  apesar  de 
la  contracción  que  debió  esperimen- 
tar  al  saludar  á  un  público  desco- 
nocido, cantó  con  soltura  unas  tona- 
dillas compuestas  por  él,  y  que  le  va- 
lieron vivas  aclamaciones  con  el  apre- 
cio ademas  de  los  inteligentes,  que  des- 
cubrieron al  través  de  sus  reprimi- 
das maneras,  un  vasto  conocimiento  en 
la  música  y  en  el  arte  del  canto. 
No  fué  mucha  su  permanencia  en  es- 
ta ciudad,  pues  una  vez  emigrado  de 
su  patria,  quiso  dar  rápido  vuelo  á 
las  ideas  que  alimentaba  desde  su  ni- 
ñez, y  determinó  trasladarse  á  la  cor- 
te, donde  pudiera  poner  en  juego  los 
inmensos  recursos,  que  su  injenio  le 
suministraba.  No  le  engañaron  sus  va- 
ticinios, habiendo  llegado  en  breve  á 
ser  popular  su  nombre,  y  merecido 
la  protección  de  la  grandeza,  con  par- 
ticularidad la  del  príncipe  de  la  Paz, 
que  aceptó  en  distintas  ocasiones.  A 
poco  tuvo  que  pasar  á  Málaga  por 
motivos  particulares,  y  en  ella  estre- 
nó su  ópera  el  Preso,  primer  ensa- 
yo en  el  género  dramático.  Si  gran- 
de había  sido  el  concepto  que  de  él 
se  formara  como  cantante  y  autor  de 
piezas  aisladas,  no  fué  menor  su  fa- 
ma y  renombre  como  compositor  dra- 
mático. Varias  de  sus  piezas  fueron  re- 
petidas sobre  la  escena,  y  acojidas 
con  un  entusiasmo  poco  común  en  aque- 
llos dias.  Por  desgracia  la  epidemia 
vino  á  derramar  su  hiél  en  aquella  ciu- 
dad, y  á  llenar  de  consternación  y  lu- 
to á  los  habitantes  de  ella.  Pero  la 
providencia  que  le  reservaba  para  hon- 
ra y  gloria  de  nuestra  patria,  permi- 
tió "que  escapase  de  esta  plaga,  y  re- 
gresase entre  marcadas   muestras  de 


alegría  á  Madrid.  En  esta  segunda 
temporada  introdujo  el  gusto  á  las  ópe- 
ras en  uno  y  dos  actos,  como  se  re- 
presentaban en  Francia,  y  compuso 
entre  otras  las  siguientes:  el  Preso 
por  amor;  el  Posadero;  Quien  por- 
fía mucho  alcanza;  el  Reloj  de  ma- 
dera; el  Criado  fínjido;  el  Cautiverio 
aparente ;  los  Ripios  del  maestro 
Adán  ;  el  Hablador  ;  Florinda ;  el 
Poeta  calculista  y  otras.  De  la  ma- 
yor parte  de  ellas  fué  autor  litera- 
rio y  musical,  y  en  todas  brilla  un 
carácter  nacional,  en  nada  parecido 
al  genio  italiano,  francés  ni  alemán;  y 
he  aquí  la  causa  de  haberse  estendido 
prontamente  el  gusto  por  ellas  en  todo 
el  ámbito  de  la  península.  Muchas 
canciones  de  sus  óperas  han  llega- 
do á  ser  populares,  pero  logró  ma- 
yor aceptación  en  todos  los  países  la 
canción  del  Caballo,  especialmente  en 
recreos  jocosos,  en  los  que  aun  hoy 
se  oye  con  agrado.    fSe  continuaríuj 

A.  Ferxa.vdez. 


fa 


C5CUC 


fa  ¡írtí 


muít 


HASTA   MITAD   DEL   SIGLO    XVIIL 


©. 


'ansada  nuestra  vista  de  recor- 
rer las  pajinas  de  la  voluminosa  his- 
toria de  la  música ,  y  de  admirar  los 
rápidos  progresos  que  ha  hecho  en  to- 
das las  naciones  de  Europa,  se  de- 
tiene para  analizar  el  sistema  que 
han  adoptado,  como  asi  mismo  su  gus- 
to, hábitos  y  principios,  que  á  cada 
una  de  ellas  corresponde  en  los  di- 
ferentes ramos  que  han  abrazado  en 
sus  escuelas  particulares.  No  obstante, 
no  podemos  ciertamente  hablando  del 
arte  en  general,  considerarlo  como  te- 
niendo una  escuela  propia,  sino  solo 
aquellas ,  que  con  sus  gustos  y  co- 
nocimientos en  tan  diflcil  arte,  han 
contribuido  de  una   manera  sorpren- 


i  — 


^1^ 


dente  á  sus  progresos,  ora  propo- 
niendo nuevos  principios  ó  métodos 
adoptados  por  lx>das  las  naciones,  ora 
Creando  sublimes  producciones  univer- 
salmente  consideradas  como  obras  clá- 
sicas. Sentado  este  principio  podre- 
mos decir  que  realmente  no  ecsís- 
ten  en  Europa  mas  que  tres  escue- 
las de  música:  la  italiana,  la  alema- 
na,  la  francesa  y  las  que  se  han  de- 
rivado de  estas,  en  cuyo  número  po- 
demos colocar  la  española  ,  que  según 
los  adelantos  que  vá  presentaudo  en 
la  época  presente ,  llegará  ' á  tocar  el 
término  en  que  están  colocadas  las 
artes  en   toda  riacidn   civilizada.  •  ' 

Aunantes  de  pasar  á  hablar  Sobre 
esta  materia,  y  de  proponer  sucinta- 
mente los  derechos  dé  cada  escuela, 
é  indicar  sumariamente  la  parte  qué 
cada  urta  de  ellas  ha  presentado  sub- 
cesivamente  en  el  -fondo  común  "de  los 
conocimientos  musicales ,  es  necésanó 
reducir  lo  que  nos  proponenrós  dt^iíios- 
trar  á  varios  puutos  principales,  á  sa- 
ber :  su  historia  general ,  los  principa- 
les rasgos  que  M  'caracterizan,  lo  que 
ellas  han  producido  relativamente  en 
las  diversas  partes  del  arte,  como  son: 
el  sistema  y  los  principios  generales; 
sus  cuatro  géneros  de  corapoBiciones; 
la  ejecución  tanto  vocal  como  instru- 
mental y  finalmente  la  cultura  mu- 
sical ,  comprendiendo  en  estelí^mo 
término  el  estado  de  Ih  enseñanza  y 
de  la  literatura  del  arte,  cosas  acaso 
las  mas  esenciales  para  él  efecto  dé 
las  impresiones  y  placer  que  este  nos 
causa. 

Es  sabido  que  por  espacio  dé  al- 
gunos siglos  se  han  citado  en  Italia 
cinco  grandes  escuelas  sdbdividídas  en 
varias  clases.  En  la  primera  conipren- 
dieron  la  escuela  romana,  y  de  estas 
dimanaba  las  de  Paleslrlna,  hs  dé 
Juan  María  y  Bernardo  Nakin?) 
la  de  Orázio  Bemvoli  y  la  de  Fra?i- 
císco  Foggia;  en  la  segunda  la  escuela 
veneciana, como  fué  la  destinan  Wi- 
llaert,  la  de  Zarlin,  la  de  Lotti^ld  de 
Gasparini  y  ademas  su  discípulo  Be- 


niío  Marcello;  la  tercera  h  gracio 
sa  escuela  napolitana  que  tenia  por 
principales  maestros ,  Boceo  ■  Bodio, 
Carlos  Gesualdo,  Altjahdro  '■  Scarla - 
ííí,  Leonardo'  Lebn  y  Francisco  Du- 
rante ;  cuarta  la  de  Lombardia  que 
enumeraba  las  del  Padre  Constancio 
Porta,  Claudio  Monteverde,  las  dos 
de  Cremona,  '\'ú?>  de  Pedro  Ponzode 
Parm'a,  las  de  Orfe'o  Fe¿b/it/:  quinta, 
en  fin;,  la  de '¿ólóhiáf,  cuyos  niaestros 
fueron  Andrés  Bola,  Jerómo  Giaco- 
bbi,  Juan  Pablo  Cotoriríá,  y  Antonio 
Pertiy  sin  qué  por  esto  dejemos  ol- 
vidados á  Sartí  y  el  célebre  Padre 
Martin,  ^^  ■-  ^  _'  '^-  ■■:  ^'^^  -■-•■' 

Vistas  las  distintáis  escuelas  que  han 
reí  liado  en  Italia  ,  y  los  jenios  que  se- 
gún sus  épocas  han  podido  rivalizar, 
pasaremos  á  considerar  todas  estas  co- 
mo pertenecientes  'á'  tres  rejíones,  á 
saber:  la  alta^  M  'de  énmedioy  baja 
Italia.  A  la  primera  corre'sponde  la 
Lombarda  y  líi  Veriecia'ná;'  á  la  segün-. 
da  %  dé  'Kbrtia  y  ■Bblonía,íy  á  lá'  ter- 
cera íá  '  dd *ía  risueña  K ápóicg:  V 

Ts' o  sién'dó' de  "nuestro  própésito,  ni 
hallándonos  decididos  i\  clasificar  cual 
de  estas  tres  escuelas  ha  podido  llevar 
el  título  de  sobresaliente,  y  si  solo 
de  demostrar  los  rasgos  de  que  se  ba- 
ilan cai'acterizadds'pasarernos  á  ana- 
lizarlos'en  otros,  que  si  no  aventajan 
á  aquellos,  á  lo  menos  tengan  un  sis- 
tema propio  y  constitutivo  del  arte. 
El  de'  la  haja  Italia  abunda  en  viva- 
cidad' p  cspresioh:  los  de  la  segunda 
no  soló  presentan  ciencia  y.  pureza, 
sriio  también  designio  y  grandiosidad; 
y'  los  déla  alta  Italia  son'  la  enerjía 
y  la   fuerza  del  colorido. 

Si  bien  es  verdad  que  en  lodo  tiem- 
po han  ecsistidó' escuelas  musicales  en 
Italia,,  ^también  es  cierto  que  no  siem- 
pre han  sido  llamadas  célebres  en  su 
cíase:  pues, mtícbás  han  sidb  las  varia- 
ciones '  que  éstas  han  sufrido.  Recór- 
ranse los  pasados  siglos,  y  se  hallará 
que  en  tiempo  de  San  Gregorio  y  d^ 
(i^u'KJí)  la  Italia  era  lá  fuente  de  1á 
música.  Pero  ahora  preguntamos,  ¿ha 


-^mm 


—  5  — 


gozado  la   Italia  todo   ese  tiempo  esa 
grande  primacía  y  soberanía  en  el  ar 
te?  Ciertamente   que  no.  Las  crueles 
guerras  en  que  durante  la  edad  media 
fué  testigo  y  teatro  aquel  pais,  estin- 
guieron  las  artes,   y  principalmente  la 
música    sufrió  un   grande  descalabro. 
También   podrá    verse,  que  desde  el 
siglo  XIII  hasta  el  XVI,  los  progre- 
sos mas  importantes  para   el  desarro- 
llo de  día  han  sido  debidos  á  los  fran- 
ceses y   flamencos.    Mas   este  último 
pueblo  formó  durante   la  última  mi- 
tad del   siglo  XV  y  primera  del  XVI 
una   escuela,  que  al  finalizar  éste,  des- 
truyeron las  guerras  que  le  abrazaron; 
pero   que  ha  sido   el  tipo,  la  fuente 
de  todos  las  que  en  el  día  subsisten  en 
lodos  los  pueblos  de  Europa.  Algunas 
nacione&y  entre  ellas  la  Francia  fué  de 
las  primeras   que  participó  del  impul- 
so que  solo  ellos  hablan  dado   á  causa 
de  gozar  de  la  procsimidad  y  relacio- 
nes  totalmente   habituales  con    ellas. 
Durante  este   tiempo   componían   las 
capillas  de  los  Papas  y  de  los  prínci- 
pes de  Italia,  infinito  número  de  can- 
tores  flamencos  y    picardos,    no   can- 
tándose en   toda  la   Italia    y   aun  en 
Roma  otra  clase  de  música,  que  la  que 
componían   los  maestros  flamencos  y 
franceses,  trayendo  ademas  de  estos  paí- 
ses, profesores  que  estendieron  por  ello, 
no  solo  sus  principios,  sino   también 
las  composiciones   de  sus  compatrio- 
tas, y    habiendo   entonces  tal  unifor- 
midad en    toda    la    Europa,  que  ccsi 
podía  asegurarse  ecsistir  una  sola  es- 
cuela.   Entre  el    considerable  número 
de  compositores  que  inundaron  la  Ita- 
lia,  se  citan  muchos  flamencos,  fran- 
ceses  y   alemanes,    de  lo  cual  dedu- 
cimos  que   las  doctrinas   de  aquellos 
tuvieron  muy   poco  écsito,  puesto  que 
no   se  nombra  una    sola  composición 
de  aquel  tiempo.  Mas  no  fué  asi  mis- 
mo, cuand'3  á  mediados  del  siglo  XVI 
empezaron  á  aparecer  en   la  escena  las 
escuelas  italianas.  La  que  ciertamente 
remonta   á   tiempo  mas   lejano,  fué  la 
^   escuela   romana,    cuyo   campeón   f^j 


Palestrinüf  discípulo  de  Claudio  Gon- 
dimel,  y  á  quien  debió  la  antigua  Ro- 
ma el  establecimiento  de  una  acade- 
mia musical,  en  donde  se  enseñaba  con 
un  esmero  prodijioso  las  reglas  de  la 
díficil  composición. 

Ciertamente  que  es  de  admirar  que 
los  italianos  hayan  llevado  siempre 
la  primacía  sobre  todas  las  otras  na- 
ciones. Acaso  han  sido  los  primeros, 
que  después  de  haber  recibido  de  los 
flamencos  y  franceses  el  antiguo  con- 
trapunto eclesiástico,  han  introducido 
el  sentimiento  de  todos  los  modernos; 
solo  ellos  han  determinado  y  fijado  sus 
tonos;  ellos  han  creado  la  frase  y  el 
período  melódico ;  ellos  han  enrique- 
cido la  armonía  del  tono;  y  á  ellos  en 
fin  se  les  puede  considerar  como  los  úni- 
cos inventores  de  todos  estos  géneros. 
Todas  las  escuelas  de  Italia  tomaron 
parte  en  estos  rápidos  progresos,  dis- 
tinguiéndose la  romano,  y  aun  mas  la 
napolitana  por  tener  un  mérito  par- 
ticular. 

De  la  misma  manera  el  estilo  de 
Iglesia  ha  debido  á  la  Italia  sus  acer- 
tados descubrimientos.  En  efecto,  ú 
los  recorremos  subcesivamente.  Temos 
que  la  com. posición  de  Capilla  y  el 
canto  llano  también  se  han  formado 
en  Italia,  y  que  la  Salmodia  ha  ocu- 
pado un  eminente  puesto  en  la  Capi- 
lla de  los  Papas  desde  tiempos  in- 
memoriales. En  cuanto  al  estilo  con- 
certado, en  toda  época  se  han  pre- 
sentado muy  bellas  obras ,  y  sus  prin- 
cipales modelos  los  ha  dado  Ñapóles. 

El  estilo  de  cámara  en  lo  general 
parece  pertenecer  á  ella  esclusivamen- 
te.  No  por  esto  diremos  que  solo  en 
ella  se  encuentran  madrigales,  bien 
simples,  l)ien  acompañados;  pero  Ñá- 
peles posee  las  mas  bellas  cantatas 
que  por  su  gusto  y  género  particu- 
lar podemos  llamarlas  únicas  en  su 
clase.  No  sucede  lo  mismo  en  el  gé- 
nero fugado,  pues  no  es  un  solo  pue- 
blo en  el  que  sé  escuchan  canzcnetas 
de  diferentes  géneros,  llenas  de  gra- 
cia V   de  encanto. 


—  6  — 


Ya  que  hemos  recorrido  las  escue- 
las de  esta  nación  y  visto  los  efectos 
que  cada  una  ha  producido,  necesa- 
rio será  que  hablemos  aunque  bre- 
vemente de  la  música  dramática  que 
tan  en  boga  se  encuentra  en  ella,  y 
como  dando  reglas  á  todos  los  pue- 
blos de  Europa.  Su  invención  la  de- 
be á  Florencia,  y  su  perfección  á  Ña- 
póles después  de  haber  sido  puesta 
en  práctica  por  todas  las  otras  es- 
cuelas. 

Ecsiste  en  Italia  tal  decisión  por  el 
arte  encantador  de  la  música,  y  tal 
el  gusto  que  reina  en  el  canto  de  es- 
te país,  que  es  infinito  el  número  dé 
cantantes  y  de  aficionados,  causa  por 
que  han  hecho  tan  rápidos  progre- 
sos en  el  arte  filarmónico.  En  la  mú- 
sica de  concierto  han  presentado  obras 
muy  notables  y  principalmente  en  el 
quinteto,  género  que  no  lo  pueden 
nombrar  sin  pensar  en  Boccherini. 
Mas  no  sucede  lo  mismo  en  la  sin- 
fonía, en  cuyas  obras  han  sobresali- 
do muy  poco,  si  bien  es  verdad  que 
ellos  no  tienen  pretensión  de  ningu- 
na clase  á  este  género,  y  si  solo  se 
contentan  con  colocar  á  la  sinfonía 
entre  todas  las  piezas  y  creer  que  no 
difieren  de  las  otras  ni  en  formas  é 
ideas,  que  son  sus  objetos  esenciales. 

Acerca  de  la  ejecución  musical  se 
dice  que  las  escuelas  de  Italia  han 
tenido  tal  decisión  y  corrección  en 
practicarla,  que  ha  sido  nombrada  so- 
bre todas  las  de  Europa:  en  cuan- 
to al  canto  evidente  es  el  gusto  ge- 
neral con  que  siempre  lo  han  desci- 
frado ,  y  la  marcha  progresiva  que 
ha  llevado  hasta  fines  del  décimo  oc- 
tavo siglo.  Entonces ,  los  apasionados 
de  ese  agradable  sistema  solo  busca- 
ban en  él  la  belleza  de  la  voz,  y 
pocas  veces  paraban  su  atención  so- 
bre los  demás  adornos  que  constitu- 
yen la  notable  habilidad  del  artista 
de   mérito. 

La  naturaleza  ha  creado  en  todos 
los  paises  seres  felizmente  organiza- 
para  las  artes;,  pero  á  donde  pa- 


rece haberse  mostrado  con  mas 
vor  ha  sido  en  la  Italia.  No  se  ojea 
una  sola  página  de  su  complicada  his- 
toria musical  en  que  no  se  encuentren 
nombres  de  artistas  célebres ,  y  aun 
con  mayores  ventajas  desde  la  mitad 
del  siglo  XVI.  Mas  no  por  esto  en- 
tendamos que  sus  escuelas  han  logra- 
do presentar  un  gran  número  de  ins- 
trumentistas de  mérito,  cuando  la  Ale- 
mania, y  de  cuarenta  años  á  esta  par- 
te la  Francia,  han  producido  considera- 
ble número  de  perfectos  ejecutantes. 
Ahora  bien  ¿en  que  consiste  esta  no- 
table diferencia?  Muy  sencillo  nos  pa- 
rece el  poder  demostrarlo.  Esta  ra- 
reza ha  tenido  su  origen  de  la  impor- 
tancia y  superioridad  que  han  dado 
á  los  cantantes,  y  la  indiferencia  con 
que  el  público  italiano  ha  mirado  á 
todo  lo  que  concierne  á  la  ejecución 
instrumenta!. 

Ya  que  hemos  hablado  de  las  es- 
cuelas italianas,  y  que  hemos  seua- 
lado  aunque  brevemente  los  rasgos  que 
han  adornado  sus  diferentes  jéneros, 
nos  parece  necesario  que  hagamos  al- 
gunas observaciones  sobre  la  literatu- 
ra del  arte,  y  la  cultura  á  que  ha 
sido  elevada  en  aquella.  Asi  pues  que 
del  mismo  modo  que  los  franceses  co- 
nocen la  perfección  y  la  buscan,  no 
siempre  obteniendo  buenos  resultados 
en  su  música  de  orquesta,  porque  no 
tienen  igualdad  en  el  modo  de  sen- 
tirla, al  contrario  en  los  italianos: 
se  vé  que  ellos  con  facilidad  se  ajus- 
tan en  una  medianía,  y  se  les  vé  asis- 
tir con  paciencia  por  mucho  tiempo 
á  una  mala  ópera,  mal  ejecutada,  con 
tal  que  escuchen  en  ella  alguna  ca- 
vatina, algún  dúo  ó  aria,  que  el  can- 
tante esprese  con  perfección,  aunque 
lo  demás  sea  en  toda  ella  de  un  gé- 
nero comunmente  trivial.  Esta  á  nues- 
tro modo  de  ver  es  la  causa  de  la 
notable  variación  que  ha  sufrido  la 
escuela  italiana.  El  siglo  XVIII  pa- 
rece haber  sido  menos  productivo  que 
los  anteriores,  y  que  es  necesario  de- 
clarar que  desde  los  últimos  años  de   ^ 


ese  siglo  ha  esperimentado  el  arte  una 
decadencia  sensible,  sino  en  cuanto  al 
número,  al  menos  en  cuanto  á  la  cua- 
lidad de  los  artistas.  La  teoría  musi- 
cal se  cultiva  poco  por  ellos,  pero  la 
erudición  se  ha  mirado  con  mas  ape- 
go, aunque  solamente  por  un  núme- 
ro de  instruidos  aficionados,  siendo  de 
admirar  que  el  común  de  los  artistas 
es  muy  ignorante.  Desde  1808  épo- 
ca en  que  ha  principiado  ese  estado 
de  decadencia,  apenas  se  podran  con- 
tar dos  ó  tres  cantantes  de  primer 
orden,  seis  ó  siete  del  segundo,  y  al- 
gún sobresaliente  compositor.  ¿Pero 
cual  ha  sido  el  motivo  de  que  esta 
escuela  haya  sufrido  esta  decaden- 
cia? A  lo  que  nosotros  hemos  podi- 
do alcanzar  ,  ha  sido  la  preferencia 
que  conceden  al  género  dramático, 
en  el  cual  los  cantantes  pueden  lle- 
gar á  obtener  con  un  pequeño  co- 
nocimiento del  arte  grandes  aplausos 
en  la  escena.  Será  sensible  que  la  Ita- 
lia pierda  esa  superioridad,  ese  pres- 
tigio, que  ha  conservado  sobre  las  otras 
Daciones  de  Europa.  Ademas,  y  lo  que 
es  mas  triste  todavía,  el  que  la  ins- 
trucción pública  se  va  haciendo  de  dia 
en  dia  mas  escasa,  pues  como  no  ecsis- 
te  en  su  totalidad  escuela,  de  ahi  es 
que  es  preciso  que  los  que  anhelan 
aprender  alguna  cosa  se  ven  precisados 
á  andar  mucho  para  hallar  un  artis- 
ta  verdaderamente  sabio. 

Solo  nos  resta  que  en  nuestro  si- 
guiente artículo,  presentemos  á  una 
ojeada  el  estado  de  la  música  desde 
medio  siglo  á  esta  parte,  y  analizar 
si  la  escuela  italiana  ha  dejenerado 
de  sus  primitivos  tiempos,  y  ver  si 
en  cierta  manera  podemos  aclarar  y 
despojarle  del  misterio  que  les  había 
valido  hasta  entonces  la  superioridad 
en  esta  materia. 

M.  Jiménez. 


CRÓNICA  ESPAÑOLA. 


Sevilla  3  de  Setiembre. 


XiEi  regresado  á  esta  de  Lisboa,  el  jo- 
ven pianista  D.  José  Miró,  en  donde  ha 
dado  algunos  conciertos  con  un  buen  éc- 
sito,  y  después  de  una  corta  permanen- 
cia en  esta,  partirá  otra  vez  por  haber- 
se contratado  con  el  empresario  del  tea- 
tro de  San  Ca'rlos  para  cuatro  concier- 
tos. Concluidos  estos  pasará  á  Oporto 
con    el   mismo   objeto. 

=Para  aclarar  varios  rumores  que  han 
corrido  estos  dias  acerca  de  la  inespe- 
rada marcha  del  joven  pianista  D.  José 
Navarro ,  cuya  reputación  artística  es 
muy  conocida  de  todos  los  filarmónicos, 
podemos  casi  asegurar,  que  el  viaje  em- 
prendido á  las  Américas  sin  ponerlo  en 
conocimiento  de  sus  verdaderos  amigos, 
ha  sido  por  un  mero  capricho.  Tanto 
sus  discípulos  como  nosotros,  que  apre- 
ciábamos á  este  aventajado  artista,  he- 
mos sentido  su  repentina  marcha,  no 
tan  solo  por  su  ausencia,  sino  tamhien 
porque  aquellos  paises  pueden  serle  fa- 
tales á  la  enfermedad  del  cerebro  de 
que   padece. 

t—Éi  dia  7  del  corriente  se  estrena  la 
compañía  de  ópera  que  ha  de  actuar  en 
la  presente  temporada  en  nuestro  tea- 
tro, con  la  VESTAL,  música  del  maes- 
tro Mercadante.  Parece  que  la  empre- 
sa ha  contratado  para  suplir  la  au- 
sencia del  Sr.  Conti,  á  la  Sra.  Pastori, 
como  alta  prima  donna,  y  al  Sr.  Toma- 
soni  como  tenor  ,  de  cuyo  mérito  no 
podemos  hablar  por  no  ser  conocido 
en  nuestros   teatros. 

=De  Zaragoza  con  fecha  24  del  pasa- 
do, nos  escriben  diciéndonos,  que  espe- 
ran de  un  dia  á  otro  la  compañía  Lí- 
rica que  ha  trabajado  en  Málaga.  Ade- 
mas de  la  Sra.  Campos,  prima  donna, 
la  empresa  ha  contratado  á  la  Sra.  Roca, 
de  quien  nos  ocuparemos  cuando  haga 
su  primera  salida. 

=Podemos  asegurar  que  á  la  empre- 
sa de  este  teatro  se  ha  ofrecido  un  spar- 
tito  original,  hecho  sobre  el  Ubretto  de 
la  «Vestal"  por  el  maestro  español  D. 
Antonio  Mercé.  Hemos  oido  hablar  ven- 
tajosamente á  personas  inteligentes  acer- 
ca del  mérito  de  esta  ópera  ,  y  de  los 
grandes  talentos  músicos  de  su  joven 
compositor.  Mucho  nos  alegraríamos  de 
que  se  nos  proporcionase  ocasión  de  oir- 


^¿^ 


la,  y  no  podemos  menos  de  recomen- 
dar á  la  empresa  esta  obra  siquiera  por- 
que el  autor  ha  preferido  para  su  pri- 
mer ensayo  el  teatro  de  nuestra  capital. 


^^^ 


w. 


ÓPERAS    NUEVAS   REPRESENTADAS    DURANTE  LA 
ULTIMA    TEMPORADA    EN    ITALIA. 


X^o  se  leerá  sin  interés  esta  revista  de 
las  obras,  que  lian  sido  compmeslas  du- 
rante el  último  invierno  para"  los  teatros 
de  Italia.  Bastará  este  documento  para 
dar  una  idea  de  la  actividad  lírica,  que 
aun   ecsisle  en  este    pais. 

ErS     M1LAN.==TEATR0    DE     LA     SCALA.= 

Maria  Padilla,  de  Doniieti  cantada  por 
las  señoras  Abbadia,  Loéwe,  y  los  se- 
ñores Ronconi  y  Donzelli.  Libreto  de- 
fectuoso; música  original  ;  buen  ecsito. 
En  el  mismo  teatro:  Odalisa^  de  Alejan- 
dro Nini,  cantada  por  madamas  Abba- 
dia, Brambilla,  y  los  señores  Salvi  y  Ba- 
resi.Egecucion  incompleta,  que  desde  sus 
primeras  representaciones  ba  comprome- 
tido la  obra;  muy  distinguida  en  muchas 
de  sus  partes.  En  el  mismo  teatro,  JSa- 
hucodonosor,  de  Giusppe  Yerdi,  canta- 
do por  madamas  Estrepponiy  Bellin  Za- 
ghi  y  los  señores  R.onconi,  Dérivis  y  Mi- 
raglia.  Grande  y  justificado  ecsito  ;  fa- 
natismo. Esta  ópera  será  representada 
de  nuevo  en  la  Scala  el  prócsimo  invierno. 

TEATPtO  RE.=  C7/2  diiello  d  lia  pis- 
tola, de  Gola,  cantado  por  madama  Te- 
resa Tavola  ,  y  los  señores  Caggiati  y 
Zucchini.  Ecsito  regular. 

EN  EL  CONSERVATORIO  DE  ^W- 
SIC\. =^Un  giorno  di  Nozze,  de  los  dis- 
cípulos de  Bellini  y  de  Basini.  Ecsito  de 
circunstancia.  En  el  mismo  teatro  ••  // 
Disertore  Svizzero ,  del  discípulo  Mei- 
ner.   Igual  ecsito. 

NAPOLES.==SAX  cARLos.=i/  proscri- 
tto,  de  Mercandante,  cantado  por  mada- 
mas Narini  y  Bucini,  y  los  señores  Ba- 
sadonna,  Fraschini  y  Gianini.  El  primer 
acto  ha  gustado  mucho  siempre.  Se  ha 
admirado  el  alto  mérito  de  la  instrumen- 
tación y   de  la   unión   de  las  piezas. 

EN  ÉL  TEATRO  NUEVO^Z/co/i/e  di 
Lemas:  de  diversos  compositores,  entre 
ellos  los  maestros  Siri,  Paclinoli,  fcc.  canta- 


do por   madamas  Davide,  Gambaco 
Particcio  silvado  con  rigor. 

yENEClA.==TEATRO      DE      LA     FENICE.— 

Candiano  IV,  de  Ferrari,  cantada  por  dos 
Alemanas,  madamas  Goldberg  y  Mina 
Schrikel,  y  señores  Coletti  y  iJeval.  Es- 
ta obra  ha  tenido  un  bueno  y  justo 
ecsito,  que  es  una  verdadera  garantía 
para  el  porvenir  de  este  joven  maes- 
tro, que  es  la  tercera  que  compone.  El 
resultado  de  Candiano  acaba  de  ser 
confirmado  por  Ta  prueba  de  la  Pérgo- 
la, de  Florencia.  En  el  mismo  teatro: 
//  duca  />'  Jllba,  de  Paccini,  cantada 
por  madamas  Goldberg,  Ida  Bertrand, 
y  los  señores  Moriani  y  Coletti.  Esta 
ópera  no  ha  tenido  sino  un  mediano 
resultado.  [Se  concluirá.) 

PARlS.=Hace  algunos  dias  que  esta 
Liszt  en  esta.  Ha  dado  dos  conciertos  muy 
brillantes  en  Lubeck  á  berjeficio  de  los 
incendios  de  Hambourg,  continuará  el 
invierno  en  Alemania  su  espedicion  con 
motivo  de    este  objeto    caritativo. 

=La  familia  real  se  ha  suscrito  pa- 
ra el  monumento  que  debe  levantarse 
en  memoria  de  Cherubini.  El  rey  ha 
dado  500  francos,  la  reina  200,  mada- 
ma Adelaida  200,  y  el  Sr.  duque  de 
Orleans   200. 

=Rubin¡  acaba  de  llegar  á  Londres^  ha 
hecho  un  contrato  que  le  impone  la 
obhgacion  de  cantar  dos  óperas  diver- 
sas que  serán  representadas  sucesiva- 
mente. Es  incomparable  el  entusiasmo 
con  que  ha  sido  acojido  en  la  repeti- 
ción de  la  Sonnambula.  La  orquesta  se 
^vantó  en  masa  y  le  saludó  con  tres 
repetidos  aplausos. 


ADVERTENCIA  .=Hahíendo  corrido 
la  voz  entre  algunos  filarmónicos  de 
que  el  señor  ESLABA  tenia  parte 
en  la  empresa  de  este  periódico^  nos 
ha  suplicado  dicho  señor  que  mani- 
festemos no  ser  cierto,  añadiendo  no- 
sotros que  tanto  el  señor  ESLABA 
como  ^  los  demás  artistas  que  se  han 
ofrecido  á  amenizar  nuestro  perió- 
dico lo  hacen  gratuitamente  y  por  so- 
lo el   amor  al  arte  que  profesan. 

Director  y  Redactor  principal, 
M.  Jiménez. 


IMPRENTA  DE  ALVAREZ   Y  C' 

calle  de  Px.osiUas,  núm.  27. 


1^1842.         Sevilla,  Lunes  19  dé  Setiembre.  Numero  2. 


EL  OSFEO  AITDALÜZ, 


REVISTA  MUSICAL. 


PñECIOS   DE   SDSCRICIOJf. 

-*•«* . 

SEVILLA. 

Por  tres  meses  ....  18 
Por  seis 34 

PROVIXCIAS. 

Por  tres  meses  ....  21 
Por  seis 40 


/       EL  ORFEO  ANDALUZ 

SE    PUBLICA    DOS  VECES  AL    MES. 

La  redacción  está  establecida 

/en  el  almacén  de  música  plaza 

>  de  la  Constitución,  número  24; 

I  donde  se  admiten  suscriciones. 

-No  se  admitirá  comunicación 

Iguna  que  no  venga  franca  de 

porte. 


1  Piezas  de  música  que  da- 
remos al  año  á  los  Sres. 
suscritores. 

1.°  Doce  piezas  entre  can- 
ciones andaluzas ,  de 
óperas  y  piano  solo. 

2."  Cuatro  pequeñas  co- 
lecciones de  vralses  y 
rigodones  de  las  mejo- 
res óperas. 


Los  números  sueltos  se  espenden  en  su  redacción  al  precio  de  2  rs.  vn. 


Con  el  presente  número  se  reparte  á  nuestros  suscritores ,  la  canción 
andaluza  titulada  El  pescador  Andaluz,  poesia  de  D.  Tomas  Rodríguez 
Rubí,  y  música  del  maestro  Eslaba. 


ESTUDIOS  BIOGRÁFICOS. 
MANUEL  GARCÍA. 


{Conclusión.) 


O  satisfecha  la  noble 
ambición  de  García 
con  las  coronas  que 
había  puesto  en  sus 
sienes  una  nación 
tan  atrasada    á  Ja 

sazón  en  la  carrera 

de  la  música,  y  deseando  llevar  su  nom- 
bre mas  allá  de  los  Pirineos,  se  tras- 
ladó á  la  ciudad  que  baña  el  caudalo- 
so Sena.  No  fué  esta  la  única  prue- 
ba de  la  valentía  de  su  espíritu:  dio 
también  otra,  que  solo  pudiera  espe- 
rarse de  la  arrogancia  española,  ha- 


biéndose estrenado  en  11  de  febrero 
de  1808  en  el  teatro  de  Louvois  con  la 
ópera  Griselda,  de  Paer,  italiana,  idio- 
ma hasta  entonces  no  cultivado  por  él 
en  el  canto.  Pero  el  público  parisiense 
le  oye,  le  admira,  rinde  homenaje  á 
su  distinguido  mérito,  y  concluye  por 
colocarle  entre  los  primeros  profesores 
en  su  arte.  Los  periódicos  todos  de  la 
capital  le  prodigan  los  mas  sinceros 
elójios,  y  al  mes  se  le  vé  al  frente  y 
como  director  de  la  compañía  de  can- 
to del  teatro  italiano.  Como  señal  del 
grande  aprecio  que  mereció  de  un 


—  ÍO 


tan  severo,  baste  decir  que  al 
afio  siguiente  se  puso  en  escena  en  el 
Odeon  su  ópera  española  el  Poeta  cal- 
culista, y  que  tuvo  que  suspender  des- 
pués de  algunas  representaciones,  oca- 
sionándole graves  fatigas  el  ardor  con 
que  el  público  entusiasta  pedia  la  re- 
petición de  sus  piezas. 

Vencido  el  año  de  1810  determina 
pasar  á  Italia,  país  depositario  de  los 
mejores  modelos  musicales  de  la  anti- 
güedad, y  al  año  siguiente  ^e  Pone  en 
marcha  para  ella.  Turin ,  Ñapóles, 
Roma  y  Milán  le  abren  sucesivamen- 
te sus  escenarios,  Bolonia  le  dá  bono- 
ríGca  plaza  en  su  academia  filarmóni- 
ca, y  Murat  le  nombra  primer  tenor 
de  s"ü  cámara  y  capilla.  Todas  las  ce- 
lebridades líricas  doblan  su  roddia  ante 
el  ilustre  español,  y  el  orgullo  de  esta 
tierra  poética  no  se  desdeña  de  pre- 
sentar en  la  escena  las  composiciones 
dramáticas  de  aquel,  que  era  mirado 
ya  como  el  príncipe  de  su  siglo.  Kn 
1812  se  representa  en  el  teatro  de 
San  Cár'os  de  Ñapóles  su  ópera  II 
Califo  di  Bagdad,  y  poco  después  en  el 
de  Milán  la  Silva  Ñera,  obra  también 
suya.  En  medio  de  sus  ocupaciones  re- 
lativas ala  composición  y  á  la  acción, 
robaba  algún  tiempo  para  el  estudio  de 
ese  método  de  canto,  que  á  tanta  altura 
le  ha  elevado  en  la  moderna  Europa. 
Muchos  émulos  de  nuestras  glorias  han 
pretendido  sostener  que  el  jénio  de 
García  no  hubiera  descollado  sin  el 
influjo  de  la  melodiosa  atmósfera  de 
Italia,  pero  ademas  de  que  esto  en 
nada  rebajarla  el  numen  de  nuestro 
conciudadano,  sin  cuya  disposición  no 
hubiera  podido  utilizarse  de  los  co- 
nocimientos de  este  país,  debiera  con- 
siderarse que  á  su  entrada  en  él  era 
ya  su  nombre  europeo,  y  que  sus  ade- 
lantos eran  debidos  á  su  estudio  y  pro- 
funda reflexión,  sin  haber  tenido  par- 
te en  ellos  consejos  de  maestro  algu- 
no. No  negamos  por  eso  que  hallase 
en  esta  nación  muchas  preciosidades, 
brillantes  perlas  ignoradas  de  sus  na- 
^^  turales;   mas  á  su   tacto   fino ,  á  su 


constancia  y  sobre  todo  á  su  desinte-  S 
resado  amor  á  las  artes  se  debieron  ' 
tan  felices  resultados.  Esta  aplicación 
continua  al  estudio  de  su  profesión, 
su  esmero  y  tino  en  comparar  los  mé- 
todos, tanto  antiguos  como  modernos 
de  los  que  mas  hablan  sobresalido  en 
este  arte  unido  á  las  propias  obser- 
vaciones, le  condujo  á  formar  el  que 
hoy  lleva  su  nombre,  distinto  en  su 
totalidad  de  los  que  habían  adopta- 
do sus   predecesores. 

Luego  que  hubo  recorrido  las  prin- 
cipales ciudades  de  Italia,  y  visitado 
sus  mas  preciosos  monumentos,  vol- 
vió á  París  á  fines  de  816.  Cuando 
se  presentó  en  el  teatro  italiano  ha- 
ciendo el  papel  de  Paulino  en  la  ópe- 
ra II  matrimonio  segreto  del  maes- 
tro Gimarosa,  conocieron  los  intelijen- 
tes  los  ajigantados  adelantos  de  su  ac- 
ción y  de  su  voz.  Mas  su  permanen- 
cia fué  corta  en  esta  ocasión,  y  así 
después  de  varias  representaciones,  en 
las  que  recibía  los  aplausos  de  sus 
apasionados,  que  eran  muchos,  resol- 
vió partir  para  Londres  á  fines  de 
1817  por  no  sufrir  el  carácter  brus- 
co de  la  directora  del  teatro,  Cata- 
lán! ,  habiendo  compuesto  antes  Le 
Prince  d'  occasion  para  el  teatro  de 
ópera -cómica  de  París.  En  la  capital 
de  Inglaterra  no  estuvo  mas  que  un 
año,  pues  apesar  de  la  buena  acojida 
de  sus  habitantes,  sus  amigos  en  Pa- 
rís no  podian  acostumbrarse  a  la  au- 
sencia de  un  hombre,  que  era  el  al- 
ma del  teatro  lírico,  y  regresó  en 
1819.  Después  de  varias  salidas  logró 
poner  en  escena  la  ópera  bufa  //  Bar- 
hiere  di  Siviglia,  compuesta  para  él  por 
el  célebre  Rossini',  y  representada  por 
primera  vez  en  Roma  por  los  años  de 
1816.  Escusado  parece  decir  que  cor- 
respondió y  aun  escedió  el  carácter  que 
el  autor  quiso  dar  del  conde  Alma- 
viva,  habiendo  ya  sido  aplaudido  re- 
petidas veces  en  los  teatros  de  Ita- 
lia y  Londres.  Mas  donde  sobrepujó 
á  sí  mismo,  donde  manifestó  un  alma 
verdaderamente   de  fuego,  fué  en  el 


—  11 


,  llegando  muchas  veces  el  au- 
tor á  desconocer  su  obra.  Esta  fué 
ciertamente  la  época  de  mas  gloría 
para  nuestro  Garcíai  Al  propio  tiem- 
po que  trabajaba  como  actor,  com- 
ponía para  los  teatros  franceses,  La 
mort  du  Tasse,  Flor  están,  La  Mou- 
nieréy  Les  deiix  contralSy  11  Fazzo- 
leíto  para  el  italiano ,  y  ademas  Le 
(jrand  Lama  y  V  origine  des  Graces 
que  no  fueron  representadas  por  los 
manejos  siniestros  de  los  émulos  que 
nunca  faltan  álos  grandes  hombres. 
Deseoso  también  de  propagar  los  do- 
nes que  la  providencia  le  había  dis- 
pensado, abrió  su  escuela  de  canto,  que 
tantos  alumnos  contó  desde  su  prin- 
cipio, y  que  llegaron  á  ser  tan  aventaja- 
dos en  las  principales  pobladonos  de 
Europa.  No  fué  tampoco  menos  pre- 
miado por  la  real  muniñcencía,  habién- 
dosele nombrado  primer  tenor  de  la 
cámara  y  capilla  del  rey. 

Ajustado  por  los  años  de  1824  pa- 
ra King's-Theatre  de  Londres  volvió 
á  presentarse  en  aquel  escenario,  con- 
i  tinuando  sus  lecciones  de  canto,  que 
eran  oídas  de  un  gran  número  de 
aOcionados  y  aun  profesores.  Después 
de  haber  recorrido  sucesivamente  los 
teatros  de  Chester,  York,  Manchester 
y  otras  ciudades,  se  embarcó  en  Li- 
verpool para  Nueva- York  el  afío  de 
1825,  dejando  antes  compuesta  para 
el  teatro  de  Londres  la  ópera  As- 
tuzie  é  prudenza.  García  ofreció  en 
Nueva-Yorck  una  compañía,  que  hu- 
biera podido  competir  con  las  mas  fa- 
mosas de  la  civilizada  Europa.  La 
componían  pues,  él,  Crivelli  (hijo)  te- 
nores; García  (hijo)  y  Angrisaní,  bajos 
cómicos;  Rosíeh,  bufo  caricato;  las  se- 
ñoras Barcíery,  María  (su  mujer)  y  su 
hija.  Con  tan  acreditados  cantantes, 
y  en  un  país  tan  poco  acostumbrado 
á  percibir  los  melodiosos  acentos  del 
canto,  fácilmente  es  de  inferir  el  efec- 
to maravilloso,  que  produciría  Gar- 
cía con  su  compañía  en  la  Améri- 
ca Septentrional.  Las  mejores  óperas 
que  él  habla  trabajado  ventajosa^ 


mente,  y  La  Figlia  deW  Aria,  L' 
Amante  astuto,  compuestas  por  él, 
fueron  representadas  durante  su  es- 
tancia en  esto.  Sin  embargo  de  las 
distiriciones  que  se  le  prodigaban  á  él 
y  sus  compañeros,  se  vio  en  la  nece- 
sidad de  trasladarse  á  Méjico,  por  no 
ser  el  clima  favorable  á  su  tempera- 
mento. 

En  Méjico   permaneció  diez  y  ocho 
meses,   en  cuya   temporada  se  "atrajo 
las  simpatías  de  los  indíjenas  por   su 
comportamiento   y    talentos   músicos. 
Para   corresponder  á  sus  fav.ores  tuvo 
que  redoblar  sus  esfuerzos,    y  parece 
increíble  que  siendo  á  un  mismo  tiempo 
actor,  director  de   orquesta,    maestro 
de  música  y  maquinista  hubiese  po - 
I  dído  tiedicarse   á  traducir   las  óperas 
I  italianas,  de  las  que  no  gustaban   los 
I  mejicanos,  y  á  componer  otras  nuevas. 
I  Estas  fueren  el    Abiifar,  Semiramís, 
i  Los  maridos  solteros,   Jaira,  un  ora 
I  di  matrimonio  con  letra  italiana   y 
I  española.  Pero  sobre  todas  merecíó%a- 
j  yo  res  encomios  el  Amante  astuto  que 
I  fué  repetida   por   espacio   de  algunos 
días,  cosa  muy  estraña  en   aquel  país. 
Por  este  tiempo  se  encendió  la  guer- 
ra civil,  que   siguió  muy  de   cerca  á 
la  declaración   de  su  independencia,  y 
con  ella  la  persecución  contra  los  es- 
tranjeros,    principalmente  españoles,  á 
quienes  consideraban   como  sus  opre- 
sores.   García  que  no  había  renuncia- 
do al  amor  á  su  patria,   no  pudo  ver 
con  indiferencia  esta  animosidad  y  en- 
cono de  los  partidos,   y  pidió  su  pasa- 
porte. No  fué  fácil  el  conseguirlo,  pe- 
ro contando  con  la  protección  de  las 
autoridades  lo    alcanzó  al  fin,  y  jun- 
tamente  una  escolta  que   le  protejie- 
se.  Mas  la  tropa  en  vez  de  cumplir 
con  la  sagrada  obligación   que  su  de- 
ber le  imponía,  al  atravesar  las  escar- 
padas  sierras,  que  separan  este  país 
del   mar,  saqueó  completamente   su 
equipaje,   dejando  á  él  y  sus  compañe- 
ros  en  un  triste  abandono  en  medio 
de  aquella  soledad  espantosa.  En  este 
desastre  perdió   García,  según 


12 


^  dirijida  desde  Yeracruz  á  un  amigo 
de  esta  ,  cerca  de  millón  y  medio  de 
reales  de  plata.  Garcia  sin  embargo 
que  contaba  con  una  mina  inagotable 
en  los  recursos  de  sus  talentos,  pudo 
fácilmente  consolarse  de  esta  pérdida 
y  se  embarcó  para  París  en  1829.  A 
su  llegada  se  presentó  por  última  vez 
con  el  don  Juan  y  el  Barbero:  pero 
cansado  ya  con  tantas  fatigas  en  sus 
viajes  y  empresas,  dejó  la  escena  pa- 
ra entregarse  á  su  escuela  de  canto. 
Compartió  sus  lecciones  con  su  hijo 
Manuel,  no  pudiendo  por  si  atender 
á  los  muchos  discípulos,  que  acudían  á 
ponerse  bajo  su  dirección.  Así  pasó 
tres  años,  siendo  en  este  tiempo  visi- 
tado por  innumerables  profesores,  que 
oian  sus  preceptos  como  emanados  de 
la  esperiencia  mas  sabia,  cuando  vino 
á  sorprenderle  la  muerte  en  Junio  de 
1832  á  los  58  años  de  su  edad. 

Tal  fué  el  hombre  que  ha  asombra- 
do la  Europa  y  América  con  su  pro- 
dijioso,  injenio ,  al  paso  que  habrá  mu- 
chos en  España  que  hasta  ignoren  su 
pasada  existencia.  Bajo  tres  conceptos 
podemos  considerar  á  García;  como  ac- 
tor, como  compositor  y  maestro  de 
canto.  Como  actor  tuvo  prendas  en  que 
nadie  le  ha  igualado,  principalmente  en 
el  OtelOy  don  Juan  y  el  Barbero  se 
escedió  asi  mismo  y  sobrepujó  á  la  idea 
que  sus  autores  quisieron  dar  á  los 
personajes  que  el  representaba.  Como 
compositor  fué  tan  fecundo  su  inje- 
DÍo,  que  en  medio  de  sus  mayores  ocu- 
paciones, que  no  le  abandonaron  en  to- 
do el  curso  de  su  vida  laboriosa,  com- 
puso óperas  muy  estimadas  hoy  dia, 
á  pesar  de  no  haber  pulido  ninguna 
de  ellas,  y  que  pasan  de  40  sin  contar 
las  cantatas,  arias  y  romanzas  sueltas. 
Ademas  de  las  referidas  merecen  aten- 
ción entre  otras;  Ascendí;  el  Tirano 
por  amor  y  don  Quijote,  II  Lupo  d' 
Ostende,  V  Bandili,  La  Buona  fami- 
glia,  don  Chisciotte,  La  Gioventi  d* 
Enriso  F,  le  tre  Sultane ,  Zemira  é 
Azor,  V  isola  disabitata,  Li  cinesi, 
Un  averlimonti  ai  Gelosi,  Itre  gobbí, 


il  finto  sordo.  Pero  en  donde  se 
vó  á  una  altura  á  que  ninguno  ha  lle- 
gado fué  en  su  método  de  canto.  Gar- 
cía como  los  mas  hábiles  instrumentis- 
tas que  han  consagrado  su  vida  en  es- 
tudiar y  descubrir  las  propiedades  de 
sus  instrumentos,  sondeó  todos  los  me- 
dios de  imitar  la  voz:  y  cuando  le  fue- 
ron conocidas  todas  las  facultades  de 
este  órgano,  le  fué  fácil  manejarlas, 
y  dirijirlas  como  quería.  De  esta  suer- 
te sacó  tan  famosos  discípulos,  como 
fueron  entre  otros,  la  condesa  de  Mer- 
lin,  Adulfo  Nourrit,  la  Sra.  Lalande  y 
su  hija  María  Malibran,  á  los  que  po- 
demos añadir  la  Sra.  Bonaplata,  resi- 
denta^^en  esta,  y  á  quien  hemos  escu- 
chado mas  de  una  vez  en  el  Liceo  de 
esta  ciudad.  ¿Y  que  monumento  han 
erijido  sus  compatriotas  á  su  memoria? 
Ninguno,  cuando  en  otros  países  repu- 
taciones menos  merecidas  están  pues- 
tas á  la  pública  admiración  en  pedes- 
tales de  mármol!  El  artículo  se  ha  alar- 
gado mas  de  lo  que  creíamos,  y  nos 
vemos  en  la  precisión  de  omitir  mu- 
chas ideas  que  se  agolpan  á  la  imajina- 
cion.  Mas  si  nos  es  permitido  proponer 
un  medio  sencillo  y  nada  gravoso  de 
honrar  su  memoria  conviértase  en  Gar- 
da el  nombre  de  la  calle  que  le  con- 
templó nacer.  Entonces  al  menos  no 
seremos  tachados  como  indiferentes 
con  los  hijos  que  ennoblecen  nuestra 
patria. 

A.  Fernandez. 


DEL  ESTADO     ACTUAL 

DE  LA  MÚSICA  EN  ITALIA. 


II. 


JL  a  que  en  nuestro  artículo  ante- 
rior dejamos  demostrado  los  diver- 
sos caracteres  y  rasgos  particulares 


-  13  — 


de  que  se  hallan  adornadas  ias  es- 
cuelas italianas,  necesario  será  que 
en  el  presente  tratemos  de  analizar 
esa  vulgar  opinión  por  la  que  se  la- 
mentan del  estado  de  verdadera  de- 
cadencia en  que  se  encuentra  en  la 
época  presente  la  justamente  cele- 
brada escuela  italiana.  Todos  los  que 
han  recorrido  ese  delicioso  pais,  y 
todos  los  que  han  permanecido  mu- 
cho tiempo  en  las  mas  notables  po- 
blaciones de  ella,  refieren  la  varia- 
ción que  ha  sufrido  el  arte  musical: 
nosotros  que  solo  relatamos  sus  he- 
chos, nosotros  que  solamente  anali- 
zamos las  cosas  con  aquella  impar- 
cialidad que  debe  adornar  al  crítico, 
desearíamos  poder  presentar  á  ese 
pais  en  el  estado  de  superioridad 
que  ha  gozado  el  arte  filarmónico 
italiano  hasta  fines  del  pasado  siglo, 
que  á  decir  verdad  há  sido  para  él 
una  de  sus  épocas  mas  brillantes.  Nada 
deja  una  impresión  tan  dolorosa  co- 
mo los  recuerdos  de  un  arte,  que 
aun  todavía  podemos  decir  que  vive, 
que  puede  presentar  sublimes  belle- 
zas, y  que  al  recorrer  sus  distin- 
guidos modelos  vemos  que  por  días 
vá  perdiendo  esa  vida,  ese  movimien- 
to ,  y  que  según  con  la  rapidez  que 
camina  se  puede  fácilmente  fijar  el 
término  de  su  existencia.  Tal  es  el 
estado  que  presenta  la  música  en  Ita- 
lia. Esa  arrogaiícia,  esa  armonía  que 
respiraba  en  sus  magníficas  compo- 
siciones ,  y  cuyos  trozos  devoraban 
con  ansia  los  apasionados  al  arte, 
todo  aquello  en  fin  que  la  nombra- 
ba como  reyna  por  sus  bellas  y  ri- 
cas creaciones,  parece  que  por  mo- 
mentos vá  desapareciendo.  Nuestra 
vista  ,  nuestra  alma  está  fijada  en 
ella,  porque  á  ella  el  arte  debe  sus 
mas  preciosos  recuerdos ,  y  porque 
al  recorrer  sus  épocas  admiramos  los 
jenios  que  há  producido  ese  román- 
tico pais. 

Cuando  la  música  en  Italia  se  ha- 
llaba en  ese  grado  de  esplendor  que 
han  celebrado  por  la   Europa 


los  verdaderos  intelijentes,  contaba  en 
su  seno  sobresalientes  compositores, 
Cimarosa,  cuya  admirable  armonía  es- 
tudiaban sus  secuaces,  Paisiello,  Gu- 
glielmi  y  ademas  Zingarelli  á  quien 
la  Italia  debe  el  haber  contribuido 
al  engrandecimiento  y  gloria  del  tea- 
tro lírico,  no  solo  por  sus  conocimien- 
tos sino  también  por  la  pureza  y 
carácter  de  todas  sus  composiciones, 
fueron  los  jenios  que  mas  contribu- 
yeron á  estender  su  dominio  por  to- 
da la  Europa  civilizada.  Yarios  dis- 
cípulos que  se  formaron  con  estos 
excelentes  modelos  les  seguían,  pero  su 
marcha  era  tardía,  sobresaliendo  en- 
tre ellos  Fioravanti ,  debiendo  esta 
ventaja  á  su  espresion  verdadera  y 
espiritual,  pero  siempre  demostran- 
do un  jénero  comunmente  trivial,  y 
sobre  todo  en  su  manera  de  instru- 
mentar. Sus  obras  han  qtíerido  imi- 
tar á  Guglielmi,  de  la-^isma  ma- 
nera que  Fiorinelli  imitaba  á  Cina- 
rosa;  mas  esos  compositores  y  prin- 
cipalmente Niciolini  y  Nazzolini  no 
pudieron  conseguir  que  sus  obras  sa- 
liesen de  la  tierra  que  las  vio  crear, 
y  aun  todavía  existen  olvidadas  por 
carecer  de  ese  jénero  de  invención 
que  las  hace  notables  en  todas  las 
épocas  que  se  presentan. 

Mas  aquellos  que  tomaron  por  mo- 
delo al  gran  Mozart,  aquellos  que 
sus  inspiraciones  no  le  daban  campo 
y  que  formaron  sus  métodos  sobre 
el  de  esos  sublimes  compositores,  se 
han  presentado  al  público  con  un  éxito 
mas  dichoso.  Mayer  y  Paer  que  tan- 
to viajaron  por  Alemania  trataron  de 
formar  su  estilo  copiando  de  Mozart, 
y  que  á  nuestro  modo  de  ver  no  pu- 
dieron elejir  medio  mas  seguro:  es- 
ta há  sido  la  causa  de  que  sus  com- 
posiciones hayan  permanecido  tanto 
tiempo  en  el  teatro  ,  y  que  sean 
particularmente  estimadas  por  su  cor- 
recta  instrumentación. 

Hay  ademas  de  los  compositores  que 
hemos  señalado  algunos  otros  músicos 
que  casi  parecen  mantener  la  transí- 


—  14  — 


^  cion  que  debería  presentar  una  gran- 
de revolución  en  el  jéuero  dramáti- 
co, revolución  en  que  nadie  paraba 
su  atención,  y  que  se  ha  verificado  y 
apaciguado  con  tanta  velocidad. 

Sin  duda  estaba  reservada  la  glo- 
ria de  esta  revolución  músico  dramá- 
tica el  jenio  emprendedor  de  Rossini,  y 
de  admirar  á  la  Europa  por  su  talen- 
to y  la  impulsión  atrevida  que  debía 
dar  á  su  arte.  Estudiaba  en  él  por- 
que le  recreaba,  gustando  sobrema- 
nera de  las  sublimes  sinfonías  de  Hay- 
dn  y  de  Mozart,  descubriendo  á  una  rá- 
pida ojeada  aquello  que  le  parecía  mas 
interesante  para  utilizarse  de  ello  en 
los  casos  necesarios.  He  ahí  la  razón 
porque  en  las  obras  de  Rossini  se  en- 
cuentra ese  armonioso  carácter  y  esa 


metido,  de  las  representaciones  líricas  de 
nuestro  teatro,  justo  será  que  Jo  cum- 
plamos bosquejando  iraparcialmente  el  in- 
menso cuadro  que  bajo  todos  estilos  ofre- 
ce la  presente  obra,  reducido  á  las  pe- 
queñas dimensiones  de  nuestro  periódico. 
Difícil  tarea  se  nos  presenta  con  el  pre- 
sente spartito  deMercadante,  mas  si  aca- 
so no  logramos  nuestro  objeto,  a  \o  me- 
nos nos  queda  el  consuelo  de  haber  he- 
cho cuanto  está  al  alcance  de  nuestros 
débiles   conocimientos. 

Mas  antes  que  entremos  en  su  análi- 
sis, permitan  nuestros  lectores  que  diga- 
mos cuatro  palabras,  las  cuales  se  redu- 
cen, á  que  en  vano  pretenderán  al- 
gunos que  no  deberían  hacer  contra- 
riar la  opinión  publica,  al  dar  sus  fallos 
justos  ó  injustos.  Decimos  esto,  porque  al 
público  solo  le  corresponde  ese  derecho, 
y  porque  siendo  él  solo  el  que  debe  prac- 
ticarlo, se  cansaran  vanamente  aquellos 
que  quieran  presentar  Jas  cosas  á  su  me- 


animacion  tan  sublime  á  veces  que  pa-  i   ^"^  capricho  y  conveniencia,  ¿a   quiénes 

rece  increíble  que  se  pueda  descifrar. 
Mas  esta  finura  de  observación  no  la 
empleó  solo  en  las  obras  de  esos  com- 
positores, pues  estudiaba  las  innovacio- 
nes de  Generali  y  el  estilo  de  Cima- 
rosa  y  Paisiello,  apropiándose  todo 
aquello  que  su  entendimiento  recono- 
cía ser  mejor.  De  esta  manera  en  su 
progresiva  marcha  fué  recojiendo  los 
progresos  de  todos  los  hombres  de  je- 
nio, y  fundiendo  los  descubrimientos 
naas  recientes  con  sus  propias  inven- 
ciones, y  dando  forma  sino  á  la  exis- 
tencia del  todo  á  lo  menos  á  una  gran 
parte  de  ello. 

fSe  concluirá.) 


SEVILLA. 

TEATRO  PRINCIPAL, 

LA  TESTAL, 

OPEKA    SERIA.     EN'    TKES    ACTOS  ;    MÚSICA 
MAESTRO   MERCAD  ANTE. 


&  a   qne   ha  llegado  el  momento  de 
que  nosotros  hablemos,  como  hemos  pro- 


se  someten  los  juicios  de  las  esposiciones 
teatrales?  Ridículo  nos  parece  demostrar- 
lo. Los  fallos  serán  justos  ó  injustos  pa- 
ra el  mismo  público,  no  tan  solo  en  las 
composiciones,  sino  también  en  cuanto  á 
criticará  los  artistas  que  las  ejecutan,  y 
nosotros  que  no  somos  mas  que  unos 
meros  intérpretes  de  sus  opiniones,  re- 
pitiendo sus  ecos,  pero  haciendo  justicia 
á  Jas  cosas  que  no  hayan  sido  observa- 
das por  el  mismo.  Pero  para  no  moles- 
lar  á  nuestros  lectores  con  añadir  algo 
mas  de  las  cuatro  palabras,  que  nos  he- 
mos tomado  la  libertad  de  decir,  pasa- 
remos á  echar  una  ojeada  sóbrela  gran- 
de producción  del  maestro  Mercadante. 
Se  abre  la  escena  con  un  armonioso 
coio  de  Vestales,  interrumpido  en  cier- 
tos momentos  por  algunas  frases  de  la 
gran  Vestal  y  dolorosas  esclamaciones  de 
la  heroma.  Pero  notamos  que  ese  armo- 
nioso canto,  gracioso,  admirable  sise  quie- 
re está  falto  de  aquella  gravedad  ,  pu- 
reza y  majestad  propia  de  aquellos  si- 
glos heroicos.  El  poeta  ha  presentado  en 
la  escena  dos  amigas ;  su  Vestal  con  el 
nombre  de  Emilia  y  la  otra  con  el  de 
Giunia.  Las  dos  en  unión  cantan  un  lin- 
do dúo,  que  no  podemos  menos  de  re- 
comendarlo por  ser  propio  para  nuestras 
aficionadas  á  este  dehcioso  arte.  Conclui- 
do este  se  pasa  á  otro  coro  de  Vestales 
con  la  misma  armonía  y  efecto  del  pri- 
mero, siguiendo  á  este  una  marcha  triun- 
fal colocada  en  estilo  de  contradanza:  du- 
rante esta  se  figura  la  coronación  de  De- 
cio,  llegando  á  saber  el  triunfador  que 
su  adorada,  á  quien  esperaba  encontrar 
mas  amante,  mas  amorosa  que  nunca,  ha 


15  — 


preferido  el  indisoluble  voló  de  Vestal. 
Su  asombro,  su  aflicción,  los  secretos  que 
confía  á  su  amigo  Publio,  son  el  asun- 
to que  el  autor  presenta  en  este  niag- 
niTico  adajio  final.  La  melodía  que  ador- 
na esta  asombrosa  pieza,  la  encontramos 
del  todo  noble,  desenvuelta  con  extraor- 
dinaria amplitud,  adornada  de  innumera- 
bles bellezas,  y  sobre  todo  ricamente  dis- 
tribuida entre  las  siete  voces  principa- 
les. Si  Mercadante  hubiera  colocado  en 
todas  las  demás  piezas,  cosa  que  nos  pa- 
rece difícil  ,  esa  sublimidad  y  carácter 
como  el  que  adorna  á  ese  bello  adajio, 
no  lendrianios  reparo  en  comparar  su  obra 
con  cualquiera  de  las  que  circulan  por 
todos  los  teatros  de  la  Europa.  La  Stre- 
ta  también  causa  buen  efecto  ,  pero  su 
canto   es  muy  común. 

Rompe  el  segundo  acto  con  el  triste 
eco  del  bajo,  entrelazado  sucesivamente 
con  el  oboe  y  con  la  flauta;  ademas  al- 
gunos arpejios  lúgubres,  armoniosos,  mar- 
cados por  el  clarinete  completa  el  colo- 
rido de  este  preciso  ritornelo^  que  es  im- 
posible pueda  uno  cansarse  de  escu- 
charlo, iin  su  mediación  se  oye  una 
melodía  casta,  que  mantiene  hasta  la  con- 
clusión de  la  pieza,  sin  interrupción  de 
ningún  alegro,  el  carácter  descifrado  de 
la    Vestal  Giunia. 

Pasada  esta  escena,  Emilia,  que  que- 
da sola,,  debería  presentarse  con  un  aire 
dolorosamente  apasionado.  Mas  Decio  apa- 
rece, y  aquella  mujer  amante  á  quien  de- 
ber/a llegar  uno  de  sus  mas  gratos  mo- 
mentos, demuestra  inquietud  y  terror, 
cuando  debiera  recibirle  con  transportes 
de  alegría;  pera  el  dúo  es  armonioso  y 
bello,  mas  no  causa  sensación  hasta  que 
Decio  amenaza  cou  la  muerte.  En  este 
instante  el  fuego  que  alumbra  á  la  diosa 
Vesta  se  apaga,  y  se  presenta  el  grande 
Pontífice  con  sus  Sacerdotes  y  Vestales. 
Se  siente  entonces  un  aire  cantado  con 
los  coros  de  un  buen  caiácter,  y  sobre 
todo  un  cierto  movimiento  que  ilusiona. 
Pero  Mercadante  en  esta  pieza,  aunque 
no  por  eso  degrada  en  desméiito,  pre- 
senta unas  lijcras  reminiscencias  de  la 
Don  na  del  Lago  y  de  la  Gazza- Ladra. 
E5to  es  ciertamente  en  muy  poco,  mas 
la  peroración  del  coro,  dibuja  una  seme- 
janza con  la  introducción  de  las  tinie- 
Llas  de  Moisés. 

Finaliza  este  por  la  sacerdotisa  Emilia 
que  se  acusa  á  sí  misma,  y  Giunia  pa- 
ra pagar  la  amistad  que  le  profesaba,  tra- 
ta de  acusarse  en  su  lugar;  mas  ella  se 
resiste,  y  en  este  momento  se  presen- 
ta Decio  atribuyéndose  asi  solo  la  culpa. 
f^t^  La  sorpresa  se  pinta  en  todos  los  sem- 
*^"      hlantes,  y  cantan  un  adajio  en   Septuor 


de  bastante  mérito,  pero  falto  de  aquel  ^^ 
realce  y  adorno  que  Bellini  hace  apa-  ^,lá6 
recer  en  sus  bellas  piezas.  Sin  embargo 
ciertamente  este  es  el  acto  en  que  Mer- 
cadante parece  haber  enriquecido  con  mas 
adornos  ;  pues  se  oye  un  lindo  dúo  de 
bastante  energía  entre  Decio  y  su  amigo 
Publio,  y  un  aire  en  el  cual  este  último 
anima  á  sus  soldados. 

En  el  tercer  acto  se  encuentran  un 
dúo  en  que  la  Vestal  dá  su  último  adiós 
á  Giunia,  que  aunque  pequeña  pieza  abun- 
da de  una  dulce  sensibilidad.  Dá  fin  al 
todo  de  esta  grande  obra  un  corto  aire 
propio  de  la  situación ,  pues  cuando  la 
Vestal  está  enterrada  para  siempre,  apa- 
rece Decio  furioso  y  amenaza  al  gran  sa- 
cerdote con  la  muerte,  pero  arrepentido 
se  la  dá  á  sí  mismo. 

Mercadante  ha  conseguido  un  triunfo 
en  el  complemento  de  esta  obra.  Rica  de 
acompañamiento  ,  adornada  de  sorpren- 
dentes y  armoniosos  coros  forma  un  con- 
traste admirable.  Por  último  la  Vestal 
es  una  de  aquellas  obras  que  ademas  de 
dar  nombre  y  gloria  á  su  autor  ,  será 
duradera  y  estimada  en  todos  tiempos. 
Si  la  Vestal  carece  defioriture,  ^también 
abunda  en  coros  del  jénero  sagrado  ,  y 
de  magníficas  piezas  concertantes  llenas 
de  animación  y  arrogante  colorido. 

La  ejecución  ha  sido  en  lo  jeneral  re- 
gular. La  señora  Barilli  ha  desempeña- 
do la  Vestal  medianamente,  agradando - 
nos  mucho  en  el  final,  pues  lo  cantó  con 
espresion  y  sentimiento. 

De  la  señora  Carraro  contralto,  á  quien 
hemos  escuchado  por  la  vez  primera,  te- 
nemos mucho  que  decir;  pero  lo  dejamos 
para  cuando  la  oigamos  en  otras  repre- 
sentaciones. Baste  decir  por  hoy,  que  la 
señora  Carraro,  posee  una  vozheimosa, 
sonora,  pero  esta  cantante  pudiera  aun 
sobresalir  mas,  si  esa  arrogante  voz  fue- 
ra modulada  en  los  pasosque  requiere. 
Sin  embargo  con  la  adquisición  de  la  se- 
ñora Carraro,  en  nuestra  escena,  hemos 
ganado  en  esta  parte  sobremanera. 

El  señor  Spechha  estado  bien.  Pero  en 
estas  representaciones  no  ha  sido  donde 
dicho  señor  ha  lucido  sus  brillantes  fa- 
cultades. 

El  señor  Santareli  como  siempre.  De- 
sempeña sus  partes  con  esmero,  mas  don- 
de ha  sobresalido,  ha  sido  en  su  aria  co- 
reada la  que  fué  justamente  repetida  á 
instancias  del   públieo. 

El  señor  Balestracci  ha  sido  el  que  mas 
se  ha  distinguido  en  esta  ópera.  Los  |)un- 
tos  agudos  los  marca  con  arrogancia  y 
seguridad. 

La  señora  Lega,  los  señores  Demi,  Fer-  ^i:^ 
nandez  como  igualmente  los  coros,  e^lu- 


---i6  — 


vieron  bien,  y  la  orquesta  ha  acreditado 
en  el  desempeño  de  esta  ópera  el  méri- 
to que  adorna  á  los  profesores  que  la  com- 
ponen. El  vestuario  ha  sido  bastante  en- 
deble y  la  decoración  del  segundo  acto 
carece  de  efecto.  Se  conoce  que  el  joven 
artista  don  Antonio  Bravo  no  ha  hecho 
nada  en  ella. 

lDElM.=LucREciA  BoRGiA,  del  maestro 
Donizzeti  ha  sido  reproducida  en  esta  tem  - 
porada,  pero  su  éxito  no  ha  sido  como  se 
esperaba.  La  señora  Aggiati  alta  prima 
donna  ha  hecho  su  primera  salida  en  ella, 
pero  no  con  un  grande  éxito.  Esto  lo  atri- 
buimos al  haberse  visto  ejecutar  esta  ópe- 
ra á  la  señora  Boltrigari  y  últimamente 
ánuestra  compatriota  la  señora  Villó  quie- 
nes la  ejecutaron  admirablemente.  No 
obstante  la  señora  Aggiati  quien  por  pri- 
mera vez  se  ha  presentado  en  nuestra  es- 
cena, la  ha  desempeñado  en  lo  que  al- 
canza su  poca  edad  y  facultades.  Aun- 
que su  voz  no  es  fuerte  posee  un  méto- 
do bueno  de  canto.  Su  ejecución  es  cor- 
recta, 3'  ademas  de  una  ostensión  buena. 
El  final  lo  ha  cantado  con  mucha  espre- 
sion  y  el  público  la  aplaudió  con  justicia. 
El  señor  Polonini,  otro  primer  bajo  tam- 
bién nuevo  en  esta  temporada,  desera- 
Eeñó  la  parte  del  duque  de  Ferrara  con 
astante  inteüjencia. 

Este  actor  nos  ha  agradado  en  estre- 
mo.  Su  buen  método  de  canto,  y  prin- 
cipalmente el  modo  de  cortar  las  fra- 
ses, su  agradable  voz  y  buenas  maneras 
forman  un  conjunto  que  hacen  á  dicho 
señor  un  artista  recomendable  :  lastima 
que  el  señor  Polonini  no  tuviera  mas 
fuerza  de  voz! 

El  señor  Tomasoni  nuevo  también  en 
nuestra  escena  no  ha  agradado  como  los 
anteriores.  Pero  nosotros  que  solo  trata- 
mos de  hacer  justicia  diremos  que  este  se- 
ñor no  es  tan  digno  de  la  crítica  pú- 
blica. Su  poca  voz  hace  que  no  le  oiga- 
mos en  las  piezas  concertantes;  pero  cuan- 
do canta  solo  ,  nos  agrada  por  su  regular 
método  y  afinación.  En  cuanto  á  actor  na- 
da encontramos  bueno  en  él.  La  frialdad 
con  que  se  presenta  y  sobre  todo  en  los 
momentos  de  espirar,  estuvo  muy  desgra- 
ciado. 

No  concluiremos  este  artículo  sin  tri- 
butar nuestro  elojio  á  la  buena  voz  del 
señor  Molina,  que  desempeñó  uno  de  los 
partiquinos.  Aconsejamos  á  este  señor  que 
no  desprecie  las  buenas  facultades  que  le 
ha  dado  la  naturaleza,  pues  cultivándolas 
podran  serle  provechosas. 

Los  coros  estuvieron  bien  como  igual- 
mente  el  vestuario.  El  traje  del  segun- 
'^'^   -^cto  del  señor  Polonini  es  en  estre- 
indo  y  lujoso.  Unimos  nuestra  voz 


al  diario  Sevillano  preguntando  porqué 
motivo  se  cortó  el  duetto  del  tercer  ac- 
to sin  haberlo  puesto  en  conocimiento  del 
público.  Está  visto  que  la  empresa  obra  á 
su  antojo. 

IDEM.==Beatmcce  di  Tenda.  Esta  ópe- 
ra ha  tenido  un  éxito  muy  desgraciado. 
La  señora  Pastori  no  podemos  hablar  de 
ella  pues  no  ha  agradado  al  público.  El 
señor  Tomasoni  cantó  el  dúo  del  acto 
primero  en  unión  con  la  señora  Lega  muy 
bien.  La  romanza  final  fué  aplaudida  al 
señor  Tomasoni  con  justicia.  El  Sr.  Spech 
lo  hemos  visto  mas  arrogante  en  esta  re- 
presentación. El  aria  final  la  ha  cantado 
con  mucho  sentimiento. 

Ya  que  hemos  hablado  de  las  óperas 
que  van  ejecutadas  á  la  presente  en  nues- 
tro teatro,  justo  será  que  le  digamos  á 
la  empresa  que  camina  muy  mal,  y  que 
le  amenaza  gran  tempestad.  La  Empre- 
sa debe  procurar  con  cuidado,  ver  las 
óperas  que  presenta  al  público,  su  esce- 
nario, sus  trajes  y  sobre  todo  el  esmero 
en  todo  lo  que  presente. 

CRÓNICA  ESPAÑOLA. 


Nuestro  corresponsal  de  Zaragoza  con 
fecha  7  del  corriente  nos  anuncia  el  es- 
treno de  la  compañía  lírica  y  que  á  la 
presente  han  ejecutado  Lucrecia  Borgia, 
y  Mariano  Fallero.  En  la  primera  han 
sido  muy  aplaudidos  la  Señora  Campos 
prima  donna  y  los  Señores  Lej,  Apari- 
cio y  Roda.  El  escenario  ha  sido  servi- 
do con  mucha  brillantez.  En  el  segun- 
do acto  se  estrenó  una  magnífica  deco- 
ración cerrada  ,  pintada  por  el  señor 
Aranda.  La  orquesta  acompañó  bien  y 
el  joven  director  D.  Mariano  Courtier 
ha  acreditado  su  intelijencia  y  disposi- 
ción. 

De  Oviedo  con  fecha  5  nos  dicen  que 
la  compañía  lírica  que  hace  poco  llegó 
á  esa  ciudad,  ha  puesto  en  escena  dos 
óperas  de  jBellini:  en  la  última  la  iVor- 
ma,  han  sido  muy  aplaudidos  la  Señora 
Carlota  Yilló  y  el  Señor  García  Rojo. 

Parece  que  esta  compañía  ejecutará 
una  opereta  compuesta  por  un  joven,  ti- 
tulada los  últimos  momentos  de  D.  ^/« 
varo  de  Luna^  de  la  que  haremos  men- 
ción cuando  se  ejecute. 

Director  y  Redactor  principal, 
M.  Jiménez. 


IMPRENTA  DE  ALVAREZ  Y  COMPAÑÍA 

calle  de  Rosillas,  núm.  27. 


I.«1842.         Sevilla,  Domingo  2  dé  Octubre.  Numero  3. 


EL  OSPEO  Ál^DáLIZ, 


REVISTA  MUSICAL. 


PRECIOS  DE   SüSCBICIOX. 


EL  ORFEO  ANDALUZ 

SE    PUBLICA.    DOS  VECES  AL    MES. 


La  redacción  está  establecida 
en  el  almacén  de  música  plaza 
de  la  Constitución,  número  24; 
donde  se  admiten  suscriciones.j 
• — No  se  admitirá  comunicación' 

Por  tres  meses  .  .   .  .  2ií  alguna  que  no  venga  franca  de 

Por  seis 40\  porte. 


SEVILLA. 

Por  tres  meses  ....  18 
Por  seis  é  .......  34 

PROVINCIAS. 


i  Piezas  de  música  que  da- 
remos al  año  álos  Sres. 
suscritores. 

1.°  Doce  piezas  entre  can- 
ciones andaluzas ,  de 
óperas  y  piano  solo. 

2."  Cuatro  pequeñas  co- 
lecciones de  walses  y 
rigodones  de  las  mejo- 
res óperas. 


Los  números  sueltos  se  espenden  en  su  redacción  al  precio  de  2  rs.   vn. 

Con  el  número  siguiente  daremos  á  nuestros  suscritores  UNA 
GALOP  para  piano  solo ,  composición  del  acreditado  artista  español 
D.  José  Miró. 


ESTUDIOS  BIOGRÁFICOS. 
GHÉBUBINI. 


ació  Cherubini  en 
Florencia  el  8  de 
Setiembre  de  1760, 
cuatro  años  después 
que  Mozart  habla 
visto  la  luz,  y  des- 
de  la  edad  de  nue- 
ve años  se  entregó  al  estudio  de  la 
composición  bajo  la  dirección  de  Bar- 
tolomé y  Alejandro,  padre  é  hijo,  Pe- 
dro Bizarri  y  Giuseppe  Castrucci, 
profesores  oscuros,  y  cuyos  nombres 
no  hubieran  pasado  á  la  posteridad 
sin  la  favorable  coincidencia  de  tal 
discípulo.  A  los  diez  y  ocho  años,  cé- 


lebre ya  por  algunos  triunfos  ob- 
tenidos en  el  teatro  y  la  iglesia  se 
estableció  en  Bolonia,  en  donde  ba- 
jo la  dirección  de  Sarti,  y  la  pro- 
tección del  gran  duque  Leopoldo,  aca- 
bó su  educación  musical.  Sarti,  que 
no  podía  dar  cumplimiento  á  los 
muchos  trabajos,  que  la  fama  de  su 
nombre  le  atraía,  empleaba  á  su  dis- 
cípulo en  la  composición  de  los  se- 
gundos personajes  de  sus  óperas:  tal 
era  la  estimación  que  su  maestro 
hacia  de  sus  talentos.  Ya  en  este 
tiempo  empezó  Cherubini  á  trabajar 
de  su  cuenta,   y  con  éxito.  Alejan 


18 


dría,  Liorna  y  Mantua  vieron  suce- 
sivamente sus  producciones,  y  las 
aplaudieron  con  entusiasmo.  En  1784 
fué  llamado  á  Inglaterra,  en  donde 
compuso  dos  óperas  leí  Finta  prtn- 
cipessa^  y  Giulio  Sabino.  En  1786 
se  ausentó  de  Londres,  y  llegando  á 
Paris,  le  obligó  á  fijar  en  esta  su 
residencia  el  acreditado  violinista  Viot- 
ti.  Una  estrecha  amistad  se  entabló 
desde  luego  entre  los  dos  artistas, 
que  por  espacio  de  seis  años  habi- 
taron un  mismo  cuarto  en  la  calle 
Real.  Entonces  era  cuándo  Viotti 
daba  aquellas  famosas  matinées,  en 
donde  se  tenia  por  un  gran  honor 
el  ser  admitidos.  Luego  que  Leonar- 
do, peluquero  déla  reina,  obtuvo  el 
privilejio  de  un  teatro  italiano,  llevó 
consigo  al  célebre  violinista,  y  este 
encargó  á  Cherubini  la  composición 
de  todas  las  piezas  que  se  inter- 
calaban en  las  particiones  italianas. 
De  este  modo  compuso  muchas  pie- 
zas deliciosas,  que  aun  recuerdan  los 
artistas  y  aficionados. 

La  primera  ópera,  compuesta  en 
Paris  por  Cherubini,  fué  un  DemopUon^ 
cuyo  poema  le  hizo  Marmontel,  que 
no  debe  confundirse  con  el  de  Vogel. 
Mas  tarde,  después  que  la  revolución 
francesa  impuso  la  necesidad  de  una 
música  mas  grande,  mas  enérjic^, 
mas  elevada  que  la  que  antes  "sé 
usaba,  dio  las  óperas  Lodoiska ,  el 
Mont  Saint  Bernarda  Medée,  y  los 
Deux  JournéeSf  cuya  popularidstd  en 
breve  llegó  á  ser  europea.  Entre 
sus  obras  dramáticas  merecen  tam- 
l)ien  especial  mención,  l\  HoteUérie 
pórtugaise,  el  Crescendo  y  los  4^^^*- 
cerrages.  En  1833  hizo  representar 
su  ^/í\^a&a,  cuya  partición  fué  pri- 
meramente bosquejada  bajo  el  título 
de  Koukourdgi, 

El  teatro,  sin  embargo,  ocupa  el 
menor  lugar  éh' la  vida  musical  de 
Chei-ubini,  en  la  iglesia  es  en  donde 
él  se  eleva  á  toda  su  altura,  y 
donde,  si  conoce  iguales,  no  báte- 
la tenido  superiores.   Ciertamente  debió 


ser  muy  fatal  y  doloroso  el  perio- 
do, en  que  el  gran  músico  disgusta- 
do de  su  arte,  y  fatigado  de  una  lu- 
cha, no  sin  peligro  y  gloria,  con  el 
hombre  qne  gobernaba  la"  Francia, 
no  queriendo  oir  hablar  mas  de  inú- 
sica,  se  retiró  de  la  sociedad.  Era, 
sin  embargo,  imposible  que  el  arte 
no  recobrase  sus  derechos.  Cherubini 
no  quiso  esponerse  á  la  inconstan- 
cia del  teatro:  se  le  indicó  la  igle- 
sia, y  se  dejó  persuadir.  Su  primera 
misa  fué  una  de  sus  grandes  com- 
posiciones maestras :  no  hubiera  ne- 
cesitado de  otra  garantía  para  su 
inmortalidad.  Há  cerca  de  cinco  años 
qué  concluyó  la  última  para  voz  de 
hombre  solamente,  y  parece  haber 
sidp^u  intención  formar,  el  que  se 
ejecutas.e  en  sus  propias  exequias,  co- 
mo se  verificó. 

Cherubí ni  antes  de  todo  y  siem- 
pre fué  un  artista:  jamas  conoció  esas 
especulaciones  que  rebajan  al  arte  al 
nivel  de  la  industria.  Jamas  en  los 
tiempos  mas  calamitosos  quisó  con- 
tratarse: jamás  escribió  una  sola  no- 
ta por  el  interés  que  pudiera  pro- 
ducirle. Sus  obras,  escepto  los  Deux 
JournéeSf  \e  bdiii  valido  muy  poca 
cosa.  Por  espacio  de  mucho  tiempo, 
aunque  padre  de  familia,  no  ha  tenido 
otra  renta  que  el  tratamiento  de  di- 
rector del  Conservatorio,  del  que  fué 
uno  de  sus  fundadores.  No  es,  pues, 
estraño  que  Cherubini  no  haya  deja- 
do á  su  esposa  é  hijo  otra  fortuna 
que  su  nombre  inmortal.  Quien  ver- 
daderamente ha  heredado  de  éL  es 
la  Francia,  lo  es  también  la  Europa; 
poi-qué  los  discípulos  que  ha  formado, 
las  obras  que  ha  compuesto  á  él  per- 
tenecen con  razón.  Ellas,  pues,  reco- 
jen  y  cojerán  aun,  durante  algunos  si- 
glos, el  beneficio  de  su  ejemplo,  el 
producto  de  sus  lecciones. 

Ju^stámente  orgulló^^o  de  su  noble  y 
lozana  vejez,  Cherubini  no  pudo  ver 
con  calma  acercarse  la  muerte,  que 
no  habiéndose  anunciado  con  alguna 
señal  de  decrepitud,  le  sorprendió  en 


—  19  — 


^SPil 


cierta  manera  en  el  pleno  y  libre 
ejercicio  de  sus  altas  facultades.  Algu- 
nos días  antes  de  su  último,  su  inte- 
lijencia  tenia  toda  su  claridad,  su  es- 
píritu toda  su  firmeza,  5u  memoria 
todo  su  vigor.  Y  á  poco  la  vida  se 
apagó;  el  grande,  artista  ha  espi- 
tado el  Martes  15  de  Marzo,  alas 
seis  de  la  tarde,  pronunciando  al- 
gunas palabras,  sin  que  persona  alguna 
de  las  que  estaban  al  rededor  de  su  le- 
cho pudiese  preveer  que  fuesen  su 
último  adiosl 

Las  exequias  de  Cherubini  fueron 
celebradas  el  sábado  (19  de  Mar- 
zo de  842)  en  la  iglesia  de  S.  Ro- 
que. Los  artistas  del  Conservatorio  y 
de  la  Sociedad.de  conciertos,  á  quie- 
nes habíanse  unido  casi  todos  los  can.-^ 
tantes  de  nuestros  tres  teatros  líricos 
han  ejecutado  el  réquiem  á  tres  voces 
compuesto  por  el  ilustre  maestro.  Una 
música  militar,  dirijida  por  M.  Ba- 
rizal,  colocada  á  la  cabeza  del  duelo 
tocaba  una  marcha  fúnebre  igualmen- 
te compuesta  por  él.  Los  cordones  del 
carro  iban  sostenidos  por  MM.  Au- 
ber,  Halevy,  Radul,  Rocbette  y  Achi- 
lle.  Concluido  el  funeral,  se  dirijió 
el  acompañamiento  al  cementerio  del 
P.  Lacñaise,  en  donde  se  pronuncia- 
ron varios  discursos  por  MM.  Radul, 
Rochette,  como  representante  de  la 
academia  de  bellas  artes,  Lafont,  an- 
tiguo actor  del  teatro  francés,  Zim- 
merman  y  Halevy.  El  mas  profundo 
recnjimiento  y  el  mayor  orden  ha  rei- 
nado en  esta  triste  ceremonia. 

fG.  M,  de  P.J 

A.  Fernandez  C. 


^)cf  esíílbo  aámí 
DE  LA  MÚSICA  EN  11 ALLV. 


^. 


[Coníinuacíon.) 


las  primeras  obras  que  Rossini  es- 
puso á  la  opinión  pública  se  reduje- 


ron á  una  sinfonía,  una  misa  y  una  ^1 
breve  cantata:  entonces  Rossini  prin- 
cipiaba su  carrera  y  demostraba  ser 
algún  día  grande  compositor;  mas  la 
envidra,  la  emulación  sirvió  para  de- 
clarar que  todo  el  conjunto  de  estas 
composiciones  estaba  contenido  sola- 
mente en  un  efecto  bastante  ruidoso, 
y  aquellos  antiguos  contrapuntistas  lo- 
graron sin  esfuerzo,  notar  una  multi- 
tud de  irregularidades.  ¡Cómo  si  fue- 
se posible  que  las  primeras  obras  del 
compositor  fuesen  perfectas!  Todas  las 
asechanzas  de  sus  enemigos,  que  fue- 
ron muchos,  de  nada  sirvieron  para 
oscurecer  la  gloria  que  á  Rossini  se 
le  reservaba  para  mas  tarde.  A  los 
veinte  años  hizo  piálente  el  joven  com- 
positor su  ciencia,  su  estudio  y  el  ade- 
lanto que  había  hecho  en  el  arte.  En 
esa  edad  hizo  representar  La  cam- 
hiah  di  matrimonio  y  el  Equivoco 
Síramganfe,  y  ademas  escribió  para 
el  teatro  Yeneciano  ¿'  enganno  felices 
en  cuyas  obras  descubría  el  jenio  que 
no  tardó  en  manifestarse  todo  entero 
y  brillante,  y  aun  mas  en  el  Tañere- 
di,  que  siguió  á  tres  obras  del  jénero 
bufo.  Pasado  algún  tienipo  escribió  el 
Barbero  de  Sevilla,  obra  incompara- 
blemente maestra,  y  en  la  cual  mani- 
festó el  vigor,  invención,  facilidad,  jo- 
cosidad, canto  é  instrumentación ,  y 
donde  la  composición  es  la  verdadera 
imájen  del  carácter  de  su  espíritu  y 
de  su    persona. 

Mas  en  el  Olelo  ha  cambiado  su 
estilo,  pues  ha  dado  á  sus  aires  lar- 
gos descubrimientos,  no  dejando  nada 
que  desear  en  el  recitativo,  y  en  la 
que  adorna  su  instrumentación  con  ese 
complicado  ruido,  por  el  cual  obtie- 
ne, infinidad  de  efectos  y  combinacio- 
nes armónicas,  que  á  la  verdad  sor- 
prenden al  espectador  ,  no  dejándole 
tiempo  ni  ocasión  para  que  conozca  de 
donde  dimanan  sus  fuertes  emociones. 
Entre  los  spartitos  que  siguieron  á 
este,  se  distinguen  principalmente  el 
Moisés,  la  Gazza  Ladra  y  la  Don 
na   del   Lago,  en  las  que  á  cada 


20  - 


mentó  si  consideramos  sus  diferentes 
jéneros,  advertimos  las  bellezas  que 
ofrecen  continuamente.  Mas  Rossini 
acaso  no  estaba  satisfecho  de  sus  obras. 
Después  de  un  largo  reposo  en  que 
parecía  que  la  imajinacion  de  este  hom- 
bre se  habia  agotado,  cuando  creyó  que 
su  gloria  no  era  duradera,  hizo  apa- 
recer en  la  escena  su  Guillermo  Tell. 
Hé  aquí  la  obra  en  que  el  composi- 
tor figura  haber  reunido  todas  las  fuer- 
zas de  su  gran  jenio,  fortificado  por 
espacio  de  veinte  años  de  práctica  y 
esperiencia,  para  mostrar  á  la  nación 
francesa  que  sus  pensamientos  aun  no 
hablan  cesado,  y  que  su  imajinacion  ha- 
bia creado  la  mas  magnífica  construc- 
ción dramatico-músical.  Mas  Rossini 
parece  haber  dado  con  esta  obra  el 
último  á  Dios  á  su  carrera  artística. 
Desgracia  ha  sido  para  el  arte  el  que 
lo  haya  cumplido,  y  hay  derecho  pa- 
ra quejarse  de  ello,  pues  es  renunciar 
antes  de  tiempo  á  los  aplausos  y  al 
homenaje  que  han  tributado  á  su  pro- 
dijioso  mérito  en  el  complicado  arte 
de  la   armonía. 

Desde  el  momento  en  que  apa- 
reció Rossini  con  su  nuevo  sistema, 
desde  que  comprendieron  la  facilidad 
de  obtener  mejores  resultados  los  mo- 
dernos compositores,  se  echaron  sobre 
sus  innovaciones  como  el  león  se  arro- 
ja sobre  una  presa.  Ellos  han  copia- 
do de  él  sus  frecuentes  modulacio- 
nes á  tres  voces,  sus  rasgos  instru- 
mentales, sus  infinitos  crescendos,  sus 
melodiosos  acordes  aplicados  á  instru- 
mentos de  viento,  pero  esos  imitado- 
res, careciendo  de  los  conocimientos 
suficientes,  han  tomado  lo  que  no  de- 
bieran, es  decir,  sus  descuidos  é  incor- 
recciones, y  ademas  han  parado  tan 
poco  su  atención,  ó  acaso  no  lo  com- 
prendieron, que  ese  fondo  admirable, 
esa  brillantez  ficticia,  creada  verdade- 
ramente por  él,  no  han  sabido  trans- 
portarla á  sus  producciones.  ¿Y  que 
hanj^conseguido?  Que  faltándoles  á  sus 
obras  el  fondo  de  que  tanto  abundan 
de  ese  compositor,  no  han  sido 


las  suyas  de  valor  alguno  en  el  orbe  mu- 
sical. Los  principales  de  sus  imitado 
res,  cuyas  obras  tantas  veces  hemos 
escuchado,  han  sido  Caraffa,  Merca- 
dantBf  Pacinif  Vaccaj  y  Donizzetti  en 
las  que  vemos  sus  reproducciones  de 
distintas  maneras. 

Aparece  el  joven  siciliano  Vicente 
Rellini,  el  cual  había  terminado  hacia 
poco  su  carrera  en  el  Conservatorio  de 
Ñapóles,  y  la  música  sufre  entonces 
un  nuevo  movimiento.  Si  bien  es  ver- 
dad que  sus  primeras  obras  obtuvie- 
ron muy  poca  importancia,  sin  embar- 
go logró  por  resultado  de  sus  prime- 
ras producciones  la  benevolencia  y  aten- 
ción de  sus  compatriotas,  consiguien- 
do por  primer  obsequio  el  escribir 
un  spartito  para  el  teatro  de  S.  Car- 
los, después  de  la  ejecución  de  una 
pequeña  ópera,  que  los  discípulos  del 
Conservatorio  en  el  teatro  del  esta- 
blecimiento presentaron  al  público, 
mas  bien  como  ensayos  de  su  joven 
autor,  que  como  obra  espuesta  á  la 
censura  de  los  iritelijentes.  Siguió  á 
esta  su  Blanca  y  Gernando,  represen- 
tada en  Ñapóles,  pasando  después  á  Mi- 
lán y  presentó  el  Pirata^  donde  dicen 
tuvo  un  éxito  admirable.  A  poco  tiem- 
po inundaron  las  escenas  de  todos  los 
coliseos  de  Italia  La  Straniera,  Ca- 
puletiy  la  Sonnámhula  y  la  prodijiosa 
Norma.  Bellini  no  fué  tan  afortuna- 
do en  Zaire  y  Beatrice  di  Tenda,  mas 
á  poco  tiempo  dio  al  teatro  italiano 
de  Paris  sus  Puritani  di  Scozzia; 
obra  que  completó  su  corona  artísti- 
ca. Habiendo  visto  el  éxito  de  su  úl- 
tima composición,  se  dedicó  al  traba- 
jo de  dos  nuevos  spartitos  para  el  tea- 
tro francés,  cuando  la  muerte  vino  á 
arrebatarle  en  sus  preciosos  dias.  El 
24  de  setiembre  de  835  dio  Bellini 
su  último  adiós  al  porvenir  que  le  es- 
taba reservado. 

Nadie  creyó,  ó  al  menos  así  lo  re- 
fieren, que  Bellini  iba  á  producir  una 
modificación  importante  en  la  compo- 
sición dramática,  que  tan  en  boga  la 
habia  puesto  Rossini;  mas  algunos  pro- 


-  2t 


fesores  sabemos  que  ensayaron  el  to- 
mar sus  maneras  sencillas  y  espresi- 
vas,  aunque  bien  pronto  tuvieron  que 
renunciar,  pues  si  bien  pareció  fácil 
á  primera  vista,  puestas  en  práctica 
fueron  muy  difíciles  de  vencer.  Solo 
uno  ha  podido  seguir  su  senda  y  es- 
te es  Donizzetti,  el  cual  ha  sucedido 
en  el  Conservatorio  de  Ñapóles  al  su- 
blime Zingarelli. 
(Se  concluirá  en  el  siguiente  número.) 


OOITTBSTAOIOIT 

A.   U!T    ARTÍCULO   FIRMADO   POR   HERODES,     IN- 
SERTO  EN   EL    SEVILLAITO    DEL   DOMINGO 
ULTIMO. 


JEán   el  Sevillano   de  25  de   setiembre 

Sróximo  pasado  hemos  leido  un  remiti- 
o  firmado  por  Heródes,  que  no  conten- 
to coa  las  exacciones  pecuniarias  que 
anualmente  saca  á  nosotros  los  israelitas, 
pretende  con  ínsulas  de  músico  sacrifi- 
car nuestro  gusto  al  de  los  romanos.  Co- 
mo caballero  pundonoroso,  y  agradecido 
á  la  merced  del  Senado,  toma  su  pluma 
para  vindicar  el  lustre  de  uno  de  sus 
patronos  ,  creyéndolo  empañado  en  el 
análisis  que  de  la  Kestal  hicimos  en  el 
número  segundo  de  nuestro  periódico. 
Verdad  es  que  la  historia  no  nos  dice 
que  hubiese  aprendido  una  nota  musical; 
pero  es  probable  que  con  el  auxilio  de 
PilatoSf  con  quien  después  de  la  senten- 
cia de  Jesús  estaba  unido  con  lazos  de 
amistad  ,  forjase  su  artículo  ,  pues  si 
bien  aquel  carecía  también  de  criterio  en 
este  arte,  le  sobraba  presunción  y  aque- 
llo de  charla.  Sin  mas  preámbulos  va- 
mos á  analizar  esta  bella  producción  he- 
rodiana. 

El  señor  Herodes  poseido  del  mas  vi- 
vo dolor  ,  cosa  estraña  en  su  Señoría,  y 
solo  por  el  cre'dito  de  su  suelo,  que  ven- 
dió á  los  estranjeros  ,  trata  de  hacer  al- 
gunas advertencias  laudables  al  Orfeo 
Andaluz  por  solo  una  vez.  Hace  bien  su 
Señoría  herodiaua  en  prevenir  esto  á  sus 
lectores ,  porque  nadie  quiere  contien- 
da con  un  señor  tan  adusto.  Pero  no  es- 
tá ahí  el  mal,  sino  que  á  mi  pobre  hom- 
bre le  sucedió  lo  que  á  Sulpicio  Galba, 
que  al  montar  su  rocinante  para  una  gran 
jornada,  cayó  á  la  puerta  de  su  casa,  y 

dijo,  al  primer   tapón Dice  pues  que 

como  verdadero  filarmónico ,  pero  sin 
pretensiones  de    intelijencia  se   vé  im- 


pulsado a  hacer  algunas  advertencias. 
Nosotros  creiamos  que  para  ser  un  verda- 
dero filarmónico  era  necesario  tener  in- 
telijencia en  el  arte,  pero  esta  vez  fui- 
mos chasqueados,  si  ha  de  darse  crédi- 
to al  señor  del  manto  real.  Acaso  su  mo- 
destia le  dictó  las  segundas  espresiones 
restrictivas,  mas  no  víó  que  se  herma- 
naban poco  con  las  primeras,  que  debie- 
ra  en  este  caso  haber  suprimido. 

Entra  en  seguida  con  ese  tono  decisi- 
vo, que  acompaña  siempre  á  todos  los 
actos  réjios,  á  refutar  nuestro  análisis  de 
la  Vestal f  que  no  le  parece  tan  difícil 
como  nosotros  pensábamos.  Ya  se  vé  pa- 
ra un  profesor  de  su  alcurnia  esta  es  una 
tarea  muy  fácil :  si  su  escaso  talento  no 
alcanza  á  discernir ,  como  habia  de  de- 
tenerse en  analizar?  Por  incidencia  nos 
dá  un  consejito  ,  y  es  que  nos  limitemos 
d  copiar  y  á  que  nos  traduzcan  bien 
las  biograjias  de  los  hombres  mas  emi- 
nentes en  la  ciencia  música,  suscribien- 
do al  Jinal  el  nombre  del  periódico  de 
donde  las  lomamos.  Respecto  á  biogra- 
fías, no  habiendo  visto  la  luz  pública  mas 
que  la  de  García,  solo  á  ella  puede  di- 
rijirse  su  aviso  ,  á  no  ser  que  también 
tenga  espíritu  profético.  A  esto  contes- 
tamos al  pobrecillo  que  traducir  es  tras- 
ladar de  una  lengua  á  otra  ,  y  en  este 
concepto  le  desafiamos  á  que  nos  mues- 
tre de  que  periódico  estranjero  está  to- 
mada la  de  Garda.  Si  entendiese  de  crí- 
tica literaria  ,  conocería  que  la  uniformi- 
dad de  estilo  con  el  de  la  introducción, 
que  nadie  negará  ser  orijinal,  demuestra 
que  el  todo  es  de  una  pluma.  Verdad 
es  que  referimos  hechos  anotados  por 
otros  ¿pero  no  hemos  confesado  que  ya 
habia  sido  publicada  por  otros  periódicos? 
¿Inventariamos  una  biografía  á  nuestro 
antojo?  Dijimos  que  Íbamos  á  rectificar 
algunas  inexactitudes  y  referir  hechos 
omitidos  por  otros  ,  y  creemos  haberlo 
cumplido  ,  como  podrá  conocerse  ,  si  se 
coteja  con  la  que  ha  publicado  la  Iberia 
Musical  ú  otro  periódico.  Remite  des- 
pués á  sus  lectores  al  número  26  de  la 
Iberia  para  probar  que  hemos  sido  unos 
copistas  serviles  de  ella  en  nuestro  aná- 
lisis de  la  Vestal.  Miserables,  Heródes  ó 
Pilatos  ,  pues  ambos  corréis  parejas;  ¿qué 
diablo  os  ha  inspirado  ese  pensamiento? 
¿No  consideráis  que  nuestro  fallo  fué  da- 
do antes  por  un  periódico  ,  á  quien  he- 
mos consultado,  si  bien  templando  su 
severidad,  y  á  quien  respeta  la  Europa 
en  esta  materia?  ¿No  os  confundís  al  sa- 
ber que  acaso  la  Iberia  no  tuvo  reparo 
en  consultarle  del  mismo  modo  que  no- 
sotros al  esponer  el  suyo?  ¿Ignora  el  po 
bre  que   es  lícito    tomar   el  '^ 


parecer 


--  22  — 


i^^W^  aquellos,  que  como  los  redactores  del  pe- 
^^iá^  riódico  que  le  enseñaremos  ,  si  se  digna 
su  alteza  real  pasar  á  esta  redacción, 
llevan  la  voz  en  el  arte  musical?  Si  hubié- 
semos escrito  por  espíritu  de  partido,  hu^ 
biéraniüs  trasladado  las  espresiones  pun- 
zantes de  la  Fama  y  otros  periódicos  ita- 
lianos al  hablar  de  esta  ópera.  Pero  está 
muy  lejos  de  nosotros  esa  parcialidad  que 
Herodes  nos  acrimina.  Hemos  puesto 
nuestro  dictamen,  emitiendo  sin  embar- 
go palabras  que  pudieran  ofender  el  mé- 
rito de  su  autor,  á  quien  ,  aun  no  siendo 
israelita,  le    tratamos  como  hermano. 

Al  tocar  este  punto  dice  que  se  le 
aglomeran  muchas  reflexiones.  Lo  que  no- 
sotros creemos  de  buena  í'é  es,  que  su 
cabeza  se  halla  algún  tanto  evaporada 
en  pensar  que  ha  salido  á  relucir  como 
verdadero  filar niónico  ,  y  tememos  que 
dé  un  traspié  al  mirar  estupefacto,  si  el 
vulgo  le  señala  con  el  dedo  en  la  calle 
y  entonces,  que  sonrojo  para  una  Ma- 
jestad! 

Empieza  el  tercer  párrafo  quejándose 
de  que  hubiésemos  preparado  el  ánimo 
de  los  lectores  ,  y  avisásemos  á  los  que 
piensan  erijirse  en  jueces  de  causa  pro- 
pia por  simpatías.  ¿Querría  tal  vez  el  se- 
ñor Herodes  arrastrar  tras  sí  la  opinión 
pública?  Así  lo  da  á  entender  con  su 
acostumbrada  arrogancia.  Pues  sepa  que 
si  esto  consiguiese,  fuera  por  temor  de 
que  se  comiese  los  niños  vivos,  y  no  por 
su  intelijencia,  á  que  el  mismo  no  tiene 
pretensiones,  sin  embargo  de  llamarse 
verdadero  filarmónico.  Apetecería  su  Se- 
ñoría, como  lo  declara,  que  confiásemos 
nuestros  trabajos  al  autor  de  la  canción 
que  acompaña  nuestro  número.  Le  da- 
mos gracias  por  sus  sanos  y  buenos  de- 
seos; pero  ni  las  graves  y  serias  aten- 
ciones del  señor  Eslaba,  ni  su  delicadeza 
le  permiten  ocuparse  de  este  jénero  de 
escritos.  Mucho  nos  honrarla  ,  y  ojalá  el 
seqor  Herodes  le  impusiera  este  precep- 
to só  pena  de  incurrir  en  la  indignación 
real. 

El  Aquiles  del  señor  Herodes  está  co- 
locado en  el  párrafo  cuarto  :  como  buen 
militar  concentra  sus  fuerzas  al  medio. 
Aquí  de  sus  esclamaciones  é  interroga- 
ciones: aqui  desús  palmadas  de  triunfo. 
Aquí  ostenta  en  fin  toda  su  intelijencia 
filarmónica,  ¡Una  contradicción  y  dos 
equivocaciones  ha  cojido  á  todo  unOñ- 
FEo!  Varaos  á  ver,  amigo  mió  ,  porque 
esta  vez  le  daremos  la  mano;  párese  V.  un 
poco,  y  examinaremos  quien  es  el  equi- 
vocado. Considera  V.  por  una  contra- 
dicción el  que  hayamos  dicho  que  si  Mer~ 
cadante  hubiese  colocado  en  todas  las 
piezas,  cosa  que  nos  parece  dificil,  esa 


sublimidad  y  carácter  como  el  que  ador- 
na  d  ese  bello  addj'io  final  del  primer 
acto,  no  tendríamos  reparo  en  compa^ 
rar   su  obra  con  cualquiera  de    las  que 
circulan  por  los  teatros  de  Europa,  su- 
poniendo  V.  que   esto    equivale   á  decir 
que  no  está  al  nivel  de  las  óperas  que 
turnan.  Cuando  V.  habla  mas  abajo   de 
Icaro ,  le  tendrá  alguno  por  literato  ,    si 
puede  uno   serlo  con  una   estúpida   igno- 
rancia de  su  idioma.  Pues  sepa  que  com- 
parar una  cosa  con  cualquiera  de  las  de 
su  clase,  solo  significa  que  puede  entrar 
en  competencia   con  las  mas  sublimes  en 
su    jénero.  Esa   es  la  fuerza  del  adjetivi- 
11o   cualquiera;   pues  habiendo    una   sola 
con  la   que  no  pudiese  rivalizar,   ya    no 
tendría   lugar  la  frase  espresada   arriba. 
Vaya  un   ejemplillo  :  si  dijésemos  Hero- 
des puede  compararse  con  cualquiera  de 
los  ignorantes  en  música   que   circulan 
por  los  teatros  de  Europa  ,    todos   com- 
prenderían en  el  momento  que  no  habría 
ignoratite   alguno  con   quien    no  pudiese 
entrar    en  competencia   Herodes  ,  y  por 
cierto  que  no  nos  veríamos  chasqueados. 
¿Y  ahora   lo  entiende   V?  Pues    bien  ,  si 
Mercadante  hubiese    obtenido  este  resul- 
tado, C05fl  que  nos  parece  dificil,  repeti- 
mos que  no  hubiéramos  tenido  reparo  en 
comparar  su  obra  con  las  mejores  de  Eu- 
ropa, sin  que  por  eso  dejemos  de  tribu- 
tar elójios   al  conjunto  de  ella,  y  sin  que 
pueda  llamarse  esto  contradicción  ,  pues 
una  ópera  no  deja  de  ser  buena  porque 
admita   mas  bellezas ,   y   contenga    algu- 
nos defectos.  ¿Se  ba  visto  alguna  sin  ellos? 
¿Y  dejaremos  por   eso    de   notarlos?  Pa- 
semos á  las  equivocaciones.  ¡Septuor  lla- 
ma /y   lo    cantan  ,   dice  con  aire    triun- 
fante, ocho  voces]  Mientes,  estúpido,  que 
lo  cantan  mas  de  treinta ;  si   ha  de  adop- 
tarse ese  método  de  nueva  invención.  ¿Y 
los  coristas    los  echas   en   saco   roto?  ¿Y 
mandas   las   damas    á   pasear?   El  diablo 
que  baraje  á  este  intruso  filarmónico.  Ven 
acá,  ¿no  sabes  que  no  se  cuentan  las  per- 
sonas sino  las   partes   de  las   piezas?  ¿No 
has  oído  alguna  vez  un  duetto  entre  seis? 
No  sabes  que   el  compositor  puede  poner 
dos,    cinco,   siete    ó  roas   partes,   y    re- 
mite luego  los  coros  y  personajes  subal- 
ternos á  una  de  aquellas?  Lastima  es  que 
este  pigmeo  quiera   también    habérselas 
con  la  Iberia  de   Madrid  ,  á  quien  impu- 
ta el   mismo  error:    pups  que   ¡sus  redac- 
tores  habían  de    ser   tan  poco  intelíjen- 
tes  como  él!  Pebiera    también    advertir 
el   verdadero  filarmónico  que   tanto   la 
Iberia  como   nosotros   usamos  de  la    es- 
presion  de  siete  voces  principales  que  es 
lo  que   significa   el  septuor  en  el  sentido  i 
esplicado,  aunque  otra   cosa    pudiéramos 


23 


si  hablásemos  con  quien  nos  enten- 
Ese  duetto  que  se  canta  al  fin  del 
primer  acto  no  se  considera  como  el  final 
de  él.  Para  comprender  esto,  uo  basta 
tener  oido,  como  no  basta  la  voz  para 
ser  buen  cantante.  En  el  final  de  un 
acto  recoje  el  autor  todas  sus  fuer- 
zas ,  y  trata  de  presentar  una  pieza  sor- 
prendente, que  arrebate  y  deje  suspen- 
sa la  atención  del  espectador.  En  el  ac- 
to referido  no  puede  ser  otra  que  el 
espresado  septuor:  el  objeto  del  duetto 
probablemente  es  otro.  En  esos  grandes 
teatros  para  quienes  se  componen  prin- 
cipalmente estas  óperas,  y  donde  se 
presentan  las  cojsas  con  tanto  aparato  y 
ostentación,  no  siendo  suficiente  el  in- 
termedio de  un  acto  á  otro  para  prepa- 
rar las  grandes  decoraciones,  suelen 
componer  los  autores  algún  duetto  ú  otra 
pieza  al  fin  del  acto  para  ganar  tiempo, 
sin  que  por  eso  deba  llamarse  el  final 
de  él:  y  tal  debió  ser  el  objeto  del  es* 
presado  duetto,  que  no  podemos  creer  lo 
pusiese  el  compositor  como  final  del  acto. 

En  el  quinto  párrafo,  para  que  nin- 
guna buena  cualidad  le  falte  á  nuestro 
honrado  Heródes,  nos  levanta  un  falso 
testimonio,  diciendo  que  sentimos  en  el 
alma  las  reminiscencias  del  andante  del 
gran  Pontífice  y  del  coro.  Nosotros  sos- 
tenemos, advirtiendo  que  esto  no  cede 
en  descrédito  del  compositor  ,  algunas 
lijeras  reminiscencias  de  la  Donna  del 
Lago  y  de  la  Gazza  Ladra,  y  el  coro 
de  Las  tinieblas  de  Moisés,  por  mas 
que  nuestro  hombre  las  refiera  al  uíse^ 
dio  di  Corinto  y  al  final  del  segundo 
acto  de  Lucia,  como  le  han  querido 
persuadir. 

En  el  párrafo  seslo  ha  creído  opor- 
tuno Heródes  subir  á  la  cátedra  musi- 
cal, y  dar  una  idea  del  aria  que  em- 
pieza el  tercer  acto,  concluyendo  la  re- 
íutacion  de  nuestro  juicio  sobre  la  P^es- 
tal.  Para  no  detenernos  mas,  le  diremos 
que  no  hemos  tratado  de  analizar  todas 
las  piezas  en  particular,  y  le  rogamos 
al  mismo  tiempo  que  venga  á  ilustrar- 
nos y  señalar  los  descuidos,  trayendo 
antes  escritos  sus  trabajos  en  casa  de 
su  amigo  Pila  tos,  por  ser  hombre  que 
entiende  en  la  materia. 

Nos  atribuye  parcialidad  en  nuestra 
censura  sobre  la  ejecución,  como  si  á 
los  israelitas  fuera  permitido  el  comer- 
cío  con  los  eslranjeros.  Y  lo  que  mas 
le  choca  á  su  alteza  es,  que  hagamos 
mención  de  un  corista  en  la  Lucrecia, 
pasando  en  silencio  la  dirección  de  la 
orquesta  por  el  señor  Bonetti.  En  el 
señor  Molina  solo  hemos  alabado  su  bue- 
na voz,  ¿tendrá  su  señoría  celos  de  eso? 


Debiera  también  esta  cotorra  no  traer 
á  colación  cuestiones  personales,  y  ahor- 
rarnos el  disgusto  de  agraviar  á  perso- 
na alguna.  Hemos  afirmado  que  la  or- 
questa ha  cumplido  muy  bien  con  Ja 
parte  que  le  corresponde,  y  este  resul- 
tado, como  todos  saben,  no  puede  ob- 
tenerse sin  la  buena  intelijencia  del  di» 
rector  de  ella.  Conocemos  la  capacidad 
del  señor  Bonetti,  y  otras  veces  lo  he- 
ñios confesado;  mas  de  ahí  nunca  dedu- 
ciremos que  en  ningún  tiempo  haya  sido 
también  conducida  como  ahora  la  orques- 
ta, según  pretende  el  articulista  hero- 
diano.  Si  hacemos  especial  mención  del 
director  de  la  de  Zaragoza,  es  por  ser 
los  primeros  ensayos  de  un  joven  espa- 
ñol; pero  está  visto,  este  cruel  Heródes 
f)arece  un  basilisco,  cuando  se  ensalzan 
as  glorias  de   nuestra  patria. 

Tampoco  nos  disimula  nuestro  Heró- 
des implacable,  las  erratas,  que  llama 
garrafales,  de  nuestro  periódico.  ¿Ha 
leído  este  señor  alguno  que  no  las  tenga? 
¡Que  pobre  y  que  miserable  recurso  pa- 
ra el  que  presume  de  intelijente!  Por 
último,  no  queremos  cansarnos  mas  en 
disputar  con  un  hombre,  que  oculto  ba- 
jo el  manto  real,  evade  nuestros  tiros. 
Desnúdese  de  su  dignidad,  preséntese  á 
lidiar  fuera  de  las  gradas  del  trono,  y  sí 
le  reconocemos  como  profesor,  nos  con- 
gratularemos en  sostener  con  él  cual- 
quiera polémica;  de  lo  contrario  no  es- 
pere vernoi  salir  otra  vez  á  impugnar  de- 
satinos. 


TEATRO  PRINCIPAL. 


REPRESENTACIÓN    DEL    PELAYO,    OPEBA    EN    DOS 
ACTOS,    MÚSICA    DEL    MAESTRO    GERLI. 


£|1  16  del  pasado  se  verificó  el  estre- 
no de  este  spartito.  Aunque  ciertamen- 
te no  hemos  podido  formar  un  juicio 
acertado  por  no  haber  sido  ejecutada  con 
bastante  firmeza  y  aplomo,  no  obstante 
esta  obia  nos  ha  parecido  bella  y  melo- 
diosa. 

Un  preludio  brillante  dá  principio  á 
este  melodrama  ,  abriendo  la  escena  un 
coro  que  precede  al  dúo  de  Munuza  y 
Ormesinda.  Al  principio  de  este  dúo  se 
advierte  una  inspiración  adorable  ,  una 
frase  de  algunos  compases  rápidos  y  ar- 
moniosos. 

Sigue  á  este  el  coro  y  cavatina  de  Pe- 
layo  ,  pieza  en  la   que  se   encuentra   un  ^>^^^ 
primer    tiempo  adoptado   á   su    situación  ^^" 


—  24 


dramática,  pero  el  alegro  parece  no  cor- 
responder á  ese  primer  tiempo  por  ca- 
recer de  euerjía.  La  Romanza  de  Orme- 
sinda  es  bella ,  adornada  de  un  canto 
gracioso  y  lijero  y  aun  mas  en  la  instru- 
mentación; cosa  necesaria  en  esta  clase 
de  piezas.  El  dúo  de  Pelayo  y  Ormesin- 
da  presenta  un  andante  bueno,  pero  el 
alegro  no  parece  haber  producido  el  mis- 
mo efecto.  Esto  no  sabemos  si  será  cau- 
sa de  su  música  ó  de  su  ejecución  ,  pues 
la  impresión  en  el  ánimo  del  espectador 
es  muy  corta.  Al  finalizar  este,  sigue  el 
aria  de  Munuza,  pieza  á  nuestro  parecer 
de  poca  importancia,  sin  embargo  que  el 
alegro  causa  un  regular  efecto.  Se  abre 
el  final  del  primer  acto  con  unos  gracio- 
sos cantos  festivos,  terminados  por  una 
imprecación  terrible,  un  grito  de  odio  y 
de  venganza,  en  donde  el  joven  maestro 
ha  sacado  un  noble  partido.  Esta  escena 
es  eminentemente  dramática,  pues  se  ele- 
va el  compositor  aun  canto  grave  y  so- 
lemne, cuya  armonia  presenta  una  bue- 
na escuela  y  sobre  todo  conocimiento  en 
el  arle  de  manejar  aquella. 

El  segundo  acto  principia  por  un  co- 
ro de  bastante  melodía  que  precede  al 
dúo  de  Ormesinda  y  Munuza,  pieza  pa- 
ra nosotros ,  de  una  inspiración  fácil  y 
de  un  canto  verdaderamente  orijioal.  El 
coro  que  prepara  el  aria  de  Pelayo  ,  es 
de  un  estilo  grave  como  lo  requiere  la 
situación  del  drama ,  cosa  que  le  hace 
ser  de  un  efecto  grandioso.  En  seguida  se 
escucha  un  majestuoso  recitativo  y  aria 
de  Pelayo,  composición  de  efecto  dramá- 
tico y  sobre  todo  de  un  canto  guerrero 
y  popular.  El  coro  alarmante  que  ante- 
cede al  aria  final  es  de  arrogante  colori- 
do. Mas  el  aria  está  escrita  y  tratada  con 
un  gusto  perfecto,  y  el  alegro  Tutto  il  cá- 
lice es  de  mucho  vigor,  pero  superior  á 
las  fuerzas  de  la  señora  Agliati,  causa  por 
que  esta  pieza  no  ha  producido  el  efecto 
que  debiera. 

En  fin  el  Pelayo  es  obra  de  mérito  y  en 
la  cual  el  autor  no  solo  presenta  bellas 
ideas,  sino  también  disposición  y  cono- 
cimiento. Nosotros  que  solo  tributamos 
elojios  dó  quiera  que  hallamos  mérito,  di- 
remos que  su  autor  ha  sacado  un  partido 
admirable  de  esta  composición  y  le  acon- 
sejamos al  señor  Gerli,  que  prosiga  el  ca- 
mino que  con  tan  buenos  auspicios  ha 
principiado,  para  que  pueda  llegar  al  apo- 
jeo  de  la  gloria  artística. 

La  ejecución  ha  dejado  mucho  que  de- 
sear. Sin  embargo  la  Sra.  Agliati  cantó  bien 
la  romanza  y  se  le  aplaudió  con  justicia. 

El  señor  Balestracci  en  algunas  situacio- 
nes estuvo  arrogante,  y  el  señor  Poloni- 
ni  no  ha   podido  lucir  como  debiera,   á 


causa  de  hallarse  enfermo,  y  le  aconse-  ^ 
jamos  que  trate  de  dar  un  poco  de  des-  ^ 
canso  á  su  grata  voz. 

El  señor  Demi  como  igualmente  los  co- 
ros  y  la  orquesta  cumplieron  con  sus  res- 
pectivas partes. 


CRÓNICA  ESPAÑOLA. 


SEViLLA.=Hemos  tenido  el  placer  d« 
escuchar  en  nuestro  teatro  en  estos  dias 
al  señor  de  Arche  y  al  señor  de  Sar- 
miento; el  primero  en  el  violin  y  el  se- 
gundo en  la  flauta.  El  señor  de  Arche, 
aunque  sea  tan  ingrato  como  dieen  su 
instrumento,  en  las  distintas  variaciones 
que  ha  ejecutado,  nos  ha  gustado  sobre* 
manera.  Sus  picados  de  arco  ,  sus  saltos 
armónicos  y  su  buen  me'todo  de  cantar 
en  este  dificilísimo  instrumento,  hace  que 
el  señor  Arche  sea  un  artista  de  bastan- 
te mérito.  En  la  Jota  Aragonesa,  compo- 
sición suya,  ha  sido  donde  dicho  señor  ha 
demostrado  su  acierto  y  manejo. 

El  señor  Sarmiento  ejecutó  dos  brillan- 
tes variaciones  con  la  flauta,  y  nos  agra- 
dó bastante.  Nosotros  les  damos  el  para- 
bien  por  la  galante  acojida  que  estos  dos 
jóvenes  artistas  españoles  han  tenido  de 
sus  compatriotas. 

— Nuestro  corresponsal  de  Zaragoza  con 
fecha  Í9  del  pasado  nos  dice,  que  las  re- 
presentaciones del  Marino  Fallero  siguen 
teniendo  igual  aceptación  que  al  princi- 
pio. La  señora  Rocca  ha  sido  muy  aplau- 
dida en  el  aria  del  tercer  acto*  nFra  due 
tombe»  pues  la  ha  cantado  con  mucho 
gusto  y  una  afinación  sin  igual,  y  que  el 
dúo  de  dos  bajos,  ejecutado  por  el  señor 
Lej  y  el  señor  Crivelli  ha  gustado  sobre- 
manera. Ademas  se  han  puesto  en  esce- 
na la  Scaramucia  y  las  Prisiones  con  un 
buen  éxito,  y  que  se  preparaba  la  prime- 
ra representación  de  los  Puritanos  ,  en 
que  deseaban  escuchar  á  la  señora  Roc- 
ca para  poder  formar  de  ella  un  juicio 
acertado. 


Director  y  Redactor  principal, 
M.  Jiménez. 


IMPRENTA  DE  ALVAREZ  Y  COMPAÑÍA 

calle  de  Rosillas,  núm.  27 


AÑO  L=1842.        Sevilla,  Domingo  16  de  Octubre.         Nüjiero 


EL  OErSO  iiITDAL7Z, 


REVISTA  MUSICAL. 

■^•e* — 


PBECIOS   DE   SDSCKICI05Í. 

■ate» 

SEVILLA. 

Por  tres  meses  ....  18 
Por  seis 34 


PROVINCIAS. 

Por  tres  meses  .  . 
Por  seis 


EL  ORFEO  ANDALUZ 

SE    PUBLICA    DOS  VECES  AL    MES. 

La  redacción  está  establecida 
en  el  almacén  de  música  plaza 
de  la  Constitución,  número  24; 
donde  se  admiten  suscriciones. 
— No  se  admitirá  comunicación 

2iralguna  que  no  venga  franca  de 

40  \  porte. 


Piezas  de  música  que  da- 
remos al  año  á  los  Sres. 
suscritores. 

1.^  Doce  piezas  entre  can- 
ciones andaluzas ,  de 
operas  y  piano  solo. 

2."  Cuatro  pequeñas  co- 
lecciones de  walses  y 
rigodones  de  las  mejo- 
res óperas. 


Los  números  sueltos  se  espenden  en  su  redacción  al  precio  de  2  rs.  vn. 

Con  el  presente  número  se  reparte  á  nuestros  suscritores  U>'A 
GALOP  para  piano  solo ,  composición  del  acreditado  artista  español 
D.  José  Miró. 


ESTIDIOS  BIOGRÁFICOS. 
EUJENIA    GARCÍA. 


me.  Eujenia  Gar- 
cía, que  ha  llegado 
á  obtener  un  lugar 
tan  superior  en  los 
anales  fllarmónicos, 
recibió  una  educa- 
clon  propia  de  las 
personas  que"éstán  destinadas  á  vivir 
en  la  sociedad  del  gran  mundo.  La 
música,  y  sobre  todo  el  estudio  del 
piano  fueron  los  principales  elemen- 
tos de  su  educación.  Mme  Auber, 
pianista  muy  distinguida,  fué  su  pri- 
mer maestro.  Habiendo  esperíraenta- 
la  familia  de  Mme.  García ,  en- 


tonces Mlle.  Mayer,  violentos  reve- 
ses de  fortuna,  le  aconsejó  su  padre 
se  dedicase  esclusivamenle  al  estudio 
de  la  música.  Al  propio  tiempo  con- 
sulto á  Adolfo  Nourrit,  para  que  exa- 
minase las  disposiciones  de  su  hija  pa- 
ra el  canto.  Este  que  se  había  cria- 
do desde  niño  en  casa  de  M.  Mayer 
le  aconsejó  se  dirijiese  á  nuestro  cé- 
lebre tenor  Garcia,  como  el  único  ca- 
paz de  darle  buenos  consejos,  y  diri- 
jir  los  estudios  de  su  hija.  Garcia,  pues, 
se  encargó  de  la  educación  musical 
de  Mme  Mayer ,  quien  solía  decir  á 
Lablache:  tengo  en  casa  una  verdade-    ^ 


^  26  -» 


ra  maravilla,  vos  oiréis  una  cantante 
que  acaso  tiene  mejor  organización 
que  Mme.  Malibran.  Mas  la  muerte 
arrebató  á  Garcia,  cuando  el  órgano 
de  Mlle.  Mayer  tenían  aun  poca  es- 
tension  y  bastante  rudeza,  bien  que 
hubiese  ya  adquirido  una  gran  fuer- 
za. Su  hijo  Manuel,  que  después  ha 
llegado  á  ser  su  esposo,  se  hizo  car- 
go entonces  de  ella  con  un  celo  y  una 
constancia   sin  ejemplo. 

Estaba  á  la  sazón  Mme.  Eujenia 
muy  lejos  de  pensar  en  la  escena.  Ella 
había  aprendido  el  canto  para  la  so- 
ciedad, y  secundar  á  su  marido  en  la 
enseñanza.  Mas  habiéndose  trasladado 
Manuel  Garcia  á  Inglaterra,  tomó  co- 
nocimiento Eujenia  con  su  cuñada  Mme. 
Malibran,  quien  concibió  por  ella  una 
amistad  de  hermana.  María  Malibran 
que  descubrió  en  ella  cualidades  que 
le  hacían  digna  del  ilustre  nombre  de 
Garcia,  insistió  fuertemente  para  que 
aceptase  una  escritura  que  ella  mis- 
ma había  firmado  para  el  teatro  de 
Novara  en  Italia.  Vencido  Manuel  Gar- 
cía de  sus  razones  vino  Mme.  Ma- 
libran á  dirijir  sus  ensayos  al  piano, 
y  el  mismo  Beriot,  habiéndole  cedi- 
do el  primer  violinista  su  puesto  por 
deferencia,  se  unió  á  ella  para  dar  á 
la  orquesta  todos  los  movimientos  y  co- 
loridos. El  26  de  Diciembre  de  1835 
hizo  pues  su  primera  entrada  con  la 
Sonnambula  en  el  teatro  de  Novara, 
habiendo  sido  llamada  diez  y  siete  ve- 
ces á  la  escena. 

De  Novara  partió  Mme.  Eujem'a  Gar- 
cia á  Viena ,  desde  donde  volvió  á 
Turin,  Roma,  Genova,  Pádua  y  Ber- 
gamo.  Durante  su  estancia  en  Pádua, 
Velutti  quiso  oírla,  y  ser  testigo  de 
sus  triunfos.  El  método  de  Mme.  Gar- 
cia, que  recordaba  la  escuela  antigua, 
es  decir,  la  del  verdadero  canto,  esci- 
tó la  atención  del  gran  artista.  En  Pal- 
ma fué  recibida  en  la  corte  de  la  ar- 
chiduquesa María  Luisa,  quien  le  hizo 
un  presente  de  un  hermoso  aderezo  de 
rubíes  y  esmeraldas,  y  la  nombró  can- 
tante de  cámara.  Mme.  Eujenia  ha  si- 


do llamada  dos  veces  á  Pádua  y 
ma.  En  esta  última  capital  de  las  ar- 
tes y  de  la  civilización,  obtuvo  un  éxi- 
to tan  ruidoso  en  el  Ótelo  y  otras  gran- 
des óperas,  que  en  la  última  repre- 
sentación de  la  temporada  se  le  qui- 
so pasear  en  triunfo  por  las  calles  de 
Roma.  Esta  ovación  fué  prohibida,  á 
causa  de  no  ser  propias  en  aquella  ciu- 
dad estas  públicas  demostraciones,  sino 
de  su  Santidad.  En  Pádua  todas  las 
noches  después  de  concluida  la  ópera 
una  cincuentena  de  estudiantes  le  se- 
guía golpeando  todas  las  puertas,  y 
diciendo  á  voces:  que  cuando  la  gran 
cantante  pasaba,  ninguno  debía  dormir. 

Al  cabo  de  tres  años  de  continuados 
triunfos  obtenidos  en  los  principales 
teatros  de  Italia,  renunciando  á  los  par- 
tidos ventajosos  que  le  ofrecían  en  Ña- 
póles, Bolonia  y  Venecía ,  se  decidió 
á  entrar  en  su  Patria  y  aceptar  una 
contrata  en  el  teatro  de  la  Gran-ópera. 

A  esta  hora  apenas  hay  apasionado 
á  la  música  en  París,  que  no  haya 
oído  y  admirado  á  Mme.  Garcia.  La 
prensa  toda  se  ha  unido  para  con- 
firmar los  merecidos  elojios  que  se  le 
han  tributado  en  los  demás  países, 
complaciéndose  en  añadir  una  hoja  á 
la  corona  que  ya  ceñían  sus  sienes. 
La  voz  de  esta  cantante  ha  realiza- 
do la  predicción  de  su  maestro,  pues 
posee  en  verdad  todas  las  estensío- 
nes  desde  el  sol  natural  hasta  el  ré 
bemol,  que  comprende  mas  de  dos 
octavas  y  medía.  Mas  lo  que  le  dis- 
tingue sobre  todo  es  Ja  firmeza  é 
igualdad  en  todos  los  rejistros  y  la 
plenitud  y  elasticidad  de  su  sonido. 
La  ajilidad  de  que  está  dotada  le  fa- 
cilita el  poder  enriquecer  su  estilo 
con  formas  muy  variadas ,  y  ejecu- 
tar los  mas  atrevidos  trinados. 

Su  manera  de  frasear,  toda  pro- 
pia del  método  de  los  Garcías  ha 
sorprendido  á  todo  el  mundo;  su  mo- 
do de  silabar  es  admirable;  en  fin 
su  fisonomía  y  pantomima  hacen  que 
sea  una  individualidad  musical,  y  que 
pueda  brillar  al  lado  de  los  nunca  ^ 


«-  27 


bastante  alabados  hijos  de  García,  en 
cuya  familia  parece  que  la  providen- 
cia quiso  vincular  el  método  y  dis- 
posiciones para  el  canto. 

A.  Fernandez  G. 


^Pef  c$Uh  actttaf 
DE  LA  MÚSICA  EN  ITALIA. 


{Conclusión.)    (1) 


^0 


boy  (1842)  presenta  la  Italia  un 
considerable  número  de  medianos  com- 
positores, inferiores  á  todos  los  que 
acabamos  de  señalar.  La  música  sa- 
grada se  encuentra  también  en  un  es- 
tado bien  triste. 

Varias  son  las  causas  que  han  con- 
tribuido para  su  decadencia,  pero  la 
mayor  se  atribuye  á  aquella  época  de 
revolución  en  que  las  armas  france- 
sas ocuparon  sus  estados.  Desde  aque- 
lla época,  repetimos,  dio  principio  á 
ese  mal  que  ha  llegado  hasta  los  pre- 
sentes dias.  Los  crecidos  impuestos  que 
gravitaron  sobre  el  clero,  recayeron 
en  los  desgraciados  artistas,  que  co- 
mo en  nuestra  España,  estaban  em- 
pleados en  sus  diversas  capillas  é  igle- 
sias, y  á  los  cuales  arrojaron  á  !a  pú- 
blica mendicidad,  sin  que  tampoco  se 
le  suministrasen  recursos  para  poder 
evitarla.  Esta  ha  sido  la  causa  por  la 
cual  la  música  sagrada  ha  dejenerado 
de  sus  primitivos  tiempos.  ¡Nadie  me- 
jor que  la  España  puede  conocer  si 
los  motivos  espuestos,  fueron  suOcien- 
tes  á  causar  ese  jeneral  trastorno!  Fal- 
to de  recursos  el  clero  fuérale  impo- 
sible mantener  esa  ostentación  con  que 
solemnizaba  sus  sagrados  actos.  Ade- 
mas las  reyertas  de  la  Francia  con  los 
papas  Pió  YI  y  Pió  YII  perjudicaron 


Véanse  los  números  2°  y  5.^ 


á  este  jénero  en  los  estados  pontificios. 
Infinito  fué  el  número,  según  refieren, 
de  compositores  y  cantantes  que  aba- 
tidos por  la  miseria,  abandonaron  aque- 
llos lugares,  y  buscaron  su  acomodo 
en  las  cortes  de  España,.  Inglaterra, 
Alemania,  Rusia  y  Portugal.  ¿Y  ha 
sido  esa  la  sola  consecuencia  de  la  pér- 
dida de  tan  ventajosa  posición?  No 
creemos  que  así  fuese,  sino  que  al  vol- 
ver á  gozar  la  Italia  de  su  antigua 
tranquilidad,  ya  la  muerte  había  ar- 
rebatado muchos  escelentes  maestros 
de  Capilla  á  causa  de  la  miseria  y 
pesares  que  hablan  sufrido  en  aque- 
lla revolución. 

Sin  embargo  se  cuentan  algunos 
maestros,  que  sobrevivieron  y  trataron 
de  sostener  su  antiguo  réjimen.  En- 
tre ellos  figuran  los  nombres  de  Bai- 
ni,  que  creemos  permanece  aun  en  el 
majisterio  de  la  capilla  pontificia.  Ma- 
yor, director  del  instituto  filarmónico 
de  Bergamo  y  otros  varios,  cuyos  tra- 
bajos en  este  jénero  son,  á  la  verdad, 
muy  apreciables. 

Con  razón  se  quejan  los  apasio- 
nados á  este  antiguo  réjimen,  del  aban- 
dono en  que  se  encuentra  hoy  en  dia, 
y  desean  que  ya  que  no  se  pueda  con- 
seguir su  total  renacimiento,  al  me- 
nos se  sacasen  de  los  archivos  de  las 
catedrales  y  conventos  aquellas  anti- 
guas obras,  para  que  remunerando  la 
notable  falta  de  los  maestros,  pudie- 
sen vivir  con  los  recuerdos  de  lo  pa- 
sado. Mas  parece  que  la  desgracia  ha 
cundido  en  todas  sus  partes.  Apenas, 
dicen,  se  podrá  reunir  en  las  princi- 
pales villas  de  Italia  cuatro  cantantes 
que  puedan  ejecutar  una  misa:  es  de- 
cir, que  de  treinta  años  á  esta  parte 
se  ha  debilitado  de  tal  modo  la  eje- 
cución vocal  en  Italia,  y  se  ha  es- 
tendido  el  mal  con  tanta  rapidez,  que 
ha  tocado  ya  el  último  estremo  de  su 
desgraciado    periodo. 

Esta  decadencia ,  este  abandono  po- 
demos atribuirlo  á  la  fatal  ausencia 
de  los  modelos,  y  el  descuido  con  que 
miran  los  sublimes  métodos  formados 


28  — 


los  grandes  artistas.  Mas  aquella 
nación  sin  embargo  de  ese  descuido 
parece  estar  dotada  para  producir  can- 
tantes estimables,  tales  como  Labia- 
che  y  Tamburini,  cuyas  reputaciones 
celebra  la  Europa  entera.  Entre  el  nú- 
mero de  damas  que  sobresalen  se  en- 
cuentran la  Pizaroni,  la  Catalani,  la 
Grisi,  la  Pasta,  Esther  Mombelli,  la 
Ronzi,  y  por  último  la  desgraciada  hi- 
ja de  nuestro  compatriota  Garcia,  Ma- 
libran  de  Beriot,  cuya  muerte  lloran 
los  verdaderos  artistas. 

Nada  hemos  dicho  de  la  música  de 
cámara.  La  moda  ha  cundido  con  fu- 
ror en  los  salones,  pues  parece  no  oír- 
se otra  música  mas  que  de  teatro. 
En  cuanto  á  literatura  musical  des- 
pués de  la  muerte  del  P.  Savattini 
no  ha  visto  la  luz  pública  obra  teó- 
rica que  merezca  algún  concepto.  En 
erudición  musical,  Baini  ha  publica- 
do una  bajo  el  título  de  Memorias 
sobre  la  vida  y  las  obras  de  Pier- 
luigi  de  Palestrina^  preciosos  docu- 
mentos sobre  la  música  de  los  siglos 
XV  y  XYI,  obra  que  ciertamente  ha- 
ce honor  á  su  autor,  y  al  arte  que 
profesa. 

El  drama  lírico  en  cuanto  á  la  poe- 
sía y  á  la  acción  se  ha  elevado  á  una 
altura  prodijiosa  con  la  pluma  de  Fe- 
liz  Romani. 

.,  oi  hubiéramos  de  citar  los  hechos 
que  comprueban  eV -estado  deplora- 
ble y  verdaderamente  alarmante  de 
la  música  en  Italia  necesitaríamos  mas 
volúmenes  del  que  ofrecen  las  cortas 
pajinas  de  nuestro  periódico.  Esta  de- 
cadencia es  una  convicción  bien  tris- 
te para  todos  los  italianos  instruidos, 
y  que  recuerdan  los  pasados  tiempos. 
Muchos  han  sido  los  que  han  decla- 
mado contra  el  orgullo  y  la  ignoran- 
cia, y  han  demostrado  la  verdad  á 
sus  compatriotas.  Estos  son  los  que 
merecen  verdaderos  elójios,  porque 
ellos  han  contenido  la  ruina  de  tan 
hechicero  arte  en  el  pais  en  que  por 
tanto  tiempo  ha  brillado. 

M.  Jiménez. 


¿QUE  IMPORTA? 


_  uereis  un  perfecto  símbolo  de  in- 
diferencia en  materia  de  arte?  Abrid 
los  proverbios  de  Carmontelle,  y  leed 
el  siguiente   diálogo: 

=Se  observa  mucho,  señor,  que  en 
el  dia  no  hay  ópera,  en  que  cierta- 
mente no  os  halléis  presente. 

=Que  importa?  Por  mí,  voy  á  la 
ópera,  bien  sea  de  españoles ,  bien  de 
italianos,  esto  para  mi  es  igual. 

=Pero  sin  embargo,  si  no  hubiese 
ópera  estaríais  desazonado. 

=Que  importa?  hubiera  entonces 
otra  cosa,  ó  bien  iría  al  paseo  en  esos 
dias,  ó  haría  algunas  visitas. 

=Mas  no  oiríais  ninguna  clase  de 
música. 

t=Que  importa?  Siempre  oiría  mú- 
sica. 

=En  buen  hora,  pero  hay  una  di- 
ferencia.... 

=Que  importa  cuando  no  se  entien- 
de nada  en  música? 

=Sin  duda ;  pero  yo  no  me  puedo 
figurar  que  vos  no  entendáis  nada. 

t=Que  importa  que  lo  creáis  ó  no? 
Por  eso  no  es  menos  cierto. 

=Eso  es  una  chanza,  y  si  no  en- 
tendieseis de  música,  no  vendríais  to- 
das las  noches  á  la  ópera. 

í==Que  importa?  Yo  voy  á  ella  por 
ver  la  jente,  para  charlar  y  decir  que 
me  gusta. 

«==Gómo  vos  no  os  aflijis  al  ver  que 
una  ópera  se  halla  en  el  dia  casi  sin 
palabras? 

=Que  importa?  Yo  jamas  las  he 
entendido. 

=Gomo!  vos  charláis  mientras  se 
canta?  Entonces  no  podéis  tomar  ín- 
teres ni  en  la  música  ni  en  el  poema. 

=Que  importa?  Yo  no  tengo  que 
interesarme  en  todo  eso.  Yo  sé  en  je- 
neral  que  hay  dos  ó  mas  personajes 
que  se  entienden  entre  sí  durante  a- 
quella  escena  y  que  aparecerá  otro  que 
todo  lo  compondrá. 


~  29 


Y  si  no  es  así? 

=Que  importa?  Yo  estoy  seguro 
que  alguna  cosa  será. 

==Mas  es  necesario  distinguir  los 
efectos  de  los  aires  del  violin  ó  de  las 
piezas  que  se  ejecutan. 

=Que  importa?  que  sean  malos, 
con  tal  que  la  ópera  concluya,  y  pue- 
da uno  irse  después  á  su  casa. 

«=Pero  si  no  hubiese  ópera,  no  po- 
dríais ir  al  teatro? 

=Que  importa?  Yo  iria  entonces 
á  donde   voy  ahora  por  ejemplo. 

Esta  conferencia  sucedió  ahora  un 
siglo;  sin  embargo  el  personaje  es  de 
todos  tiempos:  no  hay  dia  en  que  no 
lo  pueda  uno  hallar  en  todas  partes, 
en  las  tertulias,  en  el  café,  entre  bas- 
tidores. Todo  le  es  indiferente  con  tal 
que  la  sala  se  le  franquee,  y  no  se  le 
cierre  el  teatro!  Por  lo  demás  no  creáis 
dan  importancia  alguna  al  mérito  de 
las  obras  que  se  les  ofrece,  ni  al  de 
los  artistas  que  las  representan.  A  ve- 
ces los  artistas  medianos  les  agradan 
mas  que  los  escelentes. 

¿Y  cómo  había  de  suceder  de  otro 
modo? 

Para  los  habituados  al  teatro  hay 
cosa  mas  fastidiosa  que  la  continuación 
de  la  admiración,  que  la  prolongación 
indeBuida  del  entusiasmo?  Si  uno  se 
fastidia  de  oir  llamar  siempre  á  un 
hombre  justo,  del  mismo  modo  de 
oírle  cantar  de  la  misma  manera:  se 
puede  alegrarse  de  los  pequeños  ac- 
cidentes que  vienen  á  proposito  á  rom- 
per la  monotonía  de  la  perfección.  El 
placer  de  la  crítica  es  un  placer  tan 
grato!! 

TEATRO  PRINCIPAL. 


_Fuando  creíamos  que  la  presente 
temporada  presentaba  una  marcha 
completa,  cuando  esperábamos  disfru- 
tar de  un  variado  repertorio  lírico,  ha 
sido  cuando  todas  nuestras  esperanzas 
se  fustraron.  Graves  son  los  perjui- 


cios que  le  han  sobrevenido  á  la  em-  p^ 
presa  con  la  disolución  del  contrato 
que  tenia  hecho  con  la  señora  Barilli, 
y  mayores  á  los  señores  abonados, 
pues  han  perdido  la  ocasión  de  ver 
las  nuevas  obras  que  ya  debieran  ha- 
berse representado  en  nuestro  teatro. 
Nosotros  ciertamente  no  podemos  se- 
ñalar si  ha  sido  la  empresa  ó  la  se- 
ñora Barilli,  la  causa  de  estos  dis- 
turbios; pero  si  tomamos  en  cargo 
el  manifiesto  que  en  noches  pasadas 
dio  la  empresa  al  público,  á  la  ver- 
dad que  no  podemos  censurarla  como 
culpable,  ni  menos  haber  faltado  á 
lo  que  tenia  ofrecido  al  mismo  público. 
No  obstante,  si  diremos  que  la  era- 
presa  estuvo  demasiado  débil  al  fir- 
mar ese  contrato.  Si  la  señora  Ba- 
rilli convino  con  la  empresa  el  tra- 
bajar determinadas  noches,  debió  ésla 
haberlo  manifestado  antes  al  público 
y  hubiera  sido  el  único  medio  por 
donde  se  hubiera  puesto  á  cubierto 
con  la  obligación  que  contrajo  al  anuu  - 
ciar  sus  tareas.  Mas  creyó  la  em- 
presa, y  en  esto  no  podemos  culpar- 
la ,  que  con  el  ajuste  de  la  señora 
Pastori  podría  acaso  la  señora  Ba- 
rilli sobrellevar  el  trabajo;  pero  tan- 
to esta  como  aquella  han  sido  enga- 
ñados. Desde  el  momento  que  la  se- 
ñora Pastori  se  dejó  oir,  el  público 
demostró  el  desagrado  con  que  t^  «es- 
cuchaba, y  trató  de  que  la  señora  Pas- 
tori no  solo  no  supliese  la  falta  de  la 
señora  Barilli,  pero  ni  menos  se  pre- 
sentase por  segunda  vez  en  la  escena. 
Desde  este  momento,  es  decir,  des- 
de que  la  señora  Barilli  anuló  su  obli- 
gación, debió  la  empresa  haber  sus- 
pendido el  abono ,  y  no  haber  dado 
lugar  á  que  los  señores  abonados  hu- 
biesen reclamado  ante  la  autoridad, 
la  suspensión  ,  aunque  su  resultado 
ha  sido  muy  corto,  pues  cinco  ó  seis 
plateas  y  algunas  lunetas  han  queda- 
do solamente  libres,  hasta  que  la  em- 
presa traiga  una  prima  donna  que  ocu- 
pe el  lugar  de  la  señora  Barili.  Pero 
la  empresa  tenaz  en  seguir  adelante  ^ 


--  30- 


presentó  por  segunda  vez  á  la  señora 
Pastori  en  la  representación  del  Be- 
lisario,  y  fué  sacrificada  á  sus  capri- 
chos. Tanto  aquella,  como  la  señora  Pas- 
tor], habiendo  sufrido  una  vez  tan  ter- 
rible desaire,  no  debieron  nunca  haber 
provocado  por  segunda  vez  la  toleran- 
cia de  sus  espectadores.  Cuando  un  pú- 
blico desaprueba  la  presentación  de  un 
artista,  debe  mirarse  como  se  verifica,  y 
he  ahi  la  causa  porque  la  desgraciada 
actriz  ha  sufrido  este  desaire.  ¿Y  es 
justo  que  por  un  mero  capricho  dé  la 
empresa,  haya  sufrido  tal  vejación  la 
señora  Pastori?  Si  es  verdad  que  noso- 
tros no  hemos  hallado  mérito  suficien- 
te en  esta  cantante  para  ocupar  el  lu- 
gar de  prima  donna,  también  hemos 
sentido  que  el  público  haya  tenido  que 
tomar  este  partido.  ¿Y  volverá  á  con- 
sentir la  señora  Pastori,  en  presentar- 
se otra  vez  en  la  escena?  Nosotros  es- 
peramos que  así  no  suceda.  Ahora  lo 
que  á  la  empresa  le  conviene  y  á  todos 
también,  es  traer  cuanto  antes  á  nues- 
tra compatriota  y  a  preciable  artista 
la  señora  Villó,  y  entonces  sí  que  po- 
dremos decir  que  el  teatro  volverá  á 
tomar  la  vida  y  movimiento  que  pre- 
sentó al  principio  de  la  actual  tempo- 
rada. Sabemos  que  el  señor  Maiquez 
há  salido  para  Valladolid,  donde  ac- 
tualmente reside  esta  cantante  para 
traerla  á  nuestra  escena  á  costa  de  in- 
mensos sacrificios,  si  posible  fuese.  Dios 
quiera  que  asi  sea.  Nosotros  como  es- 
pañoles y  amantes  de  nuestras  artes  lo 
deseamos,  no  solo  porque  tengamos  el 
placer  de  volver  á  oir  á  tan  apreciable 
artista,  sino  también  por  ser  el  único 
modo  de  que  nuestro  teatro  vuelva  á 
gozar  de  la  animación  que  ha  perdido 
y  que  sin  la  llegada  de  la  señora  Cris- 
tina Villó  creemos  que  no  podrá  con- 
tinuar en  sus  tareas  líricas,  pues  el 
público  cada  dia  se  aleja  mas  de  él. 


CRÓNICA  mmiL 


Sevilla  .=Yanos  son  los  rumores  <|ue 
han  corrido  estos  dias  sobre  la  venida 
de  la  señora  Yiüó  á  esta.  Lo  que  noso- 
tros podremos  decir  es,  que  el  teatro  pre- 
senta una  total  inacción,  y  qu«  si  la  em- 
f)resa  no  hace  por  traer  cuanto  antes  á 
a  señora  Yilló,  creemos  que  sufrirá  gran- 
des descalabros.  Solo  se  han  puesto  en 
escena  la  Lucia  y  el  Be  Usar  ¿o.  En  la  pri- 
mera, la  señora  Agliati  ha  hecho  cuan- 
to ha  estado  á  sus  alcances,  si  ademas 
consideramos  las  causas  por  que  esta  ac- 
triz ha  ejecutado  esta  ópera.  Los  seño- 
res Spech  y  Balestracci  han  estado  arro- 
gantes, y  aun  mas  en  el  dúo  de  tenor 
y  bajo.  En  cuanto  al  Belisario  su  ejecu- 
ción ha  sido  muy  desgraciada.  La  seño- 
lea Pastori  fué  silvada  al  final  de  la  repre- 
sentación. Del  señor  Tomasoni  diremos  que 
fué  injustamente  desaprobado  en  el  alle- 
gro de  la  linda  aria  de  tenor,  pues  no 
creemos  que  un  actor  que  canta  bastan- 
te bien  el  andante,  y  solo  porque  un  gol- 
pe de  toz  entorpeciese  su  garganta,  fue- 
se acreedor  á  tan  injusto  castigo. 

Zaragoza.=A  causa  de  haberse  puesto 
enfermos  la  señora  Roca  y  el  señor  Apa- 
ricio, se  ha  disminuido  la  concurrencia 
al  teatro.  La  empresa  ha  tenido  que  va- 
lerse de  la  ocasión  de  pasar  por  esta  los 
dos  hermanos  Turins,  alcides  franceses  los 
cuales  en  unión  con  la  compañía  lírica 
han  ejecutado  tres  funciones;  en  la  úl- 
tima fué  puesta  en  escena  la  introduc- 
ción de  Yemma  di  Vergi,  ejecutada  por 
el  señor  Roda,  segundo  bajo  de  esta  com- 
pañía, y  los  coros.  El  dúo  de  dos  bajos 
de  Marino  Faliero,  cantado  por  los  seño- 
res Lej  y  Crivelli  fué  aplaudido  estrepi- 
tosamente. En  seguida  la  orquesta  dirl- 
jida  por  el  artista  español  D.  Juan  Mar- 
tinez,  que  alterna  con  el  otro  primer  vio- 
lin,  ejecutó  la  sinfonía  titulada  la  Amba- 
sadrice,  obra  francesa  y  de  mucho  gus- 
to, cuyo  éxito  fué  completo.  (Concluida 
esta,  el  señor  Franco  ejecutó  dos  cancio- 
ces  andaluzas,  conocidas  por  las  Calese- 
ras y  los  toros  del  Puerto,  y  fué  muy 
aplaudido.  El  Sr.  Romero  en  el  clarine- 
te tocó  unas  variaciones  de  Beer,  demos- 
trando este  joven  artista  los  conocimien- 
tos en  el  arte  que  profesa  y  una  maes- 
tría y  gusto  que  sorprendió  á  los  espec- 
tadores. 

Oviedo  3  de  octubre.=La  compañía  de 
ópera  que  tenemos  en  este  teatro  dá  á 
conocer  que  vá  concluyendo  su  reperto- 


-3i 


río ;  porque  después  de  haberse  apre- 
surado, no  sabemos  con  que  fin,  á  poner 
eu  escena,  Montechi  édi  Capuleti,  Nor- 
ma, Beatrice  di  Tenda  y  el  Barbieri  di 
Siviglia  ,  no  ha  hecho  mas  que  repetir 
sus  representaciones.  La  señora  Carlota 
Viiló,  ha  conseguido  merecidos  triunfos, 
mas  en  donde  ha  estado  sumamente  fe- 
liz ha  siáo  zu  il  Barbieri:  sentimos  que 
se  halla  dado  en  ella  un  aire  de  sainete 
á  esta  ópera.  Los  cantantes,  lo  mismo  que 
los  actores  deben  ser  esclavo»  del  autor, 
ya  lírico,  ya  dramático;  y  el  tomarse  li- 
bertades de  este  jénero  en  el  desempe- 
ño de  los  respectivos  papeles,  es  una  pro- 
fanación digna  de  castigo.  Nos  produci- 
mos con  esta  acritud,  porque  nos  causa 
justa  indignación  ,  la  manera  prodijiosa 
con  que   cunde  la  tal  manía  de  alterar. 

Madrid  2  de  octubre.=Parece  que  el 
Liceo  iba  á  dar  una  sesión  de  competen- 
cia en  la  que  tomaría  parte  la  sección  dra- 
mática. Deseamos  saber  el  resultado  pa- 
ra ponerlo  en  conocimiento  de  nuestros 
lectores. 

VALLADOLTD.=Gracias  á  Dios  que  hemos 
tenido  el  placer  de  escuchar  á  nuestra 
distinguida  compatricia  la  señora  doña 
Cristina  Villó  ,  en  la  ópera  Norma  de 
Bellini.  Los  aplausos  han  coronado  el  dis- 
tinguido mérito  de  nuestra  viajera  can- 
tatriz. También  se  dice  algo  de  pasar  es- 
ta á  cantar  en  el  teatro  de  Sevilla,  eu 
donde  dice  la  esperan  con  ansia. 


CRÓNICA  ESTRANJERA. 


•jIalsbocrgo  (5  de  Setierabre)=El  pri- 
mer dia  de  la  fiesta  de  Mozart  pasó  ayer 
alegremente.  S.  M.  la  Emperatriz  madre, 
el  rey  y  la  reyna  de  Baviera,  el  princi- 
pe Leopoldo  y  las  princesas  Ildegarda 
y  Alessandra,  han  llegado  aquí  de  Ber- 
chtesgaden  para  asistir  al  descubrimien- 
to de  la  estatua  del  renombrado  maes- 
tro. Concluida  esta  ceremonia  los  au- 
gustos personajes  retornaron  á  Berchtes- 
gaden.  Monseñor  Ladislao  Pyrker  habia 
enviado  de  Monaco  un  himno  popular, 
puesto  en  música  por  Neukomm,  el  cual 
fué  cantado  por  la  noche  al  pié  del  mo- 
numento iluminado.  A  la  mañana  si- 
guiente se  ejecutó  con  una  maravillosa 
perfección  el  famoso  Réquiem ,  última 
obra  del  inmortal  maestro.  Una  concur- 
rencia notable  ha  asistido  á  estas  fiestas 
nacionales. 

TüRi?r.=  TEATRO    cARiÑA?íO.==  Linda  di 
Chamounir,  obra  del  maestro  Donizetti. 


Grandes  esperanzas,  y  grandes  ilusio- 
nes] Esta  ópera  no  ha  producido  el  efec- 
to que  se  esperaba,  solo  el  tercer  acto 
parece  que  ha  interesado  mucho  la  aten- 
ción del   público. 

Nueva  orleans.=EI  gran  teatro  nuevo 
de  esta  ciudad  ha  sido  reducido  á  ce- 
uizas  por  un  terrible  incendio;  nada  se 
ha  salvado. 


OPERAS    NUEVAS  REPRESENTADAS    DURANTE  LA 
ULTIMA    TEMPORADA    EN    ITALIA. 

(Conclusión.) 

Eff   EL  TEATRO    SaN-Be!«EDETT0. — //  Z,aZ- 

zarello,  deMarliani,  cantado  por  madamas 
Geoggi,  Mori  y  el  Sr.  Botlicelli.  Falta  de 
tenor,  esta  obra  no  ha  tenido  el  écsito 
que  merecía.  Sin  embargo  el  primer 
acto  ha  obtenido  un   buen  resultado. 

TÜR1N.=TEATR0  sutera:  11  Controb- 
bandiere,  de  Perelli,  cantado  por  ma- 
damas Bertuzzi,  Pionconi,  y  los  señores 
Gardoni  y  Guscetti.  Esta  ópera  ha  sido 
aplaudida. 

TAnü A. =Gioi'anna  primer  di  Ncrpoli, 
de  Malipiero,  cantada  por  madama  Ma- 
ttey ,  y  los  señores  Comassi  y  Caliari. 
Esta  obra  ha  sido  recibida   con  favor. 

BERGAMo.==Z/W¿fl/ío  ,  de  Forini,  cantado 

Eor  madama  Griffini ,  y  los  señores  Zo- 
ali  y  Bonafos.  Esta  obra  ha  sido  bien 
recibida.  Los  coros  particularmente  han 
sido   aplaudidos  con  furor. 

CREMA==Z/a  Finta  Puzza,  de  Consall- 
ni,  cantado  por  madama  Agliati ,  y  los 
señores   Profeti  y  Ferrari.  Buen  écsito. 

p£RDEDOXA.==^nr//eA:,  de  Galli,  canta- 
do por  madama  Ronzi,  y  los  Sres.  Ar- 
ti  y   Gherardini.   Écsito  completo. 

Se  vé  por  esta  recapitulación,  que  en 
el  espacio  de  tres  meses  ,  que  es  lo  mas 
que  dura  la  temporada  del  Carnaval  eu 
los  teatros  de  Italia  ,  once  villas  han 
tenido  óperas  espresamente  escritas  para 
sus  teatros:  y  que  el  número  de  estas 
obras  ,  cuyos  resultados  han  sido  diver- 
sos ,  ha  llegado  á  diez  y  nueve.  Las  que 
permanecerán  sin  duda  serán  solamente 
María  Padilla,  de  Donizeti ;  II  prese  ri- 
tió, de  Mercadante ;  Candiano  IV  de 
Ferrari;  y  Nabucodonosor ,  de  Verdi. 
Estas  dos  últimas  obras,  de  maestros  que 
han  llegado  á  la  cima  de  s«  carrera,  han 
presentado  verdaderas  bellezas,  que  anun- 
cian dos  talentos  líricos  para  Italia ,  la 
cual  de  algunos  años  á  esta  parte  no  veia 
aparecer  á  nadie  para  llegar  á  Donizetti  y 
Mercadante  ,  sus  mas  fecundos  y  popu- 
lares compositores. 


—  52  — 


REMITIDO. 


INSERTAMOS  LA  SIGUIENTE  COMPOSICIÓN, 
QUE  NOS  HA  REMITIDO  DE  OVIEDO  NUESTRO  AMIGO  Y  CORRESPONSAL 

DON    JOSÉ    MARÍA    ALBÜERNE, 


DEDICADA 


Á    LA   DISTINGUIDA  ARTISTA    ESPAÑOLA    LA   SEÑORA 

DOÑA  CARLOTA  VILLÓ. 


Canta  en  la  selva  oscura  la  calandria  del  monte, 
las  auras  apacibles  forman  grato  rumor, 
los  torrentes  rodando,  cual  sírpides  de  plata 
remedan  á  lo  lejos  de  los  truenos  la  voz, 
al  lucir  en  el  cielo,  fulgente  los  albores 
que  entreabren  de  las  rosas  el  candido  botón. 

Murmura  el  blanco  arroyo  escondido  en  el  valle 
salpicando  las  flores  de  perlas  mil  á  mil, 
gorgéa  en  los  rosales  el  ruiseñor  amante 
velando  de  su  amada  el  ensueño  feliz, 
en  tanto  que  la  luna  traspone  los  espacios 
cual  góndola  que  surca  del  piélago  el  zafir. 

Mas  ni  el  himno  que  eleva  la  calandria 
ni  del  aura  apacible  el  dulce  son 
ni  el  retronar  del  rápido  torrente 
ni  el  arroyo,  ni  el  pardo  ruiseñor, 
tienen  el  dulce  hechizo  de  tu  canto 
ni  la  magia  celeste  de  tu  voz 
que  enagena  las  almas  con  su  acento 
y  domina  el  latir  del  corazón. 

Octubre  de  1842.  J.  M.  de  Albuerne. 


Ajustadas  las  planas  de  nuestro 
periódico,  ha  llegado  la  Sra.  Doña 
Cristina  Villóy  para  trabajar  en  núes- 
tro  teatro. 


Director  y  Redactor  principal, 
M.  Jiménez. 


IMPRENTA  DE  ALVAREZ  Y  COMPAÑÍA 

calle  de  Rosillas,  núm.  27 


^  AÑO  I.=-1842.        Sevilla,  Jü^>rE8  3  de  Noviembre.       .  Kümero  S. 


BL  OKPBO  /.MDi^LITS, 


REVISTA  MUSICAL. 


PRECIOS    DE    SüSCRICIOX. 

■ — -^«s». — - 


EL  ORFEO  ANDAÍ.ÜZ. 

SE    PUBLICA     DOS  VECES  AÉ' MES. 


SEVILLA. 

Por  tres  meses  ....  18 
Por  seis 34 


La  redacción  está  establecidí 
en  el  almacén  de  música  plaza 
de  la  Constitución,  número  24j 
donde  se  admiten  suscriciones. 
PROVINCIAS.  f — No  se  admitirá  comunicaciotij 

Por  tres  meses  ....  21  f  alguna  que  no  venga  franca  de. 
Por  seis  .  .......  40  \  porte. 


Piezas  de  música  que  da- 
remos al  año  álos  Sres. 
suscritores. 

i.^  Doce  piezas  entre  can- 
ciones andaluzas ,  de 
óperas  y  piano  solo. 

2."  Cuatro  pequeñas  co- 
lecciones de  walses  y 
rigodones  de  las  mejo- 
res óperas. 


Los  números  sueltos  se  espenden  en  su  redacción  al   precio   de  2  rs.   vn. 

Con   el  siguiente  número    repartiremos   á  los   señores   suscritores 
una  canción  italiana,   música  del  Sr.   D.  Eugenio  Gómez. 


ESTDDIOS  BIOGRÁFICOS. 


LUIS    LABLAGHE. 


n  uua  época  en 
i^ue  el  público 
solo  tributa  sus 
elojios  al  mérito 
real,  y  delante 
de!  cual  se  han 
visto  eclipsarse 
cantantes  que  en 
otro  tiempo  hu- 
bieran ocupado  una  plaza  distinguida, 
Luis  Lablache  se  presenta  oscure- 
ciendo con  sus  brillantes  dotes  á  los 
bajos  tenores,  que  resplandecían  en 
la  escena,  cuyo  puesto  no  ha  osado 
ninguno  disputarle. 


Lablache  se  halla  hoy  en  una  edad 
en  que  las  ajitaciones  de  la  vida  ar- 
tista, sus  glorias  y  placeres  encuen- 
tran eco  en  su  alma.  Nació  en  Ña- 
póles en  1794,  de  una  madre  irlan- 
desa y  un  padre  francés,  que  se  au- 
sentó de  Marsella  por  huir  de  los 
peligre^  de  la  revolución  francesa.  Pe- 
ro otra  revolución  le  sorprendió  en 
1735  ea  su  nueva  patria,  que  causó 
su  ruina  y!  gu  muerte.  José  Napo- 
león dispeíisó  su  protección  á  esta  fa- 
milia desgraciada,  y  colocó  al  joven 
Luis  en  el  conservatorio  Bella  Pre- 
ta  dy   Turchini,  hoy  San  Sebastiano,  ^ 


—  34  — 


g<^  Luis  Liablache  estudió  á  la  vez  la 
música  instrumental  y  la  vocal.  Fal- 
tando un  dia  un  contrabajo  en  la 
orquesta  de  Sanío-OnofriOf  le  dijo  su 
maestro  MaTcello-Iferrinor  (<W(£^c(mo- 
(cceis  perfectamente  el  violin,  y  os 
«será  fácil  ejecutar  el  contrabajo.') 
Aunque  Lablache  manifestaba  repug- 
nancia á  este  instrumento,  á  los  tres 
dias  se  presentó  á  llenar  su  parte 
con  la  mayor  perfección.  Esto  ha 
hecho  decir  á  Mr.  Castíí-Blaze,  que 
si  Lablache  no  hubiera  tenido  una 
magnífica  voz  cantante,  no  hubiese 
dejado  de  brillar  entre  las  primeras 
notabilidades  de  su  siglo.  En  verdad 
el  ha  tocado  el  violin  como  Bohner 
la  flauta  comoTulóu,  en  fin  el  órga- 
no y  los  demás  instrumentos  los  ha 
dominado  con  la  misma  intelijencia. 

Lablache  era  muy  joven  aun,  cuan- 
do empezó  á  esperimentar.  deseos  por 
presentarse  en  la  escena.  Cinco  veces 
desertó  del  Conservatorio  para  lanzar- 
se á  la  carrera  dramática,  y  la  últi- 
ma se  contrató  para  Salerno  en  quin- 
ce ducados  al  mes,  que  tomó  antici- 
padamente. Mas  como  hubiese  gasta- 
do el  dinero  en  dos  dias  que  se  detu- 
vo en  Ñapóles,  y  quisiese  presentarse 
en  Salerno  al  menos  con  apariencias 
de  un  equipaje  lucido;  tomó  una  ma- 
leta, la  llenó  de  arena  y  se  marchó 
á  su  nuevo  destino.  El  vice-rector  del 
Conservatorio  que  llegó  á  entender 
esto,  parte  para  Salerno,  y  se  apo- 
deró de  su  persona.  El  empresario 
acude  con  dilijencia  á  hacerse  pago 
de  los  quince  ducados  que  le  habia  an- 
ticipado; pero  cual  fué  su  sorpresa  al 
abrir  la  maleta,  en  que  creía  hallar 
tantas  preciosidades! 

Para  evitar  estas  huidas  se  mandó 
construir  en  el  interior  del  Conserva- 
torio una  sala  de  espectáculo,  en  don- 
de tanto  él  como  sus  compañeros  sa- 
ciaron su  pasión  por  el  teatro,  no  pen- 
sando mas  en  escaparse  hasta  los  diez 
y  siete  años,  en  que  terminó  sus  es- 
tudios. 

1^      Entonces  empezó   á  recorrer  los 


"  pHncipales  teatros  déla  Europa  con 
un  éxito  feliz,  y  en  Noviembre  de 
1830  hizo  su  primera  salida  en  el  tea- 
tro italiano  de  París  con  el  papel  de 
*  Jerónimo  en  il  Matrimonio  secretto. 
Su  entrada  fué  un  verdadero  triunfo. 
Desempeñó  su  parte  con  un  talento 
superior,  y  fué  reconocido  como  el 
primer  bajo-cantante  de  su  época.  Tan 
luego  como  él  se  deja  ver  en  la  esce- 
na, un  movimiento  instantáneo  se  sien- 
te en  el  público,  y  en  medio  de  la  ma- 
yor distracción  se  esperimenta  de  re- 
pente un  silencio  profundo,  producido 
por  la  presencia  de  este  artista.  Todo 
es  interesante  en  él:  una  figura  noble 
y  bella,  unos  ojos  que  descubren  su 
jenio  y  carácter  franco,  una  estatura 
colosal  y  llena  de  dignidad  forman  el 
tipo  mas  perfecto  de  un  bajo-tenor. 
El  sabe  tomar  todas  las  fisonomías  y 
espresar  todos  los  caracteres:  bufo  ó 
serio,  trájico  ó  sentimental,  siempre 
seduce,  cautiva  la  imajinacion  y  tiene 
suspensa  la  atención  de  todos.  És  un 
verdadero  proteo:  Marino  Fallero  ó 
Dulcamara,  el  padre  de  Desdemona  ó 
D.  Magnífico,  hace  á  su  antojo  llorar, 
reir,  estremecerse  solo  con  una  mira- 
da, un  jesto,  un  simple  movimiento 
de  cuerpo. 

La  voz  de  Lablache  desciende  has- 
ta el  sol  bajo,  y  sube  hasta  el  mi  agu- 
do, que  es  solo  una  estension  media- 
na, pues  solo  abraza  una  octava  y  una 
quinta.  Así  es  que  no  consiste  en  esto 
su  notabilidad;  lo  que  es  realmente 
prodijioso,  es  el  timbre  de  su  voz,  su 
fuerza  y  vibración  unida  á  una  igual- 
dad la  mas  ajustada,  En  las  grandes 
piezas  concertantes,  cuando  las  voces 
se  alzan  en  toda  su  fuerza  á  su  alre- 
dedor ,  cuando  la  orquesta  desplega 
el  estruendo  de  su  instrumentación, 
entonces  la  voz  de  Lablache  sobresale 
entre  todo,  ella  domina  igualmente  la 
escena,  que  la  orquesta,  y  la  vibración 
de  sus  cantos  de  bajo^  que  ondea  en- 
tre la  multitud  de  las  voces,  no  se 
confunde  jamas  con  los  sonidos  de  los 
instrumentos  graves,  que  redoblan  es- 


-  35. 


ta  ruidosa  armonía.  No  puede  descri- 
birse el  efecto  que  causa  este  magní- 
fico órgano,  unido  á  la  fuerza  que  des- 
piden estas  masas  vocales  é  inátrumen- 
tales:  es  como  el  estampido  del  canon 
en  medio  de  un  fuego  de  fusilería,  ó 
el  trueno  en  medio  de  la  tempestad. 
Y  sin  embargo  él  sabe  refrenar  este 
torrente  sonoro,  el  dulcifica ,  le  da 
cuando  quiere,  gracia,  encanto,  y  aun 
algunas  veces  galanteria:  hé  aquí  el 
colmo  del  arte,  que  ha  podido  sin  qui- 
tar nada  á  la  voz  de  su  primitiva  be- 
lleza, moderar  la  naturaleza. 

Una  noche,  en  que  se  representa- 
ba la  Prova  d'  un  ópera  seria^  en  el 
dúo  con  Mme.  Malibrán,  la  célebre 
cantatriz  creyó  desconcertarle,  prepa- 
rando con  anticipación  rasgos  y  ador- 
nos sembrados  de  diOcultades,  los  cua- 
les debía  Lablache  reproducir  después 
de  ella;  mas  este  lazo  tendido  á  la 
garganta  del  Hércules  cantor  no  sir- 
vió sino  para  hacer  brillar  mas  su 
flexibilidad  y  ajilidad,  repitiendo  con 
una  facilidad  admirable  todas  las  notas 
y  adornos,  que  la  célebre  Malibrán 
habia  preparado  en  las  frases.  Esta 
no  pudo  después  dejar  de  manifestar 
á  Lablache  su  admiración  por  la  fa- 
lícidad  con  que  habia  superado  las  di- 
ficultades, que  acababa  de  sembrar  en 
muchos  pasajes  del  canto,  quien  la  res- 
pondió disimuladamente  que  no  las  ha- 
bia notado. 

Lablache  no  es  un  cantante,  en  el 
sentido  en  que  ordinariamente  se  to- 
ma esta  palabra.  Asi  es  que  no  de- 
be esperarse  de  él  esos  rasgos  de  ador- 
nos,  esos  caprichos  que  tanto  suelen 
amenizar  al  canto.  No  obstante  La- 
blache sabe  sin  estos  medios  produ- 
cir ios  mismos  efectos:  él  los  encuen- 
tra v.i  la  verdad  dramática,  en  el  acen- 
to perfectamente  musical,  en  el  sen- 
timiento del  arte  que  posee  con  toda 
superioridad.  Como  él  obedece  siem- 
pre á  la  verdad,  no  hay  cantante  que 
represente  con  mas  fidelidad  é  intelijen- 
cia,  no  solo  las  producciones  del  ar- 
te contemporáneo,  sino  también   las 


obras  maestras  de  los  antiguos,  cuya 
ejecución  ha  llegado  á  ser  tan  difícil 
para  los  actuales  cantantes. 

Lablache  debe  todas  estás  cualida- 
des á  estudios  profundos,  lo  que  hoy 
dia  hacen  muy  pocos  artistas.  Lleva  á 
tal  punto  el  amor  de  su  arte,  queja- 
mas  se  atrevería  á  presentarse  de- 
lante del  póbiico,  sin  haberse  antes 
asegurado  que  repr^eutaba  exacta- 
mente el  personaje  y  la  época,  de  que 
debe  ser  intérprete.  Al  representar  en 
Londres  el  personaje  de  Henrique  YIIl 
en  la  Ana  Bolena  hizo  una  impre- 
sión tan  viva,  que  los  espectadores  se 
llenaron  tanto  de  terror,  como  si  hu- 
bieran visto  aparecer  de  nuevo  al  ti- 
rano mismo. 

El  triunfo  de  Lablache  es  en  la 
ópera  bufa.  Jamas  bajo  tenor  alguno 
ha  comunicado  al  canto  hablado  mas 
naturalidad,  ni  lo  ha  espresado  de  una 
manera  mas  divertida.  Lablache  por 
último  es  un  cantante  intelijente  tan- 
to en  la  trajedia  como  én  la  come- 
dia, actor  sin  igual  en  los;  tres  opues- 
tos caracteres,  teórico  que  sabe  su 
arte,  lo  esplica,  lo  deflne,  lo  realza  y 
lo  hace  amar:  Lablache  es  un  artis- 
ta completo.  Reúne  ademas  conoci- 
mientos literarios  muy  variados  ,  un 
espíritu  y  carácter  elevsdo  que  le 
concillan  el  aprecio  y  admiración  de 
los  que  le  conocen.  A.  F.  C. 

TEATRO  PRINCIPAL, 


REPUESE^TACIOff     DE    LA.    OPERA.    NORMA. 

Triunfo  de  la  Sra.  Filló. 


^uando  ponemos  al  frente  de  nues- 
tro artículo  las  notables  palabras,  triun- 
fo de  ta  señora  Villó,  no  se  crea  que 
hablamos  enfáticamente,  ó  arrastra- 
dos de  un  espíritu  de  nacionalidad. 
No,  para  conocer  la  verdad  de  nues- 
tro aserio,  es  necesario  que  el  pú- 
blico se  haga  cargo  de  varias  circuns 
tancias.  Al   llegar  esta  actriz  á 


56^ 


ciudad,  V!Q  desde  luego  que  tenia  que 
luQhar  con  los  ánimos  de  njuchos,  que 
preocupados,  no  sabemos  porque  jenio 
malévolo,  se  empeñaban  en  rebajar  su 
acreditado  mérito.  Para  lograr  sus  mi- 
ras siniestras  babian  propalado  entre 
jentes  sencillas  é  inespertas,  que  ya 
la  señora  Yilló  no  era  lo  que  en  otro 
tiempo,  y  que  su  voz  habia  tenido  una 
notable  decadencia  ¡qué  ilusión,  cuan- 
do el  público  muy  pronto  la  había 
de  juzgar!  La  cualidad  de  española, 
que  debiera  ser  un  título  de  recomen-^ 
dación,  era  otro  obstáculo  para  los 
émulos  de  sus  glorias.  Deseoso  pues 
el  público  de  salir  de  su  ansiedad,  y 
juzgar  por  si  mismo,  acudió  á  los  en- 
sayos con  mas  frecuencia  que  nunca,  y. 
un  feliz  desengaño  vino  á  poner  tér- 
mino á  las  dudas  que  abrigaba,  á  la 
vez  que  sus  detractores  tuvieron  que 
esconder  con  rubor  sus  rostros.  Solo 
pues  deseaban  ya  todos  ver  amanecer 
el  diaíeo  jqúe  había  de;  hacer  su  pri- 
mera salida  la  señora  VíUq  con  la  Nor- 
ma y  este  W  el  viernes  21.  A  las 
diez  de  la  ¡'mañana  estaban  yá  toma- 
das casi  todas  las  localidades  del  tea- 
tro. A  las  seis  de  la  tarde  un  inmen- 
so concurso  cruzaba  por  las  inmedia- 
ciones de  éste,  esperando  con  ansia  el 
momento  de  ver  franca  la  puerta,  que 
estaba  obstruida  por  la  multitud  de 
los  que  entraban.  A  esta  hora  en  el 
interior  reinaba  ya  un  sordo  murmu- 
llo, que  no  cesó  hasta  el  feliz  momen- 
to de  dar  principio  á  la  sinfonía.  Des- 
de entonces  toda  aquella  multitud  que 
confabulaba  enmudeció  de  repente.  Se 
abre  la  escena  y  la  impaciencia  se  veia 
pintada  en  los  semblantes  de  todos.  Ni 
la  brillante  sinfonía,  ni  sus  arrogantes 
coros  tenían  entonces  el  efecto  que  en 
otras  ocasiones.  El  público  entusiasma- 
do solo  anhelaba  ver  aparecer  á  la  de- 
seada artista,  y  sus  deseos  quisieran 
devorar  los  momentos.  Se  deja  por 
último  ver  la  señora  Villó  en  la  es- 
cena, y  una  salva  de  ruidosos  y  re- 
petidos aplausos  que  resonaron  por  to- 
do el  recinto  fué  la  señal  de  los  sen- 


timientos que  animaban  á  los  espec 
tadores.  A  esto  siguió  un  profundo  si- 
lencio y  empezó  á  dejarse  oir  aquella 
voz  que  tan  dulce  y  suavemente  heria 
nuestros  oidos.  Pero  al  llegar  alaria 
Casta  Divaun  mágico  transporte  ocu- 
paba la  imaginación  de  nosotros.  ¡Qué 
sentimiento,  que  espresion  en  el  andan- 
te, que  gracia  y  que  energía  en  su 
lindo  allegrol  Los  corazones  de  todos 
los  verdaderos  españoles  palpitaban  dé 
gozo  y  ternura,  y  no  acertaban  á  sig- 
nificar su  vivo  entusiasmo  sino  con  es- 
trepitosos bravos  y  aplausos,  pidien- 
do la  presentación  de  la  artista  que 
tanta  conmoción  había  sabido  inspi- 
rarles. El  segundo  dúo  de  dos  tiples, 
fué  desempeñado  por  la  señora  Yilló 
con  una  maestría  admirable.  La  unión 
de  esta  con  la  señora  Agliati  nos  hi- 
zo un  efecto  pasmoso.  Nuevos  y  pro- 
longados aplausos  se  repitieron  por  to- 
dos los  ámbitos  del  teatro.  Nueva  pre- 
sentación de  las  dos  actrices  en  la  es- 
cena. 

En  el  terceto,  en  el  dúo,  en  to- 
do estuvo  admirable.  Seria  necesario 
hacer  un  análisis  de  todas  sus  piezas, 
para  elojiar  como  corresponde  á  la 
señora  Villó;  pero  no  podemos  pasar 
en  silencio  el  final  del  segundo  acto. 
Aquella  acción  dramática  que  tanto  se 
había  distinguido  desde  un  principio, 
fué  desplegada  en  toda  su  perfec- 
ción en  esta  ocasión.  Aquella  actitud 
suplicante,  aquellos  acentos  dolorosos, 
aquella  languidez  mortal  al  cubrir  el 
sagrado  velo  su  rostro,  arrancó  mas 
de  una  lágrima  de  las  almas  sensi- 
bles y  apasionadas.  Muchas  bellas,  cu- 
yos corazones  son  mas  fáciles  á  las 
impresiones  del  dolor,  vimos  llorar  en- 
ternecidas: nosotros  también  pagamos 
este  tributo  á  la  naturaleza.  Repues- 
to el  público  de  su  tierna  enajenación 
pidió  por  tercera  vez  la  presentación 
de  la  actriz  española,  y  alzado  el  te- 
lón fué  obsequiada  con  ramos  de  ño- 
res y  animados  aplausos. 

La  señora  Villó  ha  obtenido  por  úl- 
timo una   serie  continuada  de  triun 


—  37  — 


fo8  en  sus  tres  primeras  y  consecuti-  ! 
vas  representaciones.  Aquel  vigor  en 
los  pasos  de  fuerza ,  aquella  ajilidad 
adnairable,  aquel  fuego  y  espresion  con 
que  reprodujo  los  cantos  del  sublime 
Bellini,  tan  apasionados  como  salieron 
de  la  imajinacion  de  su  autor,  ha  sor-  i 
prendido  á  todos  los  intelijentes.  En  la 
tercera  representación  al  presentarse 
en  el  segundo  acto,  entusiasmado  el 
público  entre  bravos  y  aplausos,  fué  i 
arrojada  á  la  escena  una  linda  corona, 
que  ornó  las  sienes  de  la  admirable  ar- 
tista, mientras  una  multitud  de  compo- 
siciones poéticas  descendían  de  la  lucer- 
na, las  que  insertamos  á  continuación 
en  loor  á  nuestra  compatriota.  En  fln 
este  triunfo  es  debido  todo  al  mérito 
de  la  señora  Villó. 

Esperamos  que  el  mérito  real  y  sor- 
prendente de  esta  actriz  levante  el  ve- 
lo que  cubre  á  los  que  no  se  mueven 
al  imperio  de  su  voz  anjelical,  y  en- 
tonces nos  congratularemos  por  otro 
nuevo  milagro  de  su  poderoso  influjo. 
Damos  el  parabién  á  nuestra  compa- 
triota por  el  buen  recibimiento  que  ha 
tenido  del  galante  público  sevillano, 
uniendo  nuestra  voz  á  la  de  aquellos 
en  honor  y  gloria  de  las  artes  espa- 
ñolas. 

La  ejecución  en  las  demás  partes 
ha  sido  buena. 


La  señora  Agliati  ha  contribuido  al 
triunfo  de  la  señora  Villó.  Esta  joven, 
y  aplicada  actriz  es  de  muy  buenas  dis- 
posiciones ;  en  los  dúos  del  primero  y 
segundo  acto  estuvo  feliz.  Su  voz  uni- 
da á  la  de  Norma  formaba  un  conjun- 
to armonioso. 

El  señor  Balestracci  nos  agradó.  El 
allegro  del  aria  de  salida  lo  cantó  con 
mucha  valentía  y  arrogancia. 

El  señor  Polonini  ha  desempeñado 
la  parte  de   Oroveso  con  inteüjencia. 

El  señor  Fernandez,  los  coros,  como 
asi  mismo  la  orquesta  se  ha  lucido  co- 
mo en  las  que  mas  en  esta  ópera. 

Sin  embargo  no  pasaremos  en  silen- 
cio que  la  instrumentación  que  esta 
vez  ha  tocado  la  orquesta  no  es  pro- 
ducción del  célebre  Bellini.  Ignoramos 
porque  motivo,  teniendo  la  empresa 
el  verdadero  spartito  de  esta  ópera, 
ha  recurrido  á  este  que  ciertamente 
desmerece  mucho  del  de  su  primitivo 
autor.  El  que  la  empresa  ha  sustituido 
no  diremos  que  es  inferior  al  otro, 
sino  que  es  malísimo.  Sin  duda  el  au- 
tor de  él  recurrió  en  su  pobre  inteli  • 
jencia  á  algún  acompañamiento  de  pia- 
no y  canto,  en  los  que  tanto  se  varia 
la  verdadera  mente  del  autor.  Espe- 
ramos que  la  empresa  no  permita  en 
adelante  tan  sacrilega  adulteración. 
M.  J. 


AL   MÉRITO    ARTÍSTICO    DE    LA  SEÑORA  CRISTINA  YILLÓ. 


No  bastan  flores   para   ornar  tu  frente^ 
Ni  espléndidas   coronas  de  brillantes  : 
Busquemos  en  el  cielo  cuando  cantes 
Auréolas  de  luz  resplandeciente. 

Para  premiar  tu  voz  tierna  y  doliente 
No  tiene  el  mundo,  no,  joyas  bastantes 

Y  á  los   cingeles   cumple  llenar  antes 
Deber  tan  noble,  que   á  mundana  gente. 

Gloria  á  la  digna  artista  seductora: 
Al   dulce  ruiseñor   que  el  alma  encanta 

Y  homenajes   y    triunfos    atesora 
En  justo  galardón   de  gloria  tanta. 


^38  — 


¿p^é  mucho  que  la  fama  voladora 
Su  nombre  eleve  á  la  morada  santa*! 

Escuchad^  escuchad.  ¿Baja  del  cielo 
Esa  voz   de  tan  mágico   sonidot 
O  bien  un  ángel  desterrado   al  suelo 
Llora  y  canta  la  patria  que  ha  perdido"! 
¿De  dónde  nace  el   silencioso   anhelo 
Que  embarga  nuestras  almas,  nuestro  oido, 
Al   esouchar  tan   melodioso   acento 
Que  concebir  no  puede  el  pensamiento? 

¿Eres,  Cristina,  tú'! Vedla  doliente. 

Gallarda  flor  de  la  española  escena, 
Espresar  el  dolor  que  el  alma  siente 
En  dulce,   como  el  harpa,  cantilena. 
Su  voz  recuerda  á   la  estasiada  mente 
De  NORMA  la  pasión  y  triste  pena, 
\Bien  haya  el  corazón  que  asi  comprende 

Y  en  noble  fuego  celestial  se  enciendel=E,  G. 

Los  redactores  del  Orfeo  á  la  distinguida  artista  española  la  señora 
doña  Cristina  Villó,.  por  los  truiunfos  adquiridos  en  la  representación 
de  la   ópera   Norma. 

Si  al  dulce  canto  de  Anfión  las  peñas 
Súbitas  saltan   del  profundo   asiento 
Obedientes  al  mágico   instrumento, 

Y  dando  del  poder  del  arte  señas; 

Si  cuando  muere  el  Cisne  entre  alhagüeñas 
Olas  y  espumas,  la  región  del  viento 
Puebla   y  encanta  con  su  grato  acento, 
Hechizando  las  márgenes  risueñas; 

Débil  remedo   son,  gloria   del  arte. 
De  tu  voz  celestial  que  rinde  el  alma, 
Don  con  que  plugo  al  cielo  coronarte: 
Que  es  imposible  enmudecer  en  calma, 
Cristina  seductora,  al  escucharte. 
Ni  dejar  de  rendirte  el  áurea  palma. 


Sevilla-  30  de  Octubre. 


Juan  José  Bueno. 


CRÓNICA  ESPAÑOLA. 


SEVILLA. — Se  ha  ejecutado  en  esta  la 
ópera  titulada  Iginia  d*  jásti;  música 
del  Señor  Lamadrid.  Hemos  estrañado 
que  esta  nueva  ópera  no  haya  agrada- 
do al   público  sin    embargo  de  ser  los 


primeros  ensayos  de  un  joven  español. 
Para  nosotros  ha  sido  muy  sensible  el 
que  no  haya  tenido  la  aceptación  que 
deseábamos,  y  nos  lamentamos  que  con 
tanto  despego  se  miren  las  producciones 
de  nuestra  patria.  La  ejecución  estuvo 
poco    acertada. 

Ignoramos  por  que  motivo  la  Empre- 
sa de  nuestro  teatro  no  trata  de  poner 
en  escena ,   y  aun  mas  poseyendo 


39 


Sra.  Villó,  EL  Solitario  y  del  maestro 
Eslaba,  ópera  que  á  nuestro  parecer  da- 
ría algún  producto  todavía  á  la  Empre- 
sa, y  el  público  se  alegraría  de  ver  apa- 
recer   otra   vez  tan  aplaudida  obra. 

Se  dice  gue  pronto  tendrá  lugar  la 
representación  de  las  Treguas  de  Tole- 
mxtida  ,  música  del  mismo  autor ,  cuya 
parte  de  tiple  está  confiada  á  la  Sra.  Villó. 
Nuevos  triunfos  creemos  le  esperan  á 
su  autor. 

Ídem. — Ha  regresado  á  esta  de  Lisboa 
el  joven  pianista  D.  José  Miró,  donde  se- 
gún parece  ha  dado  algunos  conciertos 
con  un  éxito  maravilloso.  Parece  que  el 
lunes  procsimo  dará  un  concierto  en  el 
teatro  principal  de  esta  capital. 

Ídem  28  de  octubre.—Se  ha  ejecutado 
la  cuarta  representación  de  la  Norma, 
á  beneficio  de  la  artista  española  Doña 
Cristina  Villó,  en  donde  ha  vuelto  á  ob- 
tener nuevos  lauros.  La  concurrencia 
fué   numerosa. 

Ídem.— Hemos  leído  con  el  mayor  pla- 
cer un  artículo  inserto  en  la  Iberia 
Musical,  (periódico  que  se  publica  en 
Madrid)  en  que  se  habla  de  instalar  una 
Asociación  Musical  con  el  objeto  de  je- 
neralizar  la  afición  á  tan  bello  arte.  A 
nosotros  nos  parece  que  este  designio  es 
laudable  y  digno  de  ser  imitado,  pues  es 
un  buen  medio  de  que  el  arte  cierta- 
mente prospere.  „,,„,, 

Madrid  23  de  octubre.— E\  17  del  cor- 
riente se  ha  ejecutado  en  el  teatro  del 
Circo  Lucia  de  Lammermoor,  enh  que 
ha  hecho  su  primera  salida  el  Sr.  Síni- 
co ,  tenor  nuevamente  contratado  por 
aquella  Empresa.  Al  presentarse  en  es- 
cena el  Sr.  Sínico,  el  público  le  salu- 
dó con  infinitos  aplausos.  En  el  dúo  pri- 
mero con  la  tiple  dio  á  conocer  que  con- 
taba con  bastantes  recursos,  pues  el  an- 
dante fué  aplaudido,  y  aun  mas  en  el 
Addio!  ,  última  frase  de  este  hado  dúo. 
Concluida  la  representación  fué  llamado 
á  la  escena  y  aplaudido  con  entusiasmo. 
Hemos  oído  decir  ,  no  sabemos  si  será 
cierto,  que  este  artista  está  contratado 
para  el  año  próximo,  en  nuestro  teatro. 
Mucho  deseamos  oírle.  Con  este  motivo 
contestamos  á  la  Iberia  Musical,  que  es- 
tando ya  en  prensa  nuestra  biograüa  de 
Manuel  García  ,  llegó  á  nuestras  manos 
su  número ,  en  que  también  se  inser- 
taba. Para  salvar  pues  el  escollo  de  pa- 
recer  plajíarios ,  y  no  queriendo  por 
otra  parte  omitirla,  por  adolecer  las  que 
hasta  aquí  se  han  publicado  dedeíectos 
capitales,  como  es  fácil  de  notar,  nos 
decidimos  á  poner  la  nota  que  vieron 
nuestros  lectores.  Por  lo  demás  el  tes- 
timonio de    la  señora  Paulina  Viardot  a 


quien  la  Iberia  consultó,  no  es  bastante 
á  desmentir  hechos  que  pasaron  fuera  de 
su  patria  y  antes  que  ella  naciese,  como 
cualquier  crítico  podrá  conocer,  tenien- 
do en  nuestro  favor  datos  fehacientes  á 
la  vista  ,  y  hermano  y  amigos  qne  le 
vieron  nacer.  Sobre  la  calcografía  nos 
reservamos  contestar  para  otro  número. 

Zaragoza  22  de  Cctubre.=La  compa- 
ñía lírica  que  actúa  en  esta  ciudad  ha 
puesto  en  escena  Los  Puritanos  de  Be- 
llini,  la  que  no  ha  tenido  el  éxito  que 
se  esperaba.  Después  de  esta  seguirá  la 
Semiramís  del  célebre  Piossiní,  de  la  que 
nos  ocuparemos  cuando  separaos  sn  re- 
sultado. 

Oviedo  i6  de  Octubre. =^\,sl  compañía 
de  ópera  no  ofrece  novedad  alguna,  no 
obstante  que  pudieran  ser  mas  variadas 
las  funciones,  sí  la  empresa  no  fuera  tan 
variada  en  su  palabra.  Al  contratarse  el 
teatro  convino  esta  con  el  ayuntamien- 
to en  el  precio  de  los  conciertos,  que 
ahora  se  quieren  igualar  al  de  las  ópe- 
ras, lo  que  juzgamos  por  un  abuso,  pues 
así  se  estipuló  en  el  contrato.  Únicamen- 
te podremos  hablar  del  Barbero  de  Se- 
villa, en  cuya  representación  sobresalió 
don  José  Garcia  Rojo ,  particularmente 
en  el  aria  de  la  Calumnia,  que  le  valió 
numerosos  y  repetidos  aplausos. 


CRÓMICA  ESTRANIERA. 


Lisboa. =En  el  correo  portugués  lee- 
mos lo  siguiente.=El  Sr.  D.  José  Miró. 
Este  distinguido  pianista  habiendo  reci- 
bido su  educación  musical  en  Paris,  don- 
de permaneció  por  espacio  de  trece  años, 
y  pasando  ahora  por  aquí  nos  ha  pro- 
curado ya  dos  veces  la  ocasión  de  ad- 
mirarlo, y  verdaderamente  es  de  los  mas 
grandes  tocadores  de  piano  que  hemos 
oído.  El  partido  que  saca  de  su  instru- 
mento, el  gusto,  pureza  y  perfección 
con  que  ejecuta  las  piezas  mas  difíciles 
ha  producido  en  el  público  la  nías  com- 
pleta admiración,  y  los  mas  distingui- 
dos profesores,  tanto  portugueses  como 
estranjeros  quedaron  maravillados  de  las 
varias  piezas  que  tocó  el  Sr.  Miró,  en 
las  cuales  ostentó  el  mayor  esmero,  ya 
por  las  innumerables  dificultades  que  eje- 
cutó, ya  por  el  gusto  que  tan  primoro- 
samente sabe  unir  con  lo  dificil.  fam- 
bien  en  dos  estudios  que  por  último  toco  ^ 
este  insigne  artista,  empleó  de  tal  modo 


—  40 


su  saber  que  la  aridez  de  este  je'nero  de 
música  desapareció  completamente. 

Ademas  el  Sr.  D.  José  Miró  es  un 
distinguido  artista  que  hace  honor  á  su 
patria  la  España,  que  puede  hoy  vanaglo- 
riarse de  haber  dado  á  Litz,  Thalberg  y 
otros  pianistas  de  esta  esfera  un  rival 
tan  poderoso. 

Nos  consta  que  antes  de  partir  ten- 
dremos aun  el  gusto  de  oirlo  otra  vez 
en  el  teatro  de  San  Carlos.  Los  inteli- 
jentes  y  dilletanti  no  deben  perder  es- 
ta ocasión  para  tributar  los  debidos  aplau- 
sos y  agradecimientos  á  tan  sublime  ar- 
tista. 

París  16  de  Octubr e.'=L{szt  partirá 
de  aquí  para  Weimar  ,  y  en  seguida  se 
dirijirá  á  Holanda  á  dar  conciertos  con 
Ptubini ,  que  debe  salir  dentro  de  pocos 
dias.  Después  estos  dos  grandes  artistas 
partirán  para  Alemania  y  la  Rusia. 

En  Berlin  tratan  algunas  personas  de 
fundar  un  teatro  destinado  especialmen- 
te a'  representar  piezas  históricas  en  or- 
den cronolójico.  De  manera  que  empe- 
zará por  la  creación  del  mundo,  el  d¡- 
lubio,  y  demás  hasta  nuestros  dias.  Las 
decoraciones  y  máquinas  será  de  la  mas 
escrupulosa  esactitud.  Autores  de  méri- 
to como  Raupach  y  otros  deberán  es- 
cribir obras  en  que  la  verdad  histórica 
no  sea  en  nada  alterada.  Si  este  proyec- 
to como  se  espera  ,  tiene  la  protección 
del  gobierno,  tendrá  ciertamente  efecto 
y  presentará  la  mejor  escuela  para  apren- 
der la  historia.  Cada  pieza  deberá  ser 
representada  muchas  veces  para  que  to- 
dos los  sabios  y  amantes  de  la  ciencia 
puedan  asistir  á  ella  una  ó  dos  veces: 
las  decoraciones  serán  tratadas  con  tal 
esactitud  de  tiempo  y  localidad ,  que  á 
la  vez  se  conozca   la  arquitectura  y  los 

Eaísajes  de  los  diversos  paises  del  glo- 
0.  Sin  embargo  la  ejecución  de  este 
proyecto  tan  loable  como  útil  presenta 
algunas  dificultades  que  vencer;  pero  la 
paciencia  y  perseverancia  alemana  todo 
lo  puede  superar. 

Liorna.  Acaba  de  presentarse  un  suceso 
trágico  en  el  teatro  de  esta  ciudad.  An- 
tonio Gemminiani  tocador  de  contraba- 
jo, quiso  dar  una  prueba  de  su  talento: 
Ja  opinión  que  de  él  se  tenia  formada 
no  le  era  muy  ventajosa,  así  es  que  los 
que  concurrieron  á  oirlo,  lo  hicieron  mas 
con  objeto  de  reírse  de  él,  que  de  ad- 
mirar su  mérito.  Elijió  entre  las  piezas 
que  debía  tocar,  el  rondó  de  la  Lucia 
anunciando  que  lo  haría  con  sola  una 
cuerda.  El  pobre  hombre  mostraba  una 
escesiva  agitación  de  ánimo,  por  lo  cual 
abandonado    de    sus  fuerzas      al    tiem- 


po que  es  presaba  ,  tu  delle  gioje  in 
seno  io  della  mor  te  dejó  caer  el  instru- 
mento de  las  manos,  y  frió  como  el  már- 
mol quedó  inmóvil  por  algunos  momen- 
tos. Mientras  el  buscaba  los  medios  de 
reponerse  en  actitud  dolorosa  con  la  ma- 
no en  la  frente,  y  sacándose  el  pañuelo 
y  aplicándoselo  á  la  boca,  el  tumulto  de 
los  espectadores  creció  al  verlo  Caer  so- 
bre el  palco  escénico.  Salieron  los  sir- 
vientes ,  lo  transportaron  dentro  de  la 
escena  ,  y  todo  el  mundo  trató  de  so- 
correrlo:  era  ya  inútil  había  espirado. 
LüGA.=La  noche  del  5  fué  la  última 
de  la  estación.  La  Gabussi,  la  Buchini 
y  Ivanoff  y  Ronconi  ocupaban  la  aten- 
ción del  público  Logúese.  El  teatro  es- 
taba lleno  de  coronas  ,  de  flores  y  de 
laureles:  estaba  iluminado.  Ademas  de  la 
Safo  de  Paccini  en  esta  inmemorable 
función  cada  artista  quiso  cooperar  al  bri- 
llo del  espectáculo  con  diversas  piezas 
sueltas.  Ronconi  cantó  la  cavatina  de  D. 
Isidoro  del  Coradino,  la  cual  fué  repe- 
tida. Yvamtt  ejecutó  con  tanta  precisión 
y  dulzura  la  Romanza  de  los  Ilustres  ri- 
vales, que  el  púbhco  no  se  saciaba  de 
aplaudir:  la  Gabussi  finalmente  ejecutó 
el  rondó  de  Ine's  de  Castro,  y  unas  ele- 
gantes variaciones  al  piano.  Los  aplan- 
aos y  las  llamadas  fueron  sin  fin.  Todos 
los  artistas  en  sus  respectivas  piezas  fue- 
ron festejados  inmensamente.  El  palco  es- 
cénico estaba  transmutado  en  un  jardín 
de  abril.  Hubo  también  composiciones 
poéticas.  En  suma,  esta  función  ha  sido 
una  verdadera  fiesta. 


Estando  en  prensa  nuestro  periódico, 
hemos  leído  un  artículo  en  el  Pasatiempo, 
periódico  que  se  publica  en  Madrid,  en 
el  cual  se  permiten  insertar  las  injusti- 
cias mas  notorias  acerca  del  mérito  de 
nuestra  aprecíable  artista  la  «eñora  Villo. 
Imposible  nos  pareciera,  sino  lo  viése- 
mos, que  un  periódico  español  tratase  tan 
mjustamente  á  una  artista  que  en  tantos 
conceptos  honra  á  su  patria.  En  el  nú- 
mero siguiente  nos  ocuparemos  de  con- 
testar á  nuestro  colega. 


Director  y  Redactor  principal, 
M.  Jiménez. 


IMPRENTA  DE  ALVAREZ  Y  COMPAÑÍA, 

calle  de  Rosillas,  núm.  27. 


I.,=«1842.        Sevilla,  Lunes  21  de  Noviembre.         Numero  6. 


EL  OEFBO  ál^áUlZ, 

REVISTA  musical; 


PRECIOS   DE    StrSCRICION. 

SEVILLA. 

Por  tres  meses  .  .  .  .  1 
Por  seis ........  3 


PROVINCIAS. 

Por  tres  meses  .  . 
Por  seis 


EL  ORFEO  ANDALUZ 

SE    PUBLICA     DOS  VECES  AL    MES. 

La  redacción  está  establecida' 

en  el  almacén  de  música  plaza 

de  la  Constitución,  número  24; 

J  donde  se  admiten  suscriciones.j 

i — No  se  admitirá  comunicación] 

2ir  alguna  que  no  venga  franca  de 

4o\  porte. 


i  Piezas  de  música  que  da- 
remos alano  álos  Sres. 
suscritores. 

1.°  Doce  piezas  entre  can- 
ciones andaluzas  ,  de 
óperas  y  piano  solo. 

2.'*  Cuatro  pequeñas  co- 
lecciones de  w^alses  y 
rigodones  de  las  mejo- 
res óperas. 


Los  números  sueltos  se  espenden  en  su  redacción  al  precio  de  2  rs.  vn. 


Con  el  presente  número  repartimos  á  los  señores  suscritores  una  canción 
ITALIANA,  música  de  D.  Eüjenio  Gómez;  y  ademas  recibirán  por  estraor- 
dinario  dos  Walses  para  piano,  composición  de  D.  José  Miró. 


ESTIJDIOS  BIOGRÁFICOS. 


ClilSTIMA  TILLO^EAMOSí»    (*) 


3  as  artes  como  las 
i  letras  tienen  sus 
^S  épocas  de  mas  ó 
1*^  menos  prosperi- 
dad, mas  ó  me- 
>nos  decadencia, 
3  según  el  impul- 
)  so  que  reciben  de 
'  los  que  rijen  los 
destinos  de  las  naciones,  y  la  pode- 
rosa influencia  del  siglo.  Unas  y  otras 

(*)  Con  la  conclusión  daremos  gratis 
á  nuestros  suscritores ,  con  el  siguiente 
número,  su  retrato  litografiado,  que  es- 
tá encomendado  á  uno  de  nuestros  me- 
ar listas. 


siguen  una  marcha  uniforme,  igual,  y 
la  época  de  la  civilización,  del  saber, 
lo  es  también  la  de  las  bellas  artes.  La 
España  que  por  largo  tiempo  ha  ocu- 
pado un  lugar  preferente  en  las  rejiones 
de  la  ilustración,  y  que  parecía  conde- 
nada á  yacer  hoy  en  el  olvido,  sacu- 
dió con  enerjía  las  vendas  que  la  liga- 
ban, y  empieza  á  recobrar  su  antiguo 
esplendor.  La  música  que  ciertamen- 
te no  ha  sido  planta  exótica  en  e! 
suelo  español,  y  que  merece  colocar- 
se entre  las  nobles  artes  que  recrean 
la  imajinacion,  ha  recibido  hoy  un  im- 
pulso ventajoso  por  los  paternales  aus- 
picios de  nuestro  gobierno,  si  bien  no  ^ 


-..  42  — 


con  la  rapidez  y  felicidad  que  era  de 
desear.  IJna  vez  establecido  el  Conser- 
vatorio en  Madrid,  se  vieron  salir  dis- 
tinguidos artistas  de  su  seno,  que  di- 
fundieron sus  luces  por  todos  los  ám- 
bitos de  la  península,  y  la  artista  que 
dá  materia  á  estos  cortos  apuntes,  fué 
una  de  las  que  mas  honor  han  da- 
do al  espresado  establecimiento,  sien- 
do por  tanto  digna  de  perpetuarse  en 
la  memoria  de  todos  los  amantes  al 
lustre  de  su  patria. 

Antera  Cristina  Villó,  hija  de  don 
Ventura  y  doña  Micaela  Montesino, 
nació  en  la  Coruña  á  3  de  enero  de 
1816.  Desde  sus  primeros  años  ma- 
nifestó estraordinarias  disposiciones  pa- 
ra la  música,  pero  que  bien  por  los 
viajes  que  su  padre  se  vio  obligado 
á  hacer,  bien  por  otras  causas  quie  no 
son  del  momento  referir,  no  pudo  cul- 
tivarlas conforme  á  los  ardientes  de- 
seos que  la  animaban.  Hallándose  en 
Madrid  por  los  años  dé  1830,  cuan- 
do la  reina  Cristina  estableció  con  sin- 
gular munificencia  el  real  Conservato- 
rio de  música,  su  padre  que  era  pro- 
fesor en  este  arte,  y  que  había  no- 
tado las  aventajadas  prendas  de  su  hi- 
ja Cristina,  consultó  al  joven  maestro 
español  don  Tomas  Genoves  sobre  el 
juicio  que  de  ella  tenia  formado.  Es- 
te acreditado  artista  vio  desde  lue- 
go cuan  acertado  había  sido  el  con- 
cepto de  D.  Ventura,  y  le  aconsejó 
que  solicitase  una  plaza  de  alumna  en 
el  Conservatorio,  concibiendo  grandes 
esperanzas  de  sus  progresos  en  el  can- 
to por  su  estensísima  voz  y  agrada- 
ble eco.  Fué  pues  presentada  Cristina 
al  director  y  otros  maestros,  quienes 
notaron  tales  disposiciones  en  ella,  que 
por  unanimidad  le  fué  adjudicada  una 
de  las  pensiones,  que  estaba  señalada 
por  la  reina  Cristina  á  los  que  mas  so- 
bresaliesen en  las  facultades  natura- 
les, á  fin  de  que  sus  padres  pudie- 
sen mantenerlas  con  decoro  y  no  las 
distrajesen  de  la  carrera,  que  la  na- 
turaleza les  había  señalado.  Dos  años 
estuvo  Cristina  Villó  en  el  real  Con- 


servatorio, siendo  tan  rápidos  los 
lautos  que  hizo  en  tan  corto  tiempo, 
y  tanta  la  satisfacción  de  sus  directo- 
res, que  apenas  se  celebraba  concier- 
to alguno  ea  él,  á  los  que  asistían  S.M. 
y  la  grandeza  de  la  cÓrte,  en  que  no 
cantase  piezas  escojidas  con  marcada 
aprobacioa^e  todos  ¡os  intelíjentes.  Su 
voz  y  método  de  canto  que  tantos  lau- 
ros han  puesto  después  sobre  sus  sie- 
nes, despuntaban  ya  en  ella  de  una 
manera  sorprendente,  y  le  pronosti- 
caban un    porvenir  glorioso. 

A  los  dos  años  pidió  el  padre  de 
Cristina  el  permiso  real  para  retirar 
á  su  hija  por  contiendas  particulares 
que  tuvo  con  el  director,  del  Conser- 
vatorio, y  la  artista  cuya  fama  era 
vulgar  tanto  en  la  corté,  como  en 
las  provincias,  era  codiciada  por  casi 
todos  los  empresarios  de  teatro.  Prue- 
ba del  concepto  que  sobre  su  méri- 
to artístico  se  tenía  formado,  fué  el 
haber  sido  escriturada  de  prima  don- 
na  por  el  empresario  del  teatro  de 
Valencia,  que  se  proponía  presentar  una 
compañía  lírica  española  para  lo  res- 
tante del  año  832  hasta  la  cuares- 
ma del  33.  Su  primera  salida  la  hi- 
zo Cristina  con  la  parte  de  Alaíde 
en  La  Straniera  de  Bellini,  y  fué 
tanto  lo  que  agradó  á  los  valencia- 
nos, que  todos  se  apresuraron  á  dar 
las  gracias  al  empresario  por  tan  acer- 
tada elección.  Grande  por  tanto  debió 
ser  el  efecto  que  la  señora  Villó  pro- 
dujese en  los  ánimos  de  aquéllos  ha- 
bitantes, y  mucho  mayor  sí  se  consi- 
dera, que  jamas  tiple  alguna  ha  po- 
dido después  arrancar  mas  vivos  aplau- 
sos en  aquella  ciudad  en  la  parte  de 
Alaíde,  a  pesar  de  haber  sido  escri- 
turadas compañías  italianas  de  nom- 
bre y  fama  nada  vulgar.  Concluida  su 
contrata  en  el  teatro  de  Valencia  pa- 
só á  Zaragoza  escriturada  para  la  si- 
guiente temporada.  El  público  de  es- 
ta ciudad  ilustrada,  advirtió  en  ella 
cierta  timidez  y  modales  reprimidos, 
efecto  de  la  rijidez  con  que  era  edu- 
cada por  su  padre,  y  la  austeridad 


-  43  - 


carácter.  Los  intelijeotes  sin  em- 
bargo conocieron  el  relevante  mérito 
de  la  artista  española,  y  coronaron 
sus  esfuerzos  con  ostensibles  muestras 
de  benevolencia  y  animados  aplausos. 
Por  este  tiempo  acaeció  la  muerte 
del  rey  Fernando,  y  en  este  inter- 
valo se  trasladó  con  su  padre  á  Ma- 
drid, hasta  que  transcurrió  el  luto, 
volviendo  á  seguir  obteniendo  los  mis- 
mos resultados  en  el  espresado  teatro. 
De  allí  regresó  á  la  corte,  ocupán- 
dose en  los  conciertos  que  ',se  daban  en 
la  cuaresma  del  año  34  en  los  tea- 
tros de  la  villa.  Esta  estación  fué  una 
de  las  gloriosas  para  Cristina  Yilló. 
En  ella  cantó  con  singular  agrado  el 
dup  de  tiple  y  tenor  de  La  Stra- 
niera  con  Pasini,  y  las  variaciones  de 
la  Donna  del  lago,  sin  contar  otras 
sobresalientes  piezas,  que  le  concilia- 
ron  la  admiración  y  aprecio  de  los 
cortesanos.  Lo  restante  del  año  lo  de- 
dicó á  dar  conciertos  por  las  provin- 
cias del  reino,  no  porque  lo  juzgase 
útil  y  ventajoso  á  su  gloria  y  ade- 
lantos, principalmente  cuando  aquella 
era  la  ocasión  de  entregarse  en  paz  y 
tranquilidad  de  espíritu  á  poner  en  ejer- 
cicio las  dotes  nada  comunes  que  la 
providencia  le  había  dispensado;  si- 
no por  exijirlo  así  el  carácter  de  su 
padre.  En  su  espedicion  pasó  al  año 
siguiente  por  Lisboa,  y  apesar  de  la 
viva  oposición  que  esperi mentó  de  par- 
te de  la  compañía  italiana,  que  allí 
trabajaba,  logró  cantar  por  primera 
vez  en  el  teatro  de  S.  Carlos.  No  pu- 
do sin  embargo  obtener  el  que  eje- 
cutase pieza  alguna  de  las  que  antes 
se  hubiesen  cantado  por  la  espresada 
compañía:  pretensión  ridicula  y  que 
revela  ó  la  grande  superioridad  de  la 
artista  española,  ó  la  puerilidad  de  la 
compañía  italiana.  Esto  último  en  nues- 
tro concepto  no  debe  sostenerse.  Aquel 
público,  no  obstante,  acostumbrado  á 
ver  brillar  en  el  escenario  á  las  pri- 
meras notabilidades  músicas ,  y  hacer 
justicia  al  mérito  donde  quiera  que  lo 
encuentre,  acojió  con  sumo  entusias- 


mo á  la  artista  Villó  ,  y  queriendo 
formar  un  concepto  mas  acertado  en  el 
desempeño  de  una  ópera,  obligó  al  En- 
presario  á  que  la  admitiese  por  una 
vez.  Se  presentó  pues  á  sus  instancias 
á  ejecutar  la  parte  de  Romeo  en  I  Ca- 
puleti  ed  i  Montechi  de  ^Bellini,  que 
desempeñó  con  una  gracia  y  una  maes- 
tría tal,  que  en  muchos  años  no  han 
podido  olvidarla  los  portugueses.  Des- 
de allí  se  trasladó  á  Sevilla  con  su 
padre,  continuando  sus  conciertos  por 
todo  el  mes  de  diciembre  de  1835. 
Inútil  será  referir  los  triunfos  que  ob- 
tuvo en  esta  capital,  siendo  tan  re- 
ciente su  memoria,  y  habiendo  sido 
testigos  de  ellos  los  mas  de  nuestros 
lectores. 

De  esta  ciudad  se  dirijió  á  Gra- 
nada, en  donde  habiendo  cantado  el 
aria  de  Norma  y  los  dúos  con  su  her- 
mana en  un  concierto  particular,  fué 
tal  el  efecto  que  hizo  su  briliaiite 
voz  y  su  admirable  método  de  canto 
que  no  desistieron  todos  hasta  que  lo- 
graron verla  escriturada  por  el  señor 
Maiquez  de  prima  donna  en  la  com- 
pañía que  entonces  formaba  para  aque- 
lla ciudad.  En  ella  hizo  su  primera 
salida  con  la  Norma,  en  la  que  re- 
cibió los  mas  entusiasmados  aplausos 
y  los  mas  afectuosos  parabienes.  No- 
sotros que  hemos  tenido  el  placer  de 
escucharla  en  esta  ópera,  nosotros  que 
la  hemos  admirado  como  cantante  y 
dramática,  nosotros  que  hemos  senti- 
do transportarse  nuestra  imajinacion 
y  arrobarse  nuestra  alma  al  suave 
eco  de  su  voz,  conocemos  todo  el  va- 
lor del  entusiasmo  del  público  gra- 
nadino y  cordialidad  de  sus  sentimientos. 
fSe  concluirá.) 

Antojíio  Fernandez  Cabreha,. 


¿POR  QUE  EL  ARTE  DE  LA  MÚSICA 
NO  PROSPERA  EN   ESPAÑA? 


H 


é  aquí  llegado  el  momento 


—  44  — 


descifrar  el  misterioso  problema ,  que 
por  tan  largo  tiempo  ha  ocupado  nues- 
tra débil  imajinacion.  Cuando  en  una 
nación  falta  el  gusto,  cuando  el  artis- 
ta en  vez  de  encontrar  amparo,  pro- 
tección de  sus  compatriotas,  es  de- 
cir, cuando  después  de  haber  traba- 
jado con  constancia  en  su  carrera,  ha- 
lla una  compensación  que  al  menos, 
ya  que  no  pueda  totalmente  remune- 
rar su  asiduo  y  constante  estudio,  sin 
embargo  puede  decir,  yo  debo  á  mi 
patria  mi  vida,  mi  subsistencia,  todo 
cuanto  poseo,  porque  esta  patria  acoje 
con  benevolencia  mis  débiles  traba- 
jos, entonces  es  aquel  arte  feliz,  por 
que  estimula,  llama  á  sus  hijos,  y  les 
enseña  el  camino  de  la  felicidad.  Pe- 
ro cuando  esa  nación  abandona  á  sus 
hijos,  en  vez  de  abrigarlos;  cuando  esa 
misma  desprecia  las  producciones  de 
estos,  y  no  se  vanagloria  de  llamarles 
hijos,  y  de  poder  decir  con  orgullo, 
mirad  ahí  el  producto  de  este  suelo 
privilejiado ,  de  nuestra  cultura ,  de 
nuestro  adelanto,  y  en  lugar  de  am- 
parar, de  protejer  á  sus  artistas,  los 
desecha,  nada  admira  en  ellos,  nada 
le  seduce,  ¿como  podrá  esa  nación  pros- 
perar en  las  artes?  ¿como  logrará  bri- 
llar al  lado  de  las  naciones  civiliza- 
das? Pues  esa  ingrata  protección,  ese 
modo  de  mirar  nuestras  cosas  con  ojos 
desapasionados,  ese  abandono  en  fin 
en  que  tienen  á  los  artistas,  es  la  cau- 
sa, el  motivo  porque  en  la  desgracia- 
da España,  no  ha  florecido  el  bello 
arte  de  la  música. 

Es  de  admirar  oir  repetir  al  vulgo 
necio,  que  la  España  no  puede  por  si 
sola  llegar  nunca  al  grado  en  que  se 
encuentran  otras  naciones  respecto  á 
el  arte  musical.  ¡Infelices!  En  España, 
en  este  pais  abandonado  en  que  pa- 
rece que  todo  huye  de  su  suelo,  es 
I  donde  positivamente,  y  aun  mas  qui- 
zás que  en  otras,  se  encuentra  infini- 
to número  de  talentos  dotados  para 
las  artes;  donde  sin  ningunos  mode- 
los, es  decir,  por  sí  solos  llegan  á  per- 
feccionarse ora  en  las  artes,  ora  en 


las  ciencias.  ¿Y  que  podremos  deducir? 
Que  si  estos  jenios  fuesen  guiados  por 
el  estímulo  y  la  protección,  si  estos 
jenios  repetimos,  fuesen  amparados  en 
vez  de  ser  despreciados,  ¿á  qué  gra- 
do no  iíegaria  el  esplendor  y  rique- 
za en  nuestras  artes?  ¿De  que  sirve 
nombrar  él^^arte,  sino  damos  protec- 
ción para  elevarlo  á  su  altura  que  ya 
por  nuestro  mismo  orgullo,  por  nues- 
tro espíritu  nacional  debiera  hace  mu- 
cho tiempo  haberse  colocado?  Mas  no- 
sotros parece  que  solo  tratamos  de  se- 
pultar en  el  olvido  las  artes  y  los  ta- 
lentos. Hará  como  doce  años  que  Ma- 
drid fué  acaso  la  primera  que  levan-, 
tó  el  grito  de  protección  hacia  nues- 
tras artes,  que  creyendo  mantener  esa 
prosperidad  lanzóse  atrevida  en  la  car- 
rera, impulsando  á  la  ansiosa  juven- 
tud á  seguir  el  camino  fácil  de  ad- 
quirir la  gloria.  Este  movimiento  fué 
secundado  por  las  principales  capita- 
les, como  Sevilla,  Barcelona,  Grana- 
da y  otras  muchas  que  ciertamente 
consignan  su  cultura  y  civilización. 
¿Esos  Liceos  que  tantos  lauros  propor- 
cionaron á  la  afanosa  juventud,  esas 
sociedades  filarmónicas,  esa  unión,  esa 
vida  y  movimiento  que  presentaba  la 
nación,  todo  aquello  en  fin ,  que  podia 
proporcionarse  para  nuestra  prosperi- 
dad, dó  están?  Todo  parece  yacer  casi 
en  el  olvido!  Y  es  justo  que  nos  la- 
mentemos entonces  de  que  Oas  artes 
no  prosperen?  De  nada  sirve  á  la  Es- 
paña haberse  lanzado  con  arrogancia 
á  ofrecer  á  la  Europa  un  modelo  ar- 
tístico, si  todo  ese  fuego,  esa  intre- 
pidez la  vá  perdiendo  por  momentos. 
¿Dó  están  esos  establecimientos  pú- 
blicos, en  que  estado  permanece  nues- 
tro Conservatorio?  ¿Que  vitalidad  pre- 
sentan los  Liceos?  Nada;  todo  parece 
haber  desaparecido,  todo  presenta  una 
completa  inacción,  inacción  que  alejará 
de  nosotros  el  gusto  y  afición  á  las  bellas 
artes.  ¿Si  ese  Conservatorio  de  música 
que  con  tantos  y  tan  buenos  auspicios 
instaló  María  Cristina  en  un  tiempo  tan 
corto  y  juntamente  calamitoso  produ- 


_  45  — 


jo  artistas  de  cuyo  mérito  nadie  du- 
da, si  ese  Conservatorio,  repetimos,  en 
su  organización,  en  su  principio  hu- 
biera caminado  con  arreglo  y  protec- 
ción, si  en  ese  breve  tiempo  presen- 
tó tantos  adelantos,  hoy  dia  ¿con  cuan- 
tos elementos  no  contará  la  nación  es- 
pañola, y  cuantos  jóvenes  artistas  no 
se  presentaran  á  disputar  el  lauro  á 
cuantos  estranjeros  ocupan  como  por 
asalto  nuestro  privilejiado  suelo?  Pero 
en  vano  nos  cansaremos.  La  preocu- 
pación, el  fanatismo  se  ha  apodera- 
do de  todas  las  clases  de  la  sociedad. 
Dudan,  desconflan  y  solo  tributan  ob- 
sequios al  estranjero,  mientras  nues- 
tros desgraciados  artistas  yacen  en  la 
miseria,  en  el  abandono,  faltos  de  re- 
cursos para  su  sustento,  y  el  de  sus  nu- 
merosas familias.  En  buen  hora,  y  lo 
miramos  del  todo  justo,  tribútesele  am- 
paro, protección  al  estranjero;  pero 
no  por  eso  consideramos  razonable 
que  se  desprecien  á  los  nuestros. 
¡Cuantos  conoceremos  que  malamen- 
te merezcan  el  sagrado  título  de  ar- 
tistasl  ¿Y  no  juzgaremos  por  igno- 
rancia que  solo  al  nombre  se  le  acu- 
mulen elójios?  ¿Será  justo  que  al  ar- 
tista español  que  ha  consagrado  su 
vida  al  arte  lo  sacrifiquemos  al  necio 
estranjero,  solo  por  venir  de  fuera,  y 
cuya  carrera  acaso  será  tan  mal  apro- 
vechada, y  solo  por  una  tenaz  obce- 
cación ó  por  moda  se  le  respete,  se 
le  distinga  y  le  proporcionemos  recur- 
sos para  su  lujosa  subsistencia?  No  es 
lo  mas  malo  que  le  tributemos  esos 
obsequios,  que  le  demos  ese  lugar  pre- 
ferente que  ocupan  en  el  círculo  fi- 
larmónico; pero  si  que  no  sea  al  hom- 
bre de  mérito,  al  artista  instruido, 
y  nos  dejemos  arrastrar  de  nuestras 
preocupaciones,  las  que  sino  tratamos 
de  contenerlas  ,  nos  llevarán  á  la  to- 
tal ruina  de  nosotros  mismos. 

Cuando  apareció  en  nuestra  patria 
la  aurora  de  la  paz,  cuando  cesó  el 
estruendo  de  las  armas,  creímos  que 
nuestras  artes  prosperarían,  que  nues- 
institutos    seguirían    su   rumbo 


próspero,  que  el  público  jeneral  coad- 
yuvaria,  que  nuestro  gobierno  esten- 
deria  su  mano  poderosa,  y  que  nues- 
tros artistas  en  fin  verían  llegados  los 
preciosos  momentos  de  su  ansiada  fe- 
licidad. ¡Mas  nuestra  opinión,  nues- 
teos  deseos  no  se  han  cumplido!  ¿Que 
puede  ya  esperar  el  artista  instruido? 
La  miseria,  el  desprecio  y  todo  di- 
manado de  ese  jérmen  ignorante,  que 
tan  velozmente  ha  cundido  en  la  so- 
ciedad. Todos  los  españoles  parecen 
haberse  unidos  para  el  esterrainio  de 
nuestras  artes,  de  nuestra  industria. 
¡Que  baldón  é  ignominia  para  una  na- 
ción como  la  España,  que  si  su  mar- 
cha fuera  progresiva,  acertada,  no  in- 
terrumpida por  tanto  charlatanismo 
debiera  ocupar  un  lugar  distinguido 
entre  los  pueblos  de  la  moderna  Eu- 
ropa! 

La  fatalidad,  la  mala  acojida  del  ar- 
te en  España,  el  desprecio  con  que 
se  mira  á  los  artistas,  es  la  prueba  su- 
ficiente de  su  estado  lamentable.  Es 
ciertamente  de  admirar  que  un  país 
como  el  nuestro,  tan  rico  en  elemen- 
tos, se  carezca  absolutamente  de  una 
escuela  nacional  y  tenga  que  recur- 
rirse  al  estranjero  sacrificando  sus  in- 
tereses para  poder  saciar  nuestros  de- 
seos. Conocemos  que  la  España  ac- 
tualmente no  podria  arribar  por  sí 
sola  en  el  arte,  pero  sí  nos  lamentamos 
que  se  hayan  desperdiciado  tan  pre- 
ciosos dias,  que  si  los  hubiéramos  apro- 
vechado acaso,  puede  ser  que  nos  en- 
gañemos, no  tendríamos  necesidad  de 
mendigar  el  auxilio  de  allá  fuera.  Si 
Madrid  al  trazar  la  gloriosa  senda 
que  emprendió  en  el  arte  hubiera 
seguido  con  constancia  tributando  pro- 
tección á  sus  compatriotas,  si  al  crear 
la  ópera  nacional  hubiera  dirijido  con 
acierto  su  laudable  empresa,  si  los 
liceos  y  sociedades  filarmónicas  hu- 
bieran tratado  de  sostener  el  réji- 
men  instructivo,  y  á  la  par  glorio- 
so para  la  aprovechada  juventud,  si 
el  gobierno,  en  fin,  hubiera  mirado 
con  apego  todo  lo  que  concierne  al 


ÍG-' 


bien  y  provecho  de  nuestras  decaí- 
das artes,  á  la  verdad  que  á  la  pre- 
sente gozaríamos  de  ese  floreciente 
estado  que  parece  alejarse  de  noso- 
tros, como  separado  por  la  maléfi- 
ca  mano  del  jenio   infernal. 

Quisiéramos  por  un  momento  que 
nuestros  lectores  se  parasen  y  recapa- 
citasen, si  la  España,  esta  nación  que 
tanto  ha  brillado  en  los  remotos  tiem- 
pos, puede  producir  talentos  y  jenios 
capaces  para  sobresalir  en  las  artes. 
Creemos  que  no  tardarán  mucho  en 
traer  á  su  memoria  tan  verídicos  re- 
cuerdos. Pues  bien,  si  este  desgraciado 
pueblo  ha  brillado  en  otros  tiempos  en 
las  artes  ¿por  que  en  la  actualidad  no 
rejentea,  por  que  no  aparece  luciente 
y  por  que  esa  numerosa  juventud  ya- 
ce anonadada  en  el  olvido?  Porque 
sus  indolentes  hijos  corren  como  ca- 
ballo sin  freno  á  precipitarse  en  la 
obcecación,  porque  los  artistas  abur- 
ridos por  el  ignorante  desprecio  se 
abandonan,  no  tratan  de  perfeccionar- 
se, y  perecen  entre  la  miseria,  y  al 
morir  ni  un  solo  recuerdo  queda  de 
su  memoria.  ¡Cuantos  artistas  reco- 
mendables han  fallecido,  y  ni  su  fría 
losa  ha  abrigado  su  recuerdo!  ¿üó 
yacen  las  glorias  de  Murillo?  ¿Que 
monumento  refiere  su  ecsistencia?  Sus 
grandiosas  obras  yacen  sepultadas  en 
un  oscuro  recinto,  su  memoria  ha  vo- 
lado con  su  ecsistencia,  y  solo  queda 
gravada  en  los  corazones  de  los  verda- 
deros amantes,  que  son  en  corto  nú- 
mero,  á  las  artes  y  á  las  letras. 

En  la  actualidad  ya  no  se  trata  de 
dar  vida  á  las  amortiguadas  artes, 
nuestras  miradas,  nuestros  pensamien- 
tos solo  están  fijos  en  el  encono  de 
los  partidos  políticos,  en  la  ambición, 
mientras  el  jenio  destructor  prepara 
nuestra  ruina  para  saciarse  en  ella, 
y  reinar  triunfante  sobre  miserables 
escombros.  ¿Y  el  porvenir?  Nadie 
piensa  en  él.  ¡Desdichada  España! 
malogradas  artes,  solo  te  espera  el 
Uanto,  la  ruina!  ¿Y  no  aparecerá  una 
protectora  mano  que  te  saque  de  tan 


tenebroso  abismo?  ¿No  llegará  acaso 
el  deseado  dia  que  levantes  con  or 
güilo  tu  cabeza,  que  triunfes  de  tus 
débiles  enemigos?  ¿Que  tus  artistas 
independientes  disputen  el  premio,  las 
pensiones  que  solo  deben  tributarse 
ai  mérito?  ¿Que  no  adhiriéndote  á 
imitar  á  nadie  formes  por  tí  sola  una 
escuela  puramente  nacional,  que  por  ti 
sola  arranques  esa  preocupación  igno- 
rante que  arrastra  en  pos  de  sí  á  la 
inesperada  juventud,  y  la  conduce  en- 
gañada á  adoptar  unos  medios  concebi- 
dos únicamente  para  nuestro  estermi- 
nio?  Ojalá  llegue  tan  ansiado  momento, 
y  que  venciendo  con  intrepidez  cuan- 
tos obstáculos  se  nos  presenten,  no 
solo  confundamos  á  nuestros  ocultos 
enemigos,  sino  también  podamos  mos- 
trar con  arrogancia  que  ya  nuestra  na- 
ción ha  tocado  el  término  de  la  pros- 
peridad, y  que  sus  artes  progresan 
con  facilidad  admirable. 

M.  Jiménez. 


TEATRO  PRINCIPAL. 


Concierto  del  señor  Miró. 


E. 


I  lunes  7  del  corriente  se  veri- 
ficó el  concierto,  que  á  beneficio  del 
Sp.  Miró,  dio  la  Empresa  de  nues- 
tro teatro.  Ciertamente  ha  sido  este 
uno  de  los  mas  brillantes,  no  tan  so- 
lo por  la  lucida  concurrencia,  sino 
también  por  las  lindas  piezas  que 
ejecutaron  los  individuos  de  la  com- 
pañía lírica.  El  Sr.  Miró,  este  dis- 
tinguido artista  que  tanto  honra  á  su 
patria  la  España,  ha  vuelto  á  reco- 
jer  nuevos  lauros  de  sus  compatrio- 
tas. Ademas  la  sección  de  música  del 
Liceo,  de  la  que  es  socio  de  méri- 
to, se  instaló  en  el  teatro  y  despa- 
chó sus  billetes.  Todas  las  piezas  que 
el  Sr.  Miró  ejecutó  al  piano  fueron 
sorprendentes,  pero  donde  el  jenio, 
el  talento  del  joven  artista  sobresa- 


lió  mas,  fué  en  la  linda  y  difícil 
fantasía,  sobre  un  tema  del  Pirata, 
obra  orijinal  del  Sr.  Miró  en  cuyas 
difíciles  variaciones  presenta  modu- 
laciones de  un  gusto  admirable.  En 
el  tema  principal  de  esta  composi- 
ción, presentó  en  su  ejecución  difi- 
cultades insuperables.  Parecía  que 
oíamos  tres  manos  á  la  vez,  pues 
mientras  la  izquierda,  alternando  con 
la  derecha,  descifraba  el  canto  y  el 
acompañamiento,  ésta  última  recor- 
ría el  teclado  arpejiando  en  diferen- 
tes entonaciones.  El  trino,  capricho, 
fué  ejecutado  por  dicho  Sr.  con  una 
igualdad  y  ajilídad  sorprendente.  Nu- 
merosos aplausos  resonaron  en  loor 
del  artista.  Una  linda  corona  fué  ar- 
rojada á  la  escena,  y  una  composi- 
ción dedicada  al  jeuío  descendió  por 
el  aire. 

La  Sra.  Villó,  en  obsequio  de  su 
eompatriota,  cantó  al  piano  dos  pie- 
zas de  la  Ipermestra,  siendo  una 
de  ella  el  rondó  fínal  variado.  No 
podemos  espliéSir  el  furor  que  hizo 
la  Sra.  Villó  en  la  ejecución  de  ella. 
Mas  un  incidente  lamentable  dio  mo- 
tivo á  que  no  tan  solo  no  tuviése- 
mos el  placer  de  volver  á  escuchar 
al  Sr.  Miró  en  la  fantasía  del  Moi- 
sés, sino  que  díó  fin  á  tan  brillan- 
te espectáculo.  El  público  pidió  la  re- 
petición de  las  variaciones  por  la  Sra. 
Villó,  y  la  autoridad  combatió  tan 
laudable  antojo.  Nuestra  misión  no 
nos  permite  descifrar  cual  de  los  dos, 
es  decir,  si  la  autoridad  ó  el  pú- 
blico tuvo  razón,  pero  en  una  no- 
che en  que  las  artes  españolas  bri- 
llaban con  tanto  esplendor,  cuando 
el  público  entusiasmado  de  oír  á  sus 
artistas  anhelaba  tributar  sus  obse- 
quiosj  nos  parece  que  no  se  debie- 
ra haber  dado  lugar  á  tan  tremen- 
do alboroto,  ni  menos  al  haber  con- 
cluido la  función  tan  inesperadamen- 
te. No  obstante,  el  resto  del  con- 
cierto estuvo  feliz,  y  el  público  sa- 
lió gozoso  de  la  brillantez  con  que 
fué  ejecutado. — /. 


CONCIERTO    ESPAÑOL. 


La  noche  del  lunes  últirao  tuvimos  el 
honor  de  ser  convidados  al  brillante  con- 
cierto que  nuestro  amigo  el  Sr.  Miró  dio 
en  su  casa.  La  sociedad  era  de  Jo  mas 
escojido  y  las  piezas  que  se  ejecutaron 
fueron  deliciosas.  Las  cantantes  aficio- 
nadas que  figuraban  en  la  reunión  fue- 
ron las  señoritas  Piosillo  ,  Cuesta  ,  Ruiz, 
Merry  y  nuestra  apreciable  artista  la  se- 
ñora Villó.  Esta  última  cantó  en  unión 
con  el  señor  Ramos  su  esposo ,  el  dúo 
de  tenor  y  tiple  de  los  Puritanos.  Es- 
ta ha  sido  la  vez  primera  que  hemos 
oido  al  señor  Ramos  y  diremos  que  nos 
ha  agradado  mucho,  como  asi  mismo  á 
la  numerosa  concurrencia.  Su  me'todo  de 
canto  es  muy  bueno.  Ignoramos  porque 
motivo  la  empresa  de  nuestro  teatro  nos 
priva  del  gusto  de  poderlo  oir  en  la  es- 
cena. El  señor  Butt  tocó  en  el  arpa  un 
capricho  sobre  varios  temas  andaluces,  y 
el  señor  Miró  entre  las  piezas  que  le 
oímos  fué  una  de  ellas  la  linda  íantasía 
sobre  la  plegaria  del  Moisés ,  que  por 
una  ocurrencia  inesperada  se  nos  privó 
de  oiría  en  el  concierto  que  dicho  se- 
ñor dio  en  el  teatro.  También  tuvimos 
el  placer  de  oir  la  cavatina  de  tiple  de 
las  'J  reguas  de  Tolemayda,  cantada  por 
la  señorita  de  Merry  y  acompañada  al 
piano  por  su  autor  el  señor  £j/« 6a.  Fi- 
nalmente damos  gracias  al  señor  Miró  por 
su  atención,  y  por  el  buen  rato  que  pa- 
samos en  una  reunión  tan  artística  y  ele- 
gante. 


Contestación  a  un  artículo  remitido  des- 
de Sevilla  al  Pasatiempo  de  Madrid. 


Con  la  mayor  indignación  hemos  leí- 
do un  artículo  inserto  en  el  Pasatiempo, 
periódico  que  se  publica  en  Madrid,  diri- 
jido  á  contrastar  el  juicio  que  acerca  del 
me'rito  de  la  Sra.  Villó,  manifestó  el 
público  sevillano  á  su  primera  salida  en 
esta  temporada.  El  articulista  dejándose 
arrastrar  de  una  parcialidad  marcada  y 
un  encono  mal  disimulado  contra  la  espre- 
sada artista  española,  lleno  de  despecho 
por  su  éxito  lisonjero  con  la  Norma  en 
aquella  noche,  que  gradúa  de  injusto,  con 
singular  petulancia  la  coloca  entre  las 
artistas  sobradamente  vulgares.  Después 
añade   otras  dos  proposiciones  no  menos  ^ 


---  48 


^^  falsas  que  atrevidas,  como  son,  el  que 
no  descmpQria  la  parte  que  ha  venido 
d  llenar,  con  la  maestría  y  perfección 
que  su  antecesora,  y  que  los  verdade- 
ros apasionados  d  la  música  sienten 
ó  deben  sentir  la  ausencia  de  la  Sra. 
Barilli  por  verse  privados  de  una  par- 
te esencial  en  esta  compañía.  Exami- 
nemos separadamente  cada  uno  de  sus 
pantos  cardinales. 

No  es  menester  detenernos  mucho  pa- 
ra demostrar  la  falsedad  de  su  primer 
aserto.  El  mérito  de  la  artista  Villó  no 
data  desde  la  noche  del  21  del  pasado; 
algunos  años  antes  ha  sido  reconocido 
poc  diversas  provincias  de  España,  y 
aun  en  el  estranjero.  En  aquella  noche 
memorable  el  público  sevillano  no  hizo 
otra  cosa  que  confirmarse  mas  en  el  jui- 
cio que  sobre  su  mérito  tenia  formado,  y 
demostrarlo  con  espresivas  señales  de 
alegría.  Es  preciso  tener  un  entendimiento 
sobradamente  vulgar  para  no  conocer 
que  aquel  movimiento  espontáneo  y  si- 
multáneo del  público  al  rasgar  el  aire 
la  Sra.  Villó  con  su  melodiosa  voz,  era 
hijo  de  la  admiración,  del  entusiasmo,  y 
sería  un  insulto  calificar  de  ignorante 
ó  preocupado  á  todo  un  público,  que  á 
la  vez  aplaudia  á  la  artista  española.  Si 
aquel  éxito  lisonjero  fué  debido  á  una 
imajinacion  alucinada,  no  hubiera  tar- 
dado ésta  en  desaparecer,  apareciendo 
luego  la  verdad  desnuda  de  los  atavíos 
de  la  fantasía :  ¿cómo,  pues,  en  siete  ú 
ocho  representaciones  de  la  Norma  ha 
sido  igual  la  concurrencia  ,  y  del  mis- 
mo modo  aplaudida?  luego  ó  la  socie- 
dad sevillana  carece  de  criterio  en  el 
canto,  ó  el  Sr.  articulista  padeció  un 
grosero  error.  No  dudamos  que  en  su 
vanidad  abrazará  el  segundo  estremo, 
se^un  la  osadía  con  que  combate  la 
opinión  jeneral.  Pero  mas  queremos 
errar  con  todos,  que  acertar  con  uno. 

En  segundo  punto  sostiene  que  la  Sra. 
Villó  no  desempeña  la  parte  que  ha 
venido  d  llenar  con  la  maestría  y  per- 
feccion  que  su  antecesora^  palabras  pro- 
nunciadas sin  rebozo  en  esta  capital,  y 
que  nos  revelan  muya  las  claras  el  au- 
tor que  las  ha  vertido.  Si  tratásemos  de 
entrar  en  comparaciones  odiosas,  si  guia- 
dos del  ejemplo  que  nos  dá  nuestro 
adversario  quisiéramos  hacer  valer  nues- 
tro derecho,  fácil  empresa  sería  demos- 
trar la  afinación,  la  estension,  el  méto- 
do de  canto  de  la  Sra.  Villó,  ese  sollo- 
zo musical  prolongando  la  voz  sobre  una 
misma  nota,  cualidades  que  con  dificul- 
tad nuestro  antagonista  padrá  hallar  en 
su  antecesora.  Finalmente,  si  la  Sra. 
Villó  ha  desempeñado  la  parte  que  ve- 


nia á  llenar,  dígalo  el  público  sevillano: 
él  la  ha  juzgado  en  Ja  Vestal,  ópera  ^ 
ejecutada  por  ambas  artistas;  él  ha  da- 
do su  censura  de  aprobación  á  ;duien 
ha  creído  llevar  Ja  palma,  y  él  en  nues- 
tro concepto  ha  procedido  con  justicia. 
No  queremos  dilatarnos  mas  en  este 
punto  por  temor  de  resbalarntís  á  ter- 
reno ingrato  para  muchos. 

Concluye  el  articulista  diciendo,  que 
los  verdaderos  apasionados  á  la  música 
deben  sentirla  ausencia  de  la  señora  Ba- 
rilli por  la  privación  de  una  parte  esen- 
cial en  la  compañía,  por  manera  que  en 
su  juicio  la  compañía  lírica  carece  hoy  de 
una  prima  donna,  ó  que  merezca  serlo. 
Los  inteligentes  dirán  si  la  parte  que  re- 
presenta á  Norma  es  suficiente  y  capaz 
de  probar  y  decidir  del  mérito  de  una 
tiple  en  primera  línea.  Ellos  dirán  si  es 
fácd  su  desempeño,  y  si  la  señora  Villó 
ha  acertado  la  mente  de  su  autor  ,  co- 
municando á  sus  cantos  el  sentido  y  la 
espresion  que  le  inspiró  Bellini.  A  noso- 
tros nos  basta  la  opinión  jeneral  ,  la  avi- 
dez con  que  el  público  ha  corrido  á  oir- 
ía en  sus  repelidas  representaciones:  su 
complacencia  y  aprobación  en  el  Belisa- 
110,  la  Vestal  ,  en  fin  en  cuantas  oca- 
siones hemos  tenido  el  placer  de  escu- 
charla. Si  los  filarmónicos  han  sentido  la 
ausencia  déla  señora  Barilli,  no  sabemos 
quienes  merecerán  este  nombre  ,  pues 
cuantos  conocemos  alaban  las  cualidades 
sobresalientes  de  la  artista  Villó  :  segu- 
ramente este  nombre  de  filarmónico  se 
reduce  al  estrecho  círculo  del  Sr.  arti- 
culista, y  siendo  así  no  queremos  can- 
sarnos en  seguir  á   tan  débil  enemigo. 


(P^Se  suplica  á  los  señores 
suscritores  de  fuera  de  Sevilla, 
que  si  {rustan  continuar,  se  sirvan 
renovar  la  suscricion  para  que 
no  teng^an  retraso  en  recibir 
los  números. 


Director  y  Redactor  principal, 
M.  Jiménez.  . 


IMPRENTA  DE  ALVAREZ  Y  COMPAÑÍA, 

calle  de  Rosillas,  núm.  27. 


-y^t^A  rju^ 


<H 


"j^-    :• 


,-•  '  -'•  ^•"'■'  ''•  V  '*',.  >-'' '  '*•''• 


€%m^^:TW\:  ^ 


