
£. 



e^t. 



ÁJL 






i.fíí 



I 



Ni M. I.— To». I. 



-eea 

Domingo IV dk jii.io 18Vi. $ 




GACETI\ DEL BELLO SEXO-' 

Periódico «pninnnl «!«• educación, literatura, anuncie*, 
lealroH y mollas. 



Rara las condiciones di' susocícion véase la última página. 



an 



EKTKNCIA. 



/:7 presente núntero deh\a haber, salido elTfomingo anterior; pero deseosos de 



eorrespoiulttml ¡n 
nos , hemos rían 
jilo ■!• ¡irt •■ nrh - lllu 
Ofn riiln , dañan 
liiihnjn artística 
señores '/»' nos /n 

Iji ¡alta del nún 
nano i¡tisarepartircm~ol 
potulen a fo» dos Domin\ 
Corfetpond'uHlet á Julio", 



el "Do 



furor Ht el helio sexo ha comenzado i¡ d'aprnsar- 

tkjfirieion de nuestro periódico , con el solo ob- 

A- r ' • -fi , aun i liando no lo hahiamos 

il IíVi» . . . 

r^w. 3 ,1 , ' rutes iinc se'iuniui a este, cuno 
■ ~» }n lor ' ii 

1 , y nuestras amables suscritoras y 

Nj/'i fon otro numero crtraonli- 

fíBífel eual y con los dos que corres* 

■darán cubiertos los cuatro números 

:- 



EDUCACIÓN. 



I>.'CIC.|I 

vulgaridad rpjietida loilos los ilias, es hacerse eco de una verdad conocida de 
todo el mundo, evidente, palpable, ipie no se presta al examen ni á la discu- 
sión, y que puede presentarse como un axioma lo mismo ¡i las inlrligencias 
mas elevadas que á los entendimientos mas obtusos, sin acompañarla de 
ninguna prueba, ponpie no hay ninguna (pie punía evidenciarla mas de lo 
ipie ln ola ella por si sola. ¿Pero esta influencia, de ludo el mundo conocida, 
lia sido debidamente avaluada? Ysi lo ha sido, ¿porqué no se ha sacado de 
ella el fruto que, podia sacarse? ¿por (pié no se la emplea como resorte para 
dar á la sociedad el impulso que debe acercarla á su perfección '.' En todas 
partes la educación se halla abandonada, 6 por mejor decir, en ninguna parte 
es la educación lo que debería ser: en lodas parles se ha tratado mas de for- 
mar cabe/as que corazones, j asi es que de las universidades y colegios se > en 
á menudo salir buenos estudiantes, pero muy raras veces buenos ciudadanos. 
.Ni puede ser otra cosa , ni olra cosa pedimos tampoco á las escuelas. ¿ Y qui- 
mas debemos exigirlas"? ¿Está acaso reservada a un pedagogo la sublime mi- 
sión de hacer hombres de bien '! ¡ Oh ! no : cuando mutilamos las familias ar- 
rancando á los niños de la sombra maternal para ponerlos á disposición de un 
maestro , las semillas del bien ó del mal están ya en el corazón de los discípu- 
los , y allí es preciso que germinen , allí es preciso que se desenv uelvan , sin 
■jucha; a fuerza humana capaz de evitar su desarrollo. 



-•eft? 



i3 -.- 



--»;+'S 

¡I 



Las impresiones que en la infancia recibo cada indiv ¡dúo lo dan un carác- 
ter permanente, un carácter que, aunque mas ó menos modificado en el curso 
de su vida por circunstancias accesorias, es sin embargo suficiente para dis- 
tinguirle, y dura tanto como él. El estudio do este carácter individual es de 
una utilidad inmensa, porque aplicándolo ahora á un individuo y luego á otro 
nos permitiría tal vez conducirnos de una manera sintética al examen de una 
familia , de una nación y quizás de todo un siglo. Pero el estudio ile este carác- 
ter ha de empezar indispensablemente en el tío las causas que lo producen, y 
estas causas, como acabamos de decir, son las impresiones que en la infan- 
cia recibe cada individuo. ¿Y estas primeras impresiones de quién las reci- 
bimos".' ..Hay encada familia, dice L. Aimé-Marlin . una divinidad olvidada, 
cuyo poder es irresistible, cuya bondad es inagotable ; que no vive sino de 
nuestra propia vida, que no tiene mas satisfacciones que las nuestras, y cuya 
fuer/a toda procede del amor." Esta divinidad es la muger, es la madre de 
familia; á ella debemos las primeras impresiones del mundo CSterior . y cuan- 

d s mima, cuando nos halaga, cuando nos arrulla en lacinia, está poniendo, 

sin que ella lo sepa, en nuestro corazón lusfUhieues di' nuestra felicidad ó 
de nuestro infortunio. Nuestro genio será un destello, un rellejo del suyo, y 
del genio principalmente proceden nuestras dichas y desventuras. No es esto 
decircpie.il genio ó á la inclinación ilo nuestro ánimo debamos lo que vulgar- 
mente se llama comodidades de la vida. La felicidad no consiste tanto en 
poseer riquezas como en saber iT.,., : ndir do ellas, ni es mas feliz el que tiene 
muchos medios para satisfacer^ .^ñas necesidades que el qué tiene pocas 
i esidadeS que satisfacer. El que i halla en el primer caso goza de una fe- 
licidad que puede destruirse , que puede desvanecerse como el humo, porque 
¿cu. il es el rico de hoy que no puede mañana ser pobre".' ¿quién no ha visto 
magestades proscritas y potentados pidiendo limosna ? Y sobre lodo ¿quién 
no lia visto reyes infelices en su propio palacio, infelices mientras oslan sen- 
tados en su trono, infelices mientras se hallan rodeados do una servidumbre 
que les halaga y que se deja pisar yor ellos á trueque de poder pisar a los 
demás? ¿quién no lia visto hombres opulentos, desdichados en medio ilesos 
riquezas.' Pero el pobre, si es que osle nombro pueda darse al que si bien 
carecí' ile medios carece también do fantasías, mientras se conserva tan des- 
tituido de estas como de aquellos, goza do una riqueza que no puede disi- 
parse . de una felicidad que está en sí mismo, en su corazou , en su natura- 
leza . v se puede decir que tiene lomadas á la fortuna todas las avenidas para 
luchar contra ella victoriosamente, lista falta de fantasía depende dt^oaráeter, 
este de la educación, y esta de las madres, lié aqui como naturalmente volve- 
mos á encontrar nuestro objeto, del cual nos habíamos apartado con una digre- 
sión mas larga do lo que la consienten los límites de un periódico. Disminuir 
las necesidades equivale & aumentar ios medios de satisfacerlas. Esto no os 
una sutileza, no osuna paradoja; es un verdadero axioma que debe sen ir de 
base á toda educación regular , v su debida aplicación no pertenece mas que 
á las madres de familia . porque debe empezar á hacerse desdo que nacemos, 
y si no se hace entonces . puede decirse que es inútil. Un preceptor pretende 
nacernos felices por medio de la ciencia . una madre por medio do la virtud. 
Aquel solo * obtiene comprándole, y para esto se necesitan recursos deque 
son muchos los que carecen: pero ¿qué niño no tiene una madre! A 
cada individuo la naturaleza le da una al nacer, y si no siempre es buena, 
-i no siempre desempeña debidamente la sagrada misión que le está con- 
nada, la educación que se da alas mugeres es sin disputa la única culpable. 
mi- caprichos nos vuelven caprichosos, bus fatuidades fatuos, y orgullosos su 
"i- tilo. L. Ahné-Martin en su luminoso tratado do Filosopa social después de 
habernos transcrito, romo lord líyron en sus memorias, las famosas palabras 
de Napoleón que decía: «la suerte de un niño es siempre, obra do su madre», 
nos cita en corroboración de esto aserto una porción de ejemplos históricos que 
justifican completamente las espresiones del gran conquistador. Nos hace no- 



»ttfg 



a-» -e*S 

— 3 — 
lar que Luis XIII fue como su madre, débil, ingrato y poco feliz, que estuvo 
constantemente en revolución y \i\ ¡ó constantemente sometido. En Luis XIV 
nos revela las pasiones hereditarias de una muger española , galanteo sensual 
y caballeresco, el miedo de un devoto y el oradlo de un déspota. Dice que la 
muger que dio la vida á los dos Corneilles estaba dotada de alma grande v ele- 
\ado entendimiento, que era severa en sus costumbres y se parecía muebo á 
la madre de los (¡ráeos, siendo sus calidades absolutamente contrarias á las de 
la madre de Arouet, que "habladora, burlona y vivaracha, imprimió todos 
estos caracteres en el genio de su lujo y animó las cien almas dé aquel fuego 
violento que debía aun tiempo iluminar y consumir, producir tantas obras 
maestras y degradarse con tanto chiste." 

El mismo filósofo ofrece como ejemplo de la poderosa influencia mater- 
nal los dos grandes poetas del siglo. Vamos á presentar aquí literalmente 
traducidas sus elocuentes espresiones sin permitirnos alterarlas en lo mas 
mínimo, persuadidos de que nos lo agradecerán nuestras lectoras: «A lord 
Byron, dice el citado autor, le dio el destino una madre sarcástica. insensata, 
llena de caprichos y oradlo, cuyo escaso entendimiento solo se dilató en la 
vanidad y en el odio. Una madre que se burla sin compasión de la enferme- 
dad congénila de su hijo, que le irrita, le impacienta, le machaca, le acari- 
cia, y luego le desprecia y maldice. Estas pasiones corrosivas de la muger 
se graban profundamente en el corazón del jó\ en ; el odio y el orgullo . la có- 
lera y el desden fermentan en él, y cual la llama abrasadora de un volcan se 
derraman de improviso en el mundo en torrentes de una infernal armonía. A 
Lamartine, el destino benéfico le concedió una madre tierna sin debilidad y re- 
ligiosa sin superstición; una de aquellas mugeres singulares que nacen para ser- 
vir de modelo. Esta muger jó\ en. hermosa, ilustrada, hace brillar en su hijo 
todas las luces del amor; las virtudes que le inspira, las oraciones que leen- 
seña no se reducen á hablar ;i su entendimiento, sino que cayendo en su 
alma le hacen espresar sublimes sonidos, una armonía que llega á Dios. Así. 
rodeado desde la cuna de los ejemplos de la piedad mas tierna, el gracioso 
niño camina por las \ias del Señor bajo las alas de su Madre, siendo su ge- 
nio como el incienso que exhala sus perfumes en la tierra, pero que no arde 
sino para el cíelo, o 

También el autor de Nu «tra Señora de París ofrece en sí mismo i:n 
ejemplo que, a mas de probar la influencia maternal, acredita la duración de 
las primeras sensaciones que lauto contribuyen á determinar nuestra conduc- 
ía y que tan constantemente nos vienen de la madre. Víctor Hugo tenia 10 
años cuando compuso el Hwj-Jarytil. El que lee esta novela ve en su autor 
un verdadero realista, un implacable enemigo délas ideas revolucionarias de 
los tiempos de la convención. Ln efecto, Víctor Hugo cuando compuso íu 
primera nove'a era un absolutista puro. Hijo de una señora de la Vendée, 
partid] aba de las opiniones monárquicas de su madre, cuyas inspiraciones 
prevalecieron en su ánimo sobre las que precisamente había de recibir de 
su padre, que era demócrata anivelador como los de la Francia del sido pa- 
sado, partidario de la igualdad, general de la República. Es curioso leer una 
tras otra con el mismo orden que las ha escrito todas las obras de Víctor 
Hugo para ver de qué manera tan gradual van ganando terreno en su corazón 
las ideas democráticas. Imposible parece que el (pie escribió el Bug-Jornal 
sea el mismo que compuso el último din tlr un reo dé muerte. Con el decurso 
de los años la fuerza de nuevas com ¡cciones logró ahogar en el corazón de 
Víctor Hugo los sentimientos realistas: en la defensa que hace de uno de 
sus dramas , cuya representación se suspendió por orden del gobierno, se pre- 
senta tan republicano como Danlon. tan amigo de la democracia como Desmoo- 
lins ; pero á pesar de esto, las raicesmonárquicas que puso la madre en el espí- 
ritu del niño no podían arrancarse enteramente del corazón del hombre, y 
asi es que dominado hasta cierto punto por las impresiones primitivas, sí no 
se manifiesta como en sus primeros años sosteniendo impetuosamente las 

§ «- -tes 






doctrinas de la Vendíe, onire las impresiones de la infancia > las convicciones 
de so edad madura se halla como vacuente . busca un término medio > ácana 
por convertirse en uno de los mayores apologistas de la monarquía de julio. 
Con la palabra apostasia síganos creen haber esplicado todas estas metamor- 
fosis: i no podrían espitarse también por medio de la influencia maternal que 
deja ensu alma vestigios indelebles? ¿no podría decirse de Víctor Hugo que 
las ¡deas de la infancia opuestas á las que adquirió después por la fuerza de 
su propia razón 6 por cualquiera otra causa, le pusieron en lucha consiga 
mismo y no le permitieron jamás tener una opinión fija?.. 

Si quisiéramos acumular ejemplos para probar prácticamente la influen- 
cia maternal y el poder que egercen sol-re nuestro porvenir las impresiones 
que recibimos en la aurora de la vida, por ventura bailarían) « uno en cada 
individuo, porque esta influencia y este poder obran casi indistintamente so- 
bre tuda la raza humana. ;. Por que , pues , los dejamos abandonados .' Por qué 
siendo tan evidente como grande el influjo de las madres, segundos dioses 
(pie no quieren mis que nuestra felicidad 5 únicos en la tierra que pueden 
labrarla, las dejamos sin dirección y hasta nos oponemos á que derramen 
sobre nosotros los bienes que la naturaleza hapuestoen so- manos? ¡Dicho- 
sa la humanidad el (lia en que sean ellas las únicas encargadas de conducirnos 
a la virtud |>or la escabrosa senda de la \¡da! 

A. RlBOT v Fon rsEtií:. 



IlMIüisIIiSIi 



Desde (píela capital de Francia ha admirado la soberbia colección de 
tisúes, presentada en la última esposicion industrial . v ese continuamente al 
inundo elegante ir á casa de Gagelin . para realizar la elección de las mas 
esquisitas lelas . hecha en medio del inmenso número de muestras de la 
industria francesa. Todos están seguros de hallar en sus vastos \ variados 
almacenes los tisúes de mas gusto entre cuantos han aparecido en las ¡11- 
mensas galerías de los Campos— Elíseos : y en la presento estación, en que 
todos los salones se cierran . en que terminan las esposiciones y en que todn 
el mundo SC ausenta de París, su primer cuidado es ir ¡i casa de oageliii, 
para proveerse de cuanto piensan llevará sus provincias. 

En cuanto ú los foifcí/w de estos últimos dias, imposible so hace el reu- 
nir mayor > mas lucido número de sedas, propias de la estación, ni mas 

vistosos (bularás, tanto de la India como de Francia, \ cuyos dibujos atraen 
1 1 atención general por su encantadora linde/a. Los baréget, las balistas de 
pelo de cabra . los cutíes de seda ) los tafetanes de Italia . que tan de mo- 
da son en el dia y de que tanto- tragos se hacen con dos ó tres volantes 
que parten do-de la cintura . lodo esto es tan abundante y bien escogido 
en casa de Gagelin , que seria imposible describirlo. Hablaremos, sin em- 
bargo, de SU multitud de chales de barígetÚB todas clases, los unos á If— 
Uvas transversales \ anudados al estilo árabe, ligeros \ bordados de seda 
I a-a lo- oíros: de su infinidad de chales ¡i la turquesa, de cachemira y 
lindos pañuelos áebarégtl eslampados propios del verano, que reúnen á la 
Vez la elegancia, la comodidad para llevarlos, v sobre lodo la economía. Alie- 
nas, bien sabida es la aglomeración de cachemiras de la india y de Fran- 
cia . que .01110 suntuosos uusiliarcs se colocan al lado de todas ¡as fantasías 
ilc la molla. 

Hablemos ahora, como de un triunfo para las cachemiras , déla magní- 
fica colección que de este género ofrecen los almacenes de Persan, en la 



o *"• 



--*f-l 



S *- ; -* 

calle de. Riclielieu. Eslas ricas palerías son ciertamente un soberbio depó- 
sito de toilo el lujo de la India, en las cuales se yé espuesto al público 
un maravilloso número de los mejores tisúes, sobre los que no puede me- 
nos de recaer una feliz elección, puesto rpie todo se baila bajo las mas ri- 
gorosas condiciones del gusto y de la moda. 

Tan \ariada es la forma de los tragos, que á la verdad todo puede 
admitirse sin temor de fallar al rigor de esa misma moda: mangas cortas ó 
largas , á la religiosa ó á lo Amadis : prendidos á la turca ó á la Pompa- 
dour; desnudo el brazo ó bien con una pequeña manga blanca debajo; el 
canesú á lo amazona . ó una pañoleta suelta. Alrededor de esta pañoleta 
se ponen tantos frútices de tul cuantos so quieren, 6 bien una pequeña pun- 
tilla de encage alrededor del cuello; la. jóvenes casi en su totalidad han 
adoptado un entredós terminado por una pequeña jareta bastante baja, lo 
que sienta muy bien ala lozana frescura de un cuello de quince años. 

■Los ¡¡aliicli iW tafetán de Italia hecbos encasa de Mine. Pciiona obtienen 
el éxito mas brillante y constituyen un vistoso trage de calle; pero que solo 
debe usarse para pasear en carruago, si el color es claro y guarnecido de 
frunces de cintas ó de encajo blanco: para pascar á pie, el palctot debe ser 
negro ■ '■ di 1 un azul oscuro y guarnecido de encaje negro, las mangas bastante 

l.ii-a.; pero -11 p: ■ pasen del codo \ c vi, Ion la cintura por medio de una cinta 
l.i¡ -_a. Los innuai -r ililes pañuelos de •', tretjt blancos v bordados con seda lasa y 
guarnecidos de un lleco de Sorré—Dclislc . son una deliciosa creación de Mme. 
Penona , que al presente se halla ocupada en hacer algunos lindísimos Irages 
para i ibones, que muy pronto deberán ser enviad is a Londres. Cítase uno de 
be itilla blanca con tres grandes volantes, guarnecido cada uno de ellos con diez 
pequeñas bcll - le'sedaj oro; el cuerpo v las mangas j los festoneados 
también con seda ; i ro. ( íbñ de tafetán de Italia de color de lila \ viso blanco y 
guarnecido de teñas liras de terciopelo, en que ha ¡do graduando los coló- 
le-, colora las .1 cuatro o seis dedos de la cintura sobre el jubón: el cuerpo liso 
y con varias b.ll.ilit.is de terciopelo prendidas .i cada estremidad por medio de 
unos lio'ou-i i- de amatista; mangas guarnecidas también, pequeñas tiras de 
terciopelo] cerradas por cima de la sangría del brazo con algunos botoncitos, 
y debajo mangas de Inglaterra. 

I'n redingote de muaré blanco , cuerpo á lo amazona v botones formados de 
pequeños camafeos. 

El capitulo concerniente al tocado no es menos interesante en todas eslas 

graciosas moda- . \ Mine. Dassc ha form 1 1 i pre tiosos modelos que esperamos 
ver muy pronto en sus bellos salones. Entretanto vénse en su casa lindas ca- 
potas de crespón j tambi le paja, destinadas para ir á los baños. Las de 

crespón blanco forradas de la misma lela, pero dC Colorde rosa Ó azul, y ador- 
nadas de una tlor de capricho ó de un lazo de hojas de cinta blanca bordada del 
color del forro . son de una sencillez llena del mas esquisito gusto. Finalmente, 
un velo de Violan! podrá completar cuanto en sí tiene este negligé de distin- 
guido y de coquetisino á la vez. 

M ¡iie. Lejay , cuyo buen susto sigue tan felizmente tenias las variedades de 
la moda , ha bailado para sus .apotas de paja de arroz unos adornos . que aun- 
que de un género nuevo, tienen esa sencillez de «pie no puede separarse la 
verdadera elegancia en sus modas de verano. Tiene cintas y plumas sombrea- 
das v con matices diferentes, tales como el de paja bajo , azul pálido ó rosa, que 
forman sobre el tul . capotas verdaderamente aéreas. Para gorrillas á la negligé 
emplea el bouiUonné dé tul, mezclado con hojas de cinta que forman los mas 
lindos porrillos que pudieran llevarse en la estación calurosa. Y en fin , sus to- 
cados á la marquite, siempre adornados de cintas , son de lo mas gracioso que 
ha ocupado la atención de las bellas. 

Chagol tiene una inmensa cantidad de llores y de plumas que va bien pronto 
á env iar á los países á que la moda se trasporta durante la actual estación ; y en 
verdad que la moda hace bien en adoptar las creaciones de Chagol . pues nada 

i í 

§<» * ■ 



S3*> 



.-».% 



— fi — 

hay mas variado ni completo que esa inmensidad de plumas j Dores de mil 
clases, esos marofonli enteramente blancos prendidos con la mayor gracia * 
anudados con pequeñas plumas que aparecen desde lejos como blancos copos 
de nieve caídos sobre la capota; las inclinadas cabezas de las plumas que ton 
graciosamente caen sobre tos pequeñas capotas de pajada Italia . esos pájaros 
que embellecen j adornan las modas y los sombreados matvbouli que el me- 
nor soplo de la brisa hace mecerse en el aire como los záfiros. iPero qué no 

puede inventar Chagott Este genio creador (tal se le | le llamar] dolarte 

de plumista . muchi les que el lujo hubiese cstendido todas las indus- 
trias <le la moda , había ya presentado al pueblo parisiense esos largos y gra- 
ciosos adornos hechos con plumas de avestruz , de donde nacieron i"- mttra- 
bouti , los penachos > todos cuantos adornos se ofrecen .i nuestra vista. 

No solo para las creaciones lia ofrecido la industria sos prodigios; tam- 
bién lo lia sido para la reparación: al lado do las bellas cachemiras fran- 
cesas hemos visto las viejas convertidas en nuevaspor «•! talento deFríck, 
que las torna su antiguo brillo j consistencia por medio do un procedimiento 
que le ha valido la aprobación de la sociedad industrial. Al lado de los ricos 
encajes de VIolard hemos visto los restos de los antiguos, devueltos por 
este mismo autor á lodo el brillo y belleza primitiva. También esa Frleí i 
quien debe la Francia sederías ton linas j brillantes que nadie podría ima- 
ginar, que algunos diasantes yacían deslustradas ¡ llenas de manchas \ [>olvo. 



MODAS DE CABALLERO. 



Di' dia en dia van adquiriendo los trages de caballero mas holgura j 
desembarazo. Asi es que un vestido cualquiera del año pasado nadie pue- 
de llevarlo en el actual. Robín ha sabido sacar un cscelente partido de los 
tragos de última moda, > es tal el carácter que les da haciéndolos largos 
y sueltos , (pie recuerdan los fracs del último siglo. 

Las mangas son largas, los faldones cortados en cuadro ) eacesivamen- 
te largos. — Para los sacos de verano el color negro es do mas moda, j el 
talle bastante largo. 

Los pantalones también son largos y muy poco ceñidos á la bola: ya 
no está admitido el llevarlos como el año último, ajustados al calrano. \ln\ 
al contrario, deben caer anchos y Dolando un poco Sobre la garganta del 
pie. El pantalón de nialion es muy buen género v de moda. 

Los chalecos escoceses son los mas admitidos para por la mañana. 
Los piqués y blancos, los riilrncia* de color de paja están en gran VOga: el 
chaleco se debe llevar muy bajo > terminando en punta. 

Las corbatas de fantasía deMayer gozan aun de la mayor aceptación, 
porque este las renueva muy á menudo. El cuello de la camisa se lleva 
vuelto sobre la corbata anudada con desaliño y sencillez. Los pañuelos de 
seda están también muy admitidos en el mundo fasliionalile. Finalmente 
los minutes de Mayor son el accesorio indispensable de lodo esto. 

Desprey conserva en los sombreros la hechura baja , ligera y la ropa 
un poco ancha, siendo notables los sombreros de amazona que so fabrican 
en su casa . con una pequeña pluma ochada hacia atrás y que las da un aire 
de buen tono y distinción. 

Últimamente los látigos de montar de Vcrdier son una obra maestra 
de bisutería; son las mas odoríficas maderas adornadas con puños graba- 
dos . cincelados o enriquecidos de pedrería con la mayor elegancia y el 
gusto mas delicado. 



6r*H- 



-et-t 



Sie- 



-«i-S 



AL «ELLO SEXO. 



Venga el laúd que pulsé 
Cuando i la adorada mi-i 
Mi primer trova canté, 

QUC QJUiCTO probar -i sé 

Hallarle el son que tenia. 

Venga el laúd que ohidado 
IVji- en suénelo profundo 
Kuiri' las llores del prado, 
Cuando corrí t.i- ¡nado 
Trasloa halagos del mundo. 

Mundo falaz 'i 11 i la historia 

Mi* prometía un lugar, 

Y un laurel .1 mi memoria. 
Como *>i hubiese otra gloria 
Que ser amado * amar. 

;. I'nr ipil- -ii m>/ rsi iirhi '. 
¿Por qué, cuitado de mi. 
Tanta mi demencia fue . 
Que i-I corazón le entregué 

Y viil.i * alma 1/ di? 

• 

Caro me cuesta mi orrorj 
Mas nada al lin lie perdido, 
Que si ose mundo traidor 

La mitail fm ganador, 

La Olía lnll.nl 00 lo lia -ni". 

Lejos de mi . pues, la una 
Con -ii laurel j su nombre. 
Que no quiero prez . fortuna, 
Ni aplauso, ni gloria alguna , 
Si lie de dcbéi sola al hombre. 

Vosotras solas seréis , 
rigurosas del Tocados • 
Lasque mi canto escuchéis, 
Las que las ansias calméis 
Del infulü tfO\ ador. 

Por eso pido el laúd 
Que dulcemente pulsaba 
Cuando con tierna inquietud 
La hermosura y la \ irtud 
De mi querida cantaba. 

Laúd que en la flor dejé, 

Y recobrar quiera ya: 
illas cómo lo buscaré, 
ü dónde lo encontraré . 



Si entre vosotras no está! 

¡.Cómo ser lo que antes fui. 
Cómo alzar la voz siquiera, 
Si vosotras ¡aj de mi! 
Con la ilusión que perdí 
.Vi me volvéis mi pradera? 

Venga, pues, venga al momento 
l-i' laúd • "ii su son, 
Con el iiuii [simo acento 
Que deja dormido el viento 

Y embriagado el corazón. 

Yo cu vuestras penas ••"" i l 
Derramaré la dulzura. 
Calmando el dolor cruel 
Que mi perdona en su hiél 

Ni .11111,1 la misma hermosura. 

Y" •un "I sabré obligar 
Vuestra labio .i sonreír, 
ii -i o- place mas llorar. 
Sabré lamhien lamentar 
*i i ..o nosotras gemir. 

Y", ••¡•'ii lugar de placeras 
Pedia al vate otras i 
Seré obediente . Mi oebi s, 
y osi antoré los deberes 
De madres, hijas y espos - 

\ ni. trn- deberá ;"li -i! 

Y también vuestros flVréeAo»; 
Poro o" esperen de mi 

i:i culto nii'l film -i 
De loa fanílii os peí tu». 

Yo os considero, y no en v ano , 
Como la mitad mejor 
Del triste género humano; 
Mas ni poi eso me allano 
A ser vale adulador. 

Lumbrera del orbe santa , 
Fuente de vida y di* bien. 
Bello el sol al mundo encanta , 

Y con ser su lumbre tanta , 
Tiene sus manchas también. 

I Será, pues, delito en mi. 
Cuando admiro el arrebol 



a*- 



- -*>• 9 



Que brilla, oh mdgbr, en II, Y mi liracn sil cstension 

Observar si es lodo asi Recorrerá . aunque seoí illa . 

( i liene manchas el sol 1 Desde el armónico ron 

De la solemne canción 

Y.i I" bueno he de cantar, Bástala humilde letrilla. 
Bellas , que noto en vosotras; 

M,-i- eso no ha do quitar V vosotras me oiréis, 

Que os haga también notar Y yo os diré cosas mil 

Lo malo que observe en "iras. Que vosotras no sabéis, 

Hasta que el nombre me dais 

Utilidad y recreo De ¡rotador femenil. 
Os darán placer y pro, 

Y es lo demás deva : Fbmemi I Va desde hoy 

Conque si oís un lloi A nadi sino alas bellos 

Una verdad ;. por qué Bol Consej ¡anuos doy . 

Que -lio bajo . por q > boj . 

Yo, i s . os la he ded wir¡ Lo mejor qncexislc es ellas. 

Pero vosotras al par 

Me I" habéis de permitir, Micfbl Agcsth Principe. 

( ira o- haga sonreír, 

Ora os mueva á suspirar. 






3sabcl ite tfalcins. 



Era el mes do octubre de 1582. y el noble gobernador de Lelour, en 
el condado de Armagnnr, felirilalm por su II" jada al hijo de uno de sus mas 
queridos amigos y antiguo compañero de armas , el joven sir Enrique Sid- 
ncv. Luego que esto hubo descansa lo j en i mto que le disponían las co- 
midas, propuso Astrac de Eontrailles i su huésped pasar i una sala en 

que la pintura habia trazado I is principales ai («cimientos de la historia de 

los ¡lustres condes d' Armngnac . cuya uloria aparece tan esplendente é i s- 

trosojos, aun á través de los siglos. El bondadoso gobernador fuete nar- 
rando uno por uno todos los hechos que designaban los cuadros fyie ihan 
viendo, y después do hacerle admirar uno en que Be veía i Jehan val con- 
de d" Álbrol prestando el juramento do enarbolar el estandarte do inde- 
pendencia v arrojar á los Ingleses que se hablan apoderado de la Gascona 
y de una gran parle del reino, detúvoscda repente, j moslrándoh la pa- 
red algunas manchas de sangre al parecer, peni ya ennegrecidas por el lar- 
go ira-curso de los años, esclamó: 

— Ved ahí la sangre de Juan V; de esa \ ¡clima desgraciada del impla- 
cable Luis XI. Desde el infausto día en que derramada por el hierro homi- 
cida del archoro Georgias salpicó toda la pared, infructuosos han sido cuan- 
tos medios se han empleado para hacer desaparecer esle ¡¡dando recuerdo 
de la bárbara crueldad del Bgre que lo mando sacrificar. — Pero la vista de 
esa sangre, continuó el exaltado anciano, me recuerda un drama sombrío 
de que, hace veinte años, fue testigo este castillo, tan fecundo en las mas 
terribles escenas, y cuya peripecia \oy á contaros si os dignáis prestarme por 
algunos ¡nstatdes vuestra atención. 

Apresuróse el joven lordá manifestarle su vehemente deseo de conocer 
aquella funesta historia, y el condescendiente castellano después de un ins- 
tante de silencio, en que parecía coordinar sus ¡deas , comenzó asi su nar- 
ración. 

Gobernaba este pais , anles deque yo viniese i él, Arturo de Balen», 



BtW SU- 



■ 



descendiente de nao de las familias mas distinguidas del condado. Ausente 

desde sus mas tiernos años del hogar paterno, cuando volví >l tuesolo 

para sentir «'I amargo dolor de cerrar i"- ojos .1 su cariñosa madre . que 
en sus últimos instantes le recomendé i la joven Isabel, rondándola romo 
un deposito i'l mas sagrado i sos cuidados fraternales, ai recibirlo de 1 na 
mano helada con el frió de la muerte, Arturo ipie reunía «'n el mas alto 
grado todos los nobles sentimientos de su familia, juro al dar i la mori- 
bunda el postrer abrazo velar constanl nle ¡ con la mas lier licitud 

sobro un tesoro para él tan precioso, » conservarlo en loda su pureza. 
Pero ; quién seria capaz de poder Iterará cabo un lan difícil ¡mámenlo 1 x 

^cutíes la humana vigilancia que baste .1 llbertai auna joven de ¡ - 

los peligros de que incesantemente se ludia 1 

Apenas contaba quince primaveras la tierna ¡ sencilla Isabel. > 1 1 era 

un modelo de gracia > de 1 ■ • ■ 1 1 » n. Sus grandes i negros oíos hi 

bajo sus párpados poblados de largas pestañas, coin - lucientes estre- 
llas en medio de un ciclo nebuloso; su frente pura romo la nieve, su na— 
lie semejante .1 la de la Venus griega, su pequeña boca 5 los labios son- 
rosados en que muy a menudo aparecía una dulce sonrisa, [orinaban un 
semblante dé I"- mas bellos ilel inimitable Rafael. Kñi lase la arim 1 a de 
sus deliradas formas 5 la perfección de lodo el conjunto, {comprendereis 
fácilmente cuan grande debería ser la admira Ion •-• ni ral do que se I 
rodeada. Cada uno de los 0G1 ¡ates de la guarnición la bal la < levado un al- 
tar -en el fondo de su alma, v lodos profesaban a aquella bella criatura un 
culto misterioso y ardiente. Kínguno do ellos habría en sacriliraría 

mi existencia, siempre que asi lograsen evitarla el mas leve disgusto; > aun 

los areneros mi- - la adoraban con 1 

clones tan lueg dio la percibían paseándose itoi las murallas ilel 1 

loda entregada ■> sus melancólicas reflexiones, mientras la luna 

rgentado bruto, j la dulce brisa de la noche jugaLa capí 
mente con su negro j rindo cabello. 

La virtud, 6 por decirlo mejor, la austeridad de 1 ■« ii ■ 1 1 tier- 
na Isabel nudo preservarla i">r algún tiempo Ira el inmenso 

de seducciones de que constantemente se bailaba i'" et la. 1 

i lefecto tan caraoteristico en la muger, la rracompb 

culo; a-i es que recibia con el mas frió desden cuantos hoinenages ren- 
día .1 su- pies toda la nobleza de la comarca : j aun a veces he< da ■ 

altivez t i-ii--r ,1 ii"- d reoompensar con I as iusit mirada 

respetuosas galanterías. En vano los mas nobles » podei -■--., res cor- 
rían .1 ofrecer i la hermana do Arturo de Baleiná sus fortunas ^ anti- 
guos blasones, negánd istaá responder .1 latea demandas.) gloriándo- 
se de no iialirr en la Horra un solo hombre que hubiese logrado encade- 
narla al triunfante carro del amor, 

turbe aquella muchedumbra de tenaces adoradores había un 
que riendo el resaltado que succaivi nle iba cabiendo i cuantos llega- 
ban á la señorita de Baleins, contentóse con estar .1 la cspectalha; y 
1-1 1 aparente indiferencia puedo tócilmcnle esplicarsc. Gastón, pues asfse 
llamaba, se babia visto mezclado desde la adolescencia en todas bu intrigas 
de la corle de Catalina de Mediéis . por lo cual es bien fácil comprender 
cuánto habría perdido su sencillez provincial en medio de aquella densa 
atmósfera cu que li corrupción, la astucia y la doblez imperaban. Sus 
costumbres se cambiaron por las del Louvre, y el poro valor quedaban 
á sus favores las regias y aristocráticas damas . acabaron de echar 1 or 

tierra sus nobles sentimientos primiliv os . haciéndole concebir las 111,14 rs- 
trañas y detestables ideas sobre el bollo sexo. Sus primeras sensaciones, 
tantas xeces desvanecidas ante la cruel evidencia, acabaron de confirmarle 
eo el error de que la mas bella mitad del genero humano era también la 
mas hipócrita, y que solo los imbéciles podían dar algún valor á SUS per- 

í 

3 o- •«*•& 



K< . -**.e 

— id — 
lillas y venenosas sonrisas. Incapaz de comprender los nobles sentimientos 
del amor, solo el capricho podía hacerle perseguir, á Teces, ¡i ose sc- 
\o tan linio de encantos, y esto para abandonarle ¡i muy poco liempo, si 
tenía la dicha de no caer en mis peligrosos lazos en los primeros ataques 
de su alma corrompida, Gastón . m una palabra, consideraba á la muucr 
como un sor destinado i endulzar la monotonía de su existencia ; romo 
una llor lozana cuyo agradable perfume debe percibirse de paso lau solo y 
nada mas. 

La desesperación á que se vian condenados los adoradores de Isabel 
avivó del iodo el orgullo en el alma del joven Gastón. La conquista de 
aquel ángel bajado del cielo parecióle objeto digno de emplear su destre- 
za en ungir el amor mas ardiente, é hizo propósito do no desperdiciar ni 
el incidente mas pequeño para ceñir su (rente impura con una nueva 
corona de triunfo \ vilipendio. Dedicóse sin tardanza a sus infames pro- 
vectos, y haciendo alarde de una constante asiduidad para con la berma- 
ña de Arturo, empleo en mil ocasiones una voz lau insinuante para pin- 
tar mejor su pasión : tan bien supo mentir todo el ¡mw en que aparen- 
taba abrasarse, y tan profundos eran sus suspiros, que le fue imposible a 
la inocente Isabel poder resistir i li penetrante mirada con que la fasci- 
naba mi Infame seductor, y á las dulces palabras de los pérfidos labios 
que la prometíanla mas envidiable felicidad. Asi es. que después do ha- 
ber ocultado, por largo tiempo, en lo mas secreto de bu corazón la lla- 
ma abrasadora «pie la consumía . sus tfmidoa labios dejaron por lin esca- 
par estas palabras tan gratas .1 los oídos de un amante: )« teamA..., 

Pero la incesante vigilancia del gobernador era sobrado difícil de evi- 
tar, para que Gastón e babel pudieran abandonarse en el rastillo de l.e- 
lour .1 lodos los ímpetus del amor. 

Burlando una tarde la solicita tutela desii hermano, dirigióse la encan- 
tadora niña . por entre las sinuosidades de un estrecho sendero . hacia la 
ribera por donde corren mansamente las amias lamiendo el pie de la co- 
lina, Kl sol caminaba a su ocaso, y en vano sus débiles rayos intentaban 
herir el copudo Mlaw de un bosque «le acacias que engala n a las orillas 
siempre deliciosas del Gen, Llegado que ludio ,1 este lugar protegido por 
una oscuridad misteriosa, detúvose babel de repente y tendió la vista 
por los alrededores . aplicando el oído para advertir si algún ruido turba- 
ba el sepulcral silencio que reinaba allí: pero solo el murmullo que for- 
maban las hojas de los arboles blandamente mecidas por la brisa y el acom- 
pasado Mielo de los petirojos . que buscaban un asilo nocturno bajo las 
¡llancas llores del saúco, respondieron á sus solicitas investigaciones. Dna 
Huera nube oscureció entonces su frente . y en medio de su disgusto pú- 
sose á hollar con despecho el musgo que servia de mullida alfombra á su 
pequeño y delicado pie. 

Pero su ansiedad no fue de larca duración, puesto que no bien acababa de 
recorrer el corto espacio en que se hallaba . dando rienda suelta ¡i sus melan- 
cólicas ideas . cuando un joven oficial desviando las ramas de los arboles cor- 
rio á ella con la sonrisa en los labios y la estrechó entre sus brazos. 

Era Gastón 

En vano trataría yo de enumerar ahora ledas las caricias y protestas que 
mutuamente se prodigaron estos amantes, ni menos podré referir los jura- 
mentos que á la sencilla Isabel hizo su infame seduclor ; pero sí diré que á la 
hora en que las sombras de la noche invaden la tierra , no se oian ya los vo- 
tos de Gastón ni los de su amada, y que solo los dulces murmullos de la 
brisa interrumpían la silenciosa calma de la naturaleza. 

Los juramentos que hace el amor son por lo recular promesas escritas sobre 
la arena, y basta lamas leveráfagade viento para hacerlas desaparecer. Al ver 
el fuego con que Gastón se espresaba durante la voluptuosa entrevista en que 
había sucumbido la inocente Isabel, pudo muy bien la joven lisonjearse de ha- 

3+k-»- ana 



- ii - ¡ 

bcrlo atado para siempre á su yugo. Jamás hubiera podido creerla infeliz, llena 
como estaba de candor, que las palabras que habla oído , prononciadasen un 
momentode delicias, ocultaban la mas baja y mtl:<iii/ «a traición, ,.Y cdmodes- 
eonfiari la lirrna edad de quhioe años de la irresistible voz que promete con el 
anillo nupcial una existencia de ventura y de placer? .Mil compadézcanlos .i la 
pobre nina que asi Sl ' dejó adormecer por los piiu/ofimos acentos di* su aman- 
te: compadezcámosla . por babet alimentado una esperanza engañosa y creído 
en un suaño lleno de celestes ilusrónea , al cual debía seguir untan irísie y 
amargo desengaño '.... 

Gastón estaba nm\ lejos de participar del amoroso delirio de Isabel: su 
orgullo estaba va satisfecho desde el momento en que! [urna de habilidad 

había logrado triunfar de la mas rígida virtud. Importábale \a i lo demás, 

y en nada pensaba monos que en lornai de nuevo al lado de su malhadada vfc- 
licna: complaciéndose en destruir las doradas esperanzas de la hermana de 
Arturo, y sin pensar en el cruel dolor en que Iba i sumirla aquel abandono, 
no tanlo mucho en olvidarla para correr en pos de otra nueva hermosura, á 
quien pudiera profanarcomoí esta. 

Engañada i»>r so perjuro amante, entregóse Isabel i la mayor desespera- 
ción, no haciendo otra cosa que gemir y llorar su ceguedad infausta, La cruel 
partida de aquel á quien en media de la embriagez de sus ilusiones habla 
creído encadenar i bu lado, destroza su tierno i amante corazón. La tristeza 
cubrid de arrugas su frente, reemplazando la palidez al hermoso sonrosado de 
sus mejillas. Lloraba amargamente la huida de aquel rajo de amor que ha- 
lúa llegado hasta ella, para hacerle grata la existencia; ; derramaba copiosas 
lágrimas viendo desvanecerse sus halagüeñas ilusiones. 

Haciéndose superior sin embargo á la pena que la devoraba, soporta su 
desgracia con tal resignación . que jamás Uegd Arturo .1 sospechar la causa del 
dolor que consumí 1 lentamente la existencia de su hermana: jamás el 1 po- 
jado pecho de la triste Isabel dejó escapar la mas pequeña queja que pudiera 
instruir al joven gobernador de la deshonra de que los habla cubierto uno de 
sus amigos. Pero mi acontecimiento, harto sencillo m -i mismo, vino bien 
pronto a informar al impetuoso Arturo de un misterio que ni aun remotamente 
habla pasado por su imaginaciop. Gastón después de haber corrido de una a 
otra belleza , cansado ra de tanta veleidad, resolvió |mr lio casarse con la hija 
de uno de los mas nobles * poderosos señorea de la comarca, para aumentar 
su fortuna 1 perpetuar su noble familia; pero apenas acababa de conducirla al 
pie de los aliares, cuando ya había llegado la ñutiría al castillo de Lclour. 

Abrumada el ahna de Isabel con tan terrible golpe, ya no tuvo sobre sí el 
suficiente dominio para acallar su dolor; corrió al lado de su hermano con el 

cabello descompuesto y exhalando los nu- lastimeros uomidos. 

— Ya UO me resta sino morir, esclamo con desespera i si tú no me ven- 
gas de la infamia de un perjuro! 

Permaneció Arturo como estupefacto por aluunos instantes, siéndole im- 
posible comprender nada de la escena queso ofrecía ante su vista. 

— ¿Qué significa esc llanto, esos temidos que despedazan mi corazón, mi 

querida Isabel I la preguntó con la mayor ansiedad. 

Isabel, anegada en llanto, le cuenta la triste historia de su amor, la infame 
conduela del nombre que la ha seducido . y la desesperación en que hace 
tiempo se halla sumida. Si hubieseis «isto la fisonomía de Arturo en tanto que 

baldaba su desconsolada hermana, imposible OS hubiera sido dejar di' sentir 
un involuntario estremecimiento. Sus espesas cejas se fruncieron convulsiva- 
mente: sus ojos brillaban como dos carbunclos , rechinando su, dientes como 
revelando el furor que le dominaba : su mano apretaba con fuerza el puño de la 
espada, y su osea é inmoble mirada indicaba bario claramente que vagaba por 
su imaginación algún espantoso designio. 

Luego que hubo cesado de hablar la desdichada joven , abrazóla su herma- 
no con todas la., muestras del mayor cariño, dictándola: 



— 12 — 
— Consuélate, hermana mia, el Ultraje lia sido liarlo (¡ramio; pero mas lo 
será mi venganza: yo lo lo juro. 

Arturo do Baleins ora hombre sobrado capaz do llevar á cabo su juramento. 
Pertenecía ó esa clase (le hombres que jamás Iransijen con las circunstancias ¡ 
que prcilcren estrellarse contra las mayores dificultades antes que renunciar 
al proyecto una vez concebido. Su educación halda sido la mas a propósito para 
desarrollar tal carácter. Desdóla edad dequince años habíale llevado bu be- 
licoso frenesí á los campos de batalla-, donde por mucho tiempo peleó como un 

Iht 'ontra los sectarios de la media luna-, después délo cual volvió i su 

patria trayendo consigo una rudeza salvagc de que nada ni nadie habla po 

despojarle. Sin embargo, bajo aquel carácter indómito ocultabas) alma ce— 

nerosa, v Arturo hubiera dado su vida sin vacilar por cuantos Be hallaban 
ligados á 61 con los dulces lazos de la amistad. Pero era preciso también no 
herir la susceptibilidad de su honor, pues el menor ultraje bastaba para disper- 
tar sus adormecidos instintos j tornarlo en un tigre Furioso. 

El joven gobernador de Letour amaba 4 su hermana con la mayor ternura: 
1 la infatuó conducta del hombre que había manchado su inocencia le fue mas 
cruel v doloroso que m le hubiera hundido un puñal en mi corazón. La muerte 
del culpable era el solo medio de borrar el insulto que había hecho a la tierna 
i sencilla Isabel ; pero deseando Arturo no malograr sus tentativas, logró ha- 
cerse superior á su encono v disimular los sentimientos que le dominaban. 
Continuó demostrando al seductor de su hermana las mayores pruebas de 
amistad; pero el fuego so ocultaba bajo las cenizas \ la tempestad iba bien 
pronto a turbar aquella calma aparente. 

Con ¡.i ■ \rtiiru nú día á varios de sus amigos á un magnifico festín, con- 
i ;n !"■.>• entro ellos el desapercibido (íaston. Sentados a la mesa . vieron Iras- 

eurrir la mitad del día v una gran parte de la u u he en medio del bullicio . di' 

los báquicos cantos y del choque de las copas: los vapores dp| vino «altaron 
las cabezas de todos, > id gobernador so abandonó con igual placel que sus 
huéspedes i toda la crápula de aquella orjfa. 1.a jovialidad de los convidados 
fuepocoá poi i apaciguándose v cada uno se preparaban marchar, cuando 
acercándose Vrturo .i (íaston le dijo con la mayor sangre fría : 

—fincedme el favor de quedaros por algunos instantes, pues tengo 'i le co- 
municaros cosas -"lirada importantes para amitos, 

— Me complazco en obedecer vuestros deseos, lo respondió este, sin ad- 
vertir el convulsivo estremecimiento que ajitaba las (acciones de su inter- 
locutor. 

Apenas acababa do pronunciároslas palabras, cuando algunos hombres 
apostados en la entrada de la habitación se precipitaron sobre el , \ caro índole 
de cadenas lo arrastraron a una vasla sala vestida de negro, en que Muro fue 
á ocupar un elevado sitial que se veia dolante de una mesa ocupada por un es- 
cribano, o! cual aguardaba con impaciencia el momento de llenar sus funciones. 
Permaneció Gastón por algún tiempo cuino petrificado en medio de aquella 
muda escena; pero dirijiendo después a su rededor una mirada liona do espanto, 
v lijándola sobre Arturo . esclamó : 

— ;. Me esplicareis por luí oslo misterio y qué significan los aprestos sinies- 
tros que noto '.' esos hombros armados que me rodean . estas cadenas ipio ma- 
gullan mis brazos? 

— Esto significa , lo respondió el _• ibernador con una voz espantosa, que en 
csie ínstente npareces, no ante tu amigo, sino ante un juez inexorable. 

— No os comprendo. 

—Pues escucha los careos que sobre tí pesan, v asi no aparentarás inorar 
el crimen do que eres culpable. 

— Un crimen ! 

— Ahí no lo niegues, pues seria inútil: j quizás hablas pensado que la vir- 
tud de una joven seducida por un miserable no hallaría un vengador? Insen- 
sato . muy luego conocerás cuan grande era tu verro. 

ES*- .^g. 



a.<» — • 

? _ i:i _ 

— Sin iluda os burláis . Gobernador . pues os juro por mi alma que * uostras 
palabras son un enigma para mi. 

— Voy n hablarte mas claro. Piensa bien tus respuestas, y jura no decir 
sino la \erdad. 

— l.o juro por el honor de caballero. 
Palideció Arturo; su fíenle se contrajo; lanzaron sus ojos llamas di' 
ira: sus diento rechinaron ron tuerza, % después de un corto suénelo 
prosiguió : 

— jMo has aprovechado la Miyflwl que conmigo le unía para hacerme 
la mas negra traición 1 ;. N" has empleado iu infernal astucia para per- 
der i una pobre criatura, cuyo puro \ sencillo corazón no sospechaba que 
pudiese atentarse i su virtud? ;. v> lias esplotado «Uniente su debilidad, 

para robarle impío la Dof de inocencia . ipie eia SU mas bello ornato? 

— lamas llamo mi atención muger ninguna del condado de trmagnac. 

— Míenles. inGunel esclamó irturo rugionilo como un león. Ksa rrin- 

i o i en cuya perdición has empleado toda lu destreza : esa joven ¡ente 

a quien na has temido deshonrar para abandonarla en seguida 6 su dolor — 
es Isabel. 

— Protesto contra tal falsedad) gritJ el acusado con fuerte voz. Todo 
esio no es sino quimeras, protestos para legitimar vuestra increíble con- 
duela par.i conmigo; pero esa acusación desnuda de pruebas nn puede 
engañar i nadie, v todos conocerán al momento que no mola *i i . - tfuo 

para baeer menos odioso un ene c ivo livo no puedo adivinar, 

Pálido de rabia el joven Arturo, no pudo contenerse poi mas tiempo. 
; levantándose convulsivamante se adelanto hídí una puerta sccrcti ol- 
ía en la tapicería. 

— Creerás al menos i tu victima! 
De repente la pobre niña, ion el cabello descompuesto \ rl traoe en 
el mayor desorden . se présenla a los ojos del acusado, Gasten había po- 
soportar, sin abatirse, la cólera de Arturo; pero alvw dotante de 
sí, cual si fuera la imagen del remordimiento, la joven í quien hahia en- 
gañado, viendo sus facciones, en otro tiempo tan francas j puras como 

la rosa , marchitas Bbora por el dolor; vi lo, sobra todo, fijarse sobra 

él iiiis ojos lidrfosos .i fuerza de tanto llorar, permaneció comí aniquila- 
do e ineiin i i:i\ . .ti int;ir!;i:iii-iit<- l.i cabeza sobre su pecho, no podiendo so- 
portar aquella mirada terrible. 

— Vamos, dijo Arturo ron una sonrisa Mrcastira , parece que ya no te 

obstinas en negarlo: tu lenguagchs perdido toda su arrogancia, ¡ esos la- 
bios tan constantes basta ahora en mentir permanecen helados j mudos. 
Oh! voy por finí disfrutar el dulce placer do la venganza! Bien pronto 
vas á saber I" que cuesta atentar al honor de mi familia. 

Al oir estas palabras de la boca del gobernador . comprende Gastón 

bulo lo terrible del tranri' en ipie se halla: pero SU orgullo no Cede toda- 
vía . y napondo con amargura. 

— Precisij e- -.abei .1 punto i¡jo rn.,i de los dos es ni 1- infame . -1 el que 
sismendo las inspiraciones de un amor verdadero, pero fugaz, admítelos 
favores de una joven, 6 el que atrayendo .i so amigo con las mas dulces 
palabras, huella las santas leves de la I10spiialid.nl. le carga de cadenas \ 
se prrpara quizas á asesinarle. 

— l.o has adivinado , Gastón 1 Escribano, leed su sentencia. 
■Hallándos nvieto el caballero Gastón de haber abusado de su amis- 
tad con el señor de Haleins, gobernador del pais de l.etoiir. para sedu- 
cirá la hermana de su amitio , prometiéndola enlazarse con ella , y aban- 
donándola después de haberla deshonrado para rasarse CO0 otra . el ca- 
ballero Gastón es condenado por mi el señor deBaleins. tutor] defensor 
de Isabel y gobernador de I.etour , ¡i sufrir el último suplicio , en justa 
espiaciou de su crimen.» 

3-;:- . -* 



M *> ■ ■ -** C 

— 14 — 

Dn silencio terrible sucedió á estas palabras pronunciadas ron pausado 
acento. 

— Perdón, perdón! esclamó el acusado con lastimera tox y arrastrándose 
á los pies de bu juez. 

Piedad para tí '.' le contestó Arturo , rechazándole con dureza. Vas ,i 
morir: encomienda tu alma á Dios!... La tumba aguarda su presa, j es 
preciso que y se la dé» Después de haber egerddo las funcionas de jaez, 
\"\ también .1 llenar las de verdugo. 

Al terminar estas palabras, coge un puñal y se lanza sobre Gastón, 
que con los ojos cerrados aguarda su último instante. Alza el brazo homi- 
cida . j la tersa hoja describe un lúgubre resplandor^ bajando en seguida 
con la rapidez del i-¡i> ,• á sepultarse en el seno de la víctima. Pero |oh 
fatalidad 1 al mismo tiempo retumba por toda la instancia un grito penetran- 
te y terrible, prolongándolo los ecos durante algunos instantes; y los si- 
lenciosos espectadores di- aquella escena espantosa retroceden cubiertos 
de horror. 

Isabel . la tierna é inocente Isabel acaba de caer bañada en su sangre 
y herida de muerte por salvará su infame seductor. Ciego Arturo de co- 
lera no lia visto ¡i su hermana Interpuesta entre él y «'l culpable. Laude— 
\i/ júven ha caído como una bella flor tronchada por el furioso huracán; 
sus ojos so han cerrado para siempre .1 la hermosa luí del día ; su alma. 

pura ¡ sencilla lia volado a l.i mansión do IOS ¡UStOS. Vuelto Arturo del 

estupor en i|'"' lo acaba de sumir la espantosa catástrofe, hunde el pu- 
ñal repetidas mus en el seno del vil seductor y la espiacion se con- 
suma. 

Lloremos y aprendamos, amables lectoras, sobre la tumba de lades- 
grai iada Isabel. 



ÜJoila v^cL.'hua cu el üocaJot, o tecteio* iiliU\» al oeíío ícobo. 



1 > . . ~. . 1 Oiestína ora una muger o<mmr-il-(aut . era un prodigio en su cla- 
se, una notabilidad que figuraba entre las hermosas ionio Metternicb en- 
tre los diplomáticos, 6 Nelsou entre la gente de mar. Su hermosura natural- 
meilte no era escesha; pero sabia con id arte aumentarla de tal suerte que 
todos los caballeros que la habían visto una vez, para gozar mas de cerca de 
su presencia, se agolpaban ásu rededor á la manera de un enjambre de 
mendigos en torno de una mano pródiga que va distribuyendo ochavos. No 
tenia bienes de fortuna ; pero no por esto carecía de pretendientes á mi- 
llares . entre ellos algunos de alta categoría que al título de esposos suyos 
hubieran sacrificado de buena gana todas sus dignidades y riquezas. Pero 
ella estaba tan enamorada de si misma, que no podía enamorarse de ningu- 
na otra cosa en el mundo ; el Tin-ador era su ídolo . su esposo . su todo. 
Es seguro que se hubiese casado, como hubiera podido casarse consigo 1 mis- 
ma. A pesar de esto no se crea que se quedase para vestir imágenes; una 
terrible circunstancia la obligó ¡i buscar marido. L'n día, mirándose como 
de costumbre en el espejo . notó que tenia en la cara dos pecas y en la cabe- 
za tres o cuatro cabellos blancos. Palideció horrorizada y hasta saltaron lá- 
grimas de sus párpados ; inmediatamente entro en el gabinete de su padre, y 
cogiéndole á hurtadillas el tintero , se linó el pelo del modo que pudo. Para 
destruir las pecas no encontró ningún medio. A la sazón el uso de los cos- 
méticos estaba poco generalizado y casi desconocido. Por fortuna entre sus 
pretendientes había un químico ú quien dio la preferencia sobre todos los de- 
mas, para que la enriqueciese con todos los secretos de tocador que él debía 
á la ciencia. Desde luego se casaron , y ella quedó muy satisfecha, y se dio 

pr — — e*'E 



•»- 

— 15 - 
mil parabienes por su elección al recibir de sil esposo los varios sei reíos que 
semanalmcnte ¡reatos insertando en nuestra periódico bajo el lítalo de V i i 
Celestina en el Tocador. Hoy mismo presentamos algunos como muestra. 

Secreto para teñir el pela de neijm. 

Lo que primero debe hacerse es lavar el polo con un cocimiento de nuez 
de agallas y luego debe dársele con una brocha mojada en una disotm ion 
de vitriolo verde. Bsimrj conveniente, aunque no indispensable, mezclar 
en esta disolución un poco de goma. Ila> . á mas de este, otro medio con 
el cual pueden obtenerse también mu; buenos resultados . \ se practica co- 
mo sigue. En un cuartillo de vinagre fuerte se pone •< dteenr media libra de 
limaduras de acero, > se tiene cuidado en removerlas de cuando en cuando. 
Esta composición .1 los ocho d diez . 1 í ;• -~ se pone como un aceite y mil 
con ella el pelo muy .1 menudo, en poco tiempo toe irece. 

Secreto para teñir de nrijm tai rijas. 

Con los medios radicados para teñir el pelo se conseguiría también teñir 
las cejas ; pero son demasiado fuertes y quizás perjudicarían el cutis ¡ los 

ojos. Para teñir de negra las cejas no lia) 001 :h 11 al luego dos onzas de 

pez, dos de incienso, otras tantas de resina j una de almáciga entera en lá- 
grimas. Encima, para recibir el humo que estas sustam ¡as foi 1, se |K>ne 

un plato de loza á una rúente, en la cual se pega una grasa negra ron que 

untándose las cejas se ei grecos .il momento sin que se dcsliíiau . ron tal 

que de tiempo en tiempo se unten con dicha iposñ ion. 

Siento pna hacer crecer el cabello. 

Se derriten en una cazuela 5 se halen, hasta que adquieren una cons 
ci.i como la •!«■ la pomada . cantidades iguales de enjundia de gallina . aceite 

de cañamones j miel. Con esta composición es menester untars lias 

seguidos, V.\ misino resultado s nsiguc lomando una onza .1 • tuétano de 

buey y otra de manteca de cerdo ya hita j -¡o salar. Esto se 1 •> hervir 

junio en iiii.i cazuela nueva, y después de haberlo colado se le echa una 
onza 1I0 aceite de avellanas, 

¡'amada para blanquear la tez. 

Se loma un escrúpulo j medio de ''era blanca ; "tro tanto deesperma de 
ballena, una onza de aceite de almendras dulces j otra de asna destilada. 
Todo esto se hace liquidar en el baño da Haría j se mezcla. Esta pomada 
blanquea la piel y sirve también como el secreto anterior para hacer crecer 
el (fcto^lv la misma lírtud goza la siguiente, que se obtiene liquidando bien 
en d baño de Mana cuatro onzas de aceite de almendras dulces y una y me- 
dia de cera blanca , y dejando enfriar lodo esto para sacarlo a rellanadas. Se 
incorpora en seguida con esta pomada una ilracms de alumbre de ruca re- 
ducido á polvo lino, y se le aiíadcu algunas gotas de aceite do bergamota ú 
de otro oloroso para aromatizarla. 

Agua de fresas maduras para suavizar y blanquear la piel. 

Se toman frenas maduras , se las despachurra bien en un vaso, luego se 
estrujan en un lienzo blanco , y so mezcla el licor que dan con leche y un 
poco de agua. Conviene prepararlo para cada noche, sobre todo en verano, 
porque se vuelve rancio al momento. 

A 



— ir. — 

/'{islilla económica para blanquear las manos. 

Se cuecen patatas las mas blancas y harinosas que puedan hallarse , se 
las pela ¡ aplasta bien . y luego se las deslié con un poco do leche. El pan de 
almendras i s mejor que la indicada pasta. 

Paita rfí almendras con aguardiente ,¡>ara lo mismo. 

Se loma una libia di' almendras dulces peladas y cuatro onzas do piñones, 

86 aplastan lo mas lino queso pueda, y luego se añaden 008 on/as de aguar- 
diente. Si' puede dar olor a esta pasta por medio de un poCO de esencia de 
bergamota o de jazmín. 

Paila ilc almendras ron yema de huero, ¡«un gfniÚNNO objeto. 

Se machacan cuatro on/as .le almendras diilees en iu\ almirez de már- 
mol bien limpio : cuando lo e~ian.se mezclan tres yemas de huevos frescos, 

se moja todo CU un medio cuartillo de leche . y se hace cocer en un vaso 

hasta que tome la consistencia de pasta . j se menea bien con una espátula 
mientras cuece. Luego se mete en un bote d puchero bien cerrado. 

Paila de almendral ron miel , para elpropio un. 

Se compone como la anli denle . con solo la diferencia (le que se añade 

una media onza de miel blanca. Su uso es-muj útil cuando deban llevarse 
(¡uanlcs largos . que no son siempre bastante Movibles, pues con su ayuda 
1.1 piel su pone tan suave que entran corriendo sin romperse. 



H B 



EL TOCUDOR 



sale a luz. todos los domingos, con dos figurines mensuales. Se suscribe 
en .Madrid en el Establecimiento A rtfsticc— Literario de Maniui y Compañía, 
plazuela de Sania Catalina de los Donados, número I. cuarto principal; en la li- 
breria de Brun, trente á la obra de San Felipe; en la de Razóla, calle de la 
Concepción Gcrónima; en la de Dcnne . Hidalgo y compañía . calle de la Mon- 
tera ; en la de Villa , plazuela de Santo Domingo : en el almacén de música de 
M. i-cardo, calle de Preciados, numero lli, litografía de Bachiller, > en la 
Perfumería de Sanahuja, calléele Relatores, numero 5. En las provincias, 
en las comisiones del Establecimiento Artístico—Literario de Manini y Compa- 
ñía . > en todas las administraciones y ótatela', de C0ITC0S. 

Precios de suscricion. — En Madrid, llevado a las casas, li nales al mes, 
1(1 por trimestre y 30 por medio año. — En las provincias , franco de porte. 
S reales mensuales . ii por tres meses y 10 por seis. 

l.as comunicaciones deben venir francas de porte. 
NOTA. Se insertan anuncios relativos al BELLO SEXO, á precios con- 
vencionales. 



Establecimiento Artisüco-Literario de Manini y Compañía. 
18VV. 



ü *- 



■ efR 



Ni*. 2. — Tom. I. Domingo 21 de ji lio isw. 




f 



gacetín del bello sexo-- 



l'orlóilieo •i'iniiiinl de oiliicaiion. Illrralurn. mullirlos, 
tratrOM y niodnM* 

Para las condiciones de susorieion véase I,i última página. 

bmiíwmb raí mu. 



Casi lodos los que consagran su pluma á la biografía de alguna persona 
notable, desconociendo al parecer la influencia de las primeras impresiones 
que en el mundo recibimos, se ocupan muy someramente de la infancia del 
individuo cuya vida refieren para llegar pronto á la enumeración desús actos 
memorables, sin hacerse cargo de que estos actos pueden muy i menudo tener 
su origen en el carácter de una madre de que ni siquiera liaren mcbciOD, y que 
muchas veces se derivan como colóranos sucesivos de loa hábitos contraídos 
en la niñez. Si algo nos dijesen los biógrafos de las costumbres j pasiones do- 
minanies de la que meció en la cuna -i los individuos que se ban becbo céle- 
bres por su genio, por SUS virtudes 6 por su- crímenes, sus obras serian 
leídas con av ¡de/, por el bello sevn, \ constituirían el mas escclcnte tratado de 
educación de las madres de familia. Porque estas desean constantemente rl 
bien de sus hijos ; y si con frecuencia adulteran sus tiernas alma-, con mimos 
exagerados ó con amenazas intempestivas , si con odiosas comparaciones 6 in- 
discretos elogios siembran en su corazón I"- gérmenes de la rivalidad y de la 
envidia, si con el apego que manifiestan á las rosas vanas y supérfluasd con 
escesívos encomios les hacen formar de -i mismos una idea demasiado ele- 
vada y los educan en la vanidad y cJ^aaflBnm' tantos sinsabores cuestan en 
este mundo, donde tantas lecciones se nos dan para enseñamos lo poco que 
somos y lo poco que valemos, en una palabra, si con la conduela que las 
madres observan desraman el espíritu de sus inocentes hijos, ¡pobres madres] 
ellas no saben que al hombre espía amargamente lodos los vicios contraídos en 
la cuna á consecuencia de la mala educación que ha recibido ; ellas no saben 
el mal que hacen á aquellos peda/os de sus entrañas, porque si lo supieran no 
se lo harían , es imposible que se lo hiciesen ; jamás una madre daña á sus 
hijos voluntariamente; y sin embargo ¡los dañan con tanta frecuencia! Edu- 
quemos, pues, á las madres para que se persuadan del mal que causan 
á sus hijos , y no les causarán ninguno. 

Los actos de la vida de un individuo guardan lodos una ilación precisa 



— 18 — 
como las escenas de un ilrnmn ó los eslabones de una cadena , siendo rada 

uno do ellos consecuencia de otro anterior, la cual se convierte luego en 
premisa de una consecuencia nueva. Muchas cosas se atrihuvcn á la fatali- 
dad y á la suerte que se derivan lógicamente de antecedentes y causas que 
no tratamos de investigar. En nuestras investigaciones tropezaríamos al cabo 
con una causa remota, con una causa de causas t|iio se oculta á Inda pers- 
picacia humana; pero entre esta cosa impenetrable \ el lugar en que nos de- 
tenemos hay muchas veces un Inmenso espacio que recorrer. I'or esto en 
tantos siglos eomo han pasado desde que se reconoció la necesidad de reformar 
el peñero humano, puede decirse que todos los filósofos se detuvieron en 
medio del camino hasta que el autor del Emilio concibió la grandiosa idea de 

regenerar el mundo, apartando á la niñee de todas las mentiras d «tra 

educación habitual. Housseau comprendí i perfectamente esta Dación de los 
actos de la vida, esta dependencia progresiva míe no permite hacer un 
hombre de bien de un niño mal educado, como generalmente lo son lodos, 
y conoció de consiguiente que la educación debe empezar en el nulo asi como 
un poema debe empezarse á leer por sus primeras páginas. Sus inmortales 
obras, & pesar Solas utopias qne contienen, nunca se habrán generalizado 
tanto como su objetó filantrópico nos hace desear; sin embargo ofrece su 
Emilio un defecto capital, deja un vacío que hasta hace poco ningún filósofo 
se había encargado de llenarlo. Housseau da á Emilio un ayo dotada de per- 
fecciones tan esenciales como imposibles. En \ i~t.i de esta imposibilidad fue- 
ron no pocas en Francia las mugeres que apenas leyeron el Emilio se encar- 
daron de las funciones del ayo. Desgraciadamente no e~iiii.ni ellas mismas 
educadas para desempeñar este noble oficio, j desistieron de su empeño. 
notante por el poco fruto que de sus ensayos reportaron, como porque cre- 
yeron qne si hubiesen sido «ápices de llenar tan elevada misión. Housseau 
no hubiera dejado de advertírselo. En la actualidad no faltan filósofos que 
han puesto en evidencia los males producidos por esle olvido de Rousseau, 
y tratan de civilizar el linaje humano por medio de las mUgCrCS en quienes 
encuentran el a; o del hombre de la naturaleza. 

Kl pensamiento de estos filósofos es subli Ellos han encontrado cd 

punió de partida á que Housseau nc^ialiiii lie lio mas que acercarse. Si el filó- 
sofo de Ginebra dijo , como I.oümil^nVflSTBrlas a IM.iccio, que reformando 
la educación de la juventud se conseguiría reformar la humanidad, han dado 
un paso mas adelántelos que han dicho que reformando la educación de las 
mugeres para que lleguen á ser buenas madres de familia se consegllil ia refor- 
mar la juventud. Sólida proposición es esta que se apoya en ejemplos - irainis- 
trados por individuos de todas las clases y hasta p ir naciones entera-. Kl m ido 
como son consideradas las mugerOSCn cada pais es el verdadero termómetro 
de su c¡v ilízacion. I.' Aimé-Mariin hace notar que de sesenta > i v i mar- 
cas que han ceñido la corona de l'i la solo tres han amado al pueblo \ los 

tres fueron educados por sus madres. Blanca educó á San Luis. María de 
Clou-s á Luis XII ) Juana de Albrel á Enrique IV. En Esparta . donde las mu- 
geres eran ciudadanas, lostiombres tenian costumbres rígidas, eran tod ■ 



"iP 



it 



— I!) — 

sil patria , y sabían pelear ruino héroes ; morir romo mártires. Ejemplos aná- 
logos nos ofrecen (culos los pm-lilos de la antigüedad: pi'ro ¿áquó mencionar- 
los cuando para encontrar uno, el mas general tal tea j poderoso, nos basta 
echar una ojeada en el globo? Comparad una odalisca i una cristiana . ; sa- 
bréis lo ciuo son el oriente y el occidente bajo el punto de vista de su civili- 
zación. 

Los que pretenden de una manera absoluta que la moral délos hombres sea 
resultado esclusivo de so organización, van á buscar en el origen romun 
de los individuos de una misma Familia la causa de los puntos de contacto que 
tu general ofrece la moral du lodos ellos. Pero si residiese la causa esetusiva- 

inente donde ellos la buscan, ¿no se encontrarla la misma identidad entre lo,. 

hijos de una misma madre, aunq -ada uno de ellos hubiese sido ClMdo por 

distintas numeres'.' Sin embargo, ii" r- asi. Una- wves los niños eonliados á 
una nodriza presentan analogía de carácter si w lea compara con sus herma- 
nos, y nunca adquieren esta semejanza moral j aire do familia que general- 
meóte se observa entre dos hijos criados ; educados por su misma madre. No, 

nosotros no crocinos ¡pie ha; a v ¡rindo, cnu^i'iútttd infusa.; todas, .1 DUestrú 

ver , se adquieren turra del claustro materno. No dejamos por esto de dar im- 
portancia á la organización ; de considerarla Intimamente enlazada con la moral 
de un individuo ; pero ¿acaso l- sistemas de educación no modifican también 
la organización? Asi como ha] uu ejercicio de los miembros ; ana gimnástica, 
que sabiamente condui ida desarrolla las [nonas musculares . ¿no puede haber 
también, si es licito decirlo asi . una gimnástica para el cerebro j el corazón I 

¿no pueden los ejercicios i ale-. í intelectuales desarrollar nuestra mural y 

nuestro cntendiniientol Se nos dirá que raras veces l"- individuos mal organ¡~ 
zaiio- v contrahechos se hacen recomendables por sus buenas rJrcunstan 
morales; esto tal tea sea cierto, jlo< oncederemos sin dificultad, porque no nos 

impedirá atribuírosla falta de moralidad í l.irdui Bi ion. Si losquodebco .1 lana— 

luraleza algún vicio de ostniclura son en general san ísiicos) burlones; sien 
general no se hacen amables por el cariño que profesan i los demás hombres, 
es porque desde niños bus compañeros, sus hermanos j quizás sus mismas 
madres les han echado en cara un delecto que no es obra suya; se les pone en 
ridiculo: so les dirigen epítetos insultantes y con eslo su espíritu se pone en 

una especie de reacción que les obliga .1 buscar medios para ofender .1 los de- 

masi Iodos los hombres so burlan de dios: iqué mucho que ellos so burlen de 
todos los hombro-'.' Son malo, porque no tienen cariño á nadie , ; no lo tienen 

porqurel verdadero rariño necesita reciprocidad, sin la cual 6 no se conlrae 6 

se desvanece mu; pronto. Algunos escritores de luciendo estas influencias 

han descrito con poco criterio 011 sus novelas ; poemas los Ci ractetCS físicos de 
los-personages qoe presentan, y sin embargo esta es una de las circunstancias 

que mas deberían llamar su atención. Los que licúen alguna idea de fisiología, 
nunca dejarán de admirar á Corvantes. Rousseau, Víctor Hugo y Waller 
Scot, por la verdad con que delinean los caracteres físicos de los personajes 
q 110 figuran rn sus obras. Su csterior nos revela su alma: en sus facciones y 
posturas so loe toda su moral. 



«í! 



— 20 — 
Tal viv. no seria una paradoja decir (|iie la analogía de raracleres ron que 

se distinguen los Individuos do una familia, de una provincia y hasta de una 
nación, es deluda en parle á la analogía de educación (pie en cada familia, 
en cada provincia ven cada nación reciñen los individuos que las forman. 
Quizás acerca de este particular las influencias del clima y de las tradiciones 
no sean tan poderosas como se cree generalmente, ó al menos puede asegu- 
rarse que DO son ellas las únicas que obran. ¿Dónde están sino los romanos 
del tiempo de los Césares '.' ;. lis el clima ó la educación lo (fue lia variado 
en Italia? 

Concluiremos este articulo diciendo (pie por abandonada que e9té y 
haya estado la educación déla infancia . fuerza es conocer que su influjo 
ha sido reconocido desde los tiempos mas remolos. Prescindiendo de la in- 
linidad de proverbios y refranes Miliares que tienden á probar que la senda 
que emprendemos cuando niños no la dejamos ni aun en la vejez, ha] una 
imá'-'cn de un poeta antiguo, vulgarizada por lo bella y que por lo bella ha 
sido copiada por otros poetas eminentes, que ninguna iluda deja acerca do 
|.i importancia que daba el primero que la emplea á los actos dC la infancia. 
Apenas hay poeta á quien al describir la niñez dé Un hombre cruel, no se 
le haya ocurrido hacer contraer 80 ferocidad en los pechos de una tigre. Esto 
es una imagen que á Lulos parece bella, es una alegoría llena de verdad; 
pero tiene un sentido moral que no lodos han sabido concebir. 

Digámoslo de una vez. La corrupción ha llegado á su colmo, y la gene- 
ración actual va sumiéndose en una sentina de podre y de miseria . donde ar. 
rastrará á la generación naciente si entre la pureza de los niños todavía in- 
maculados y los vicios de los hombres ya corrompidos no se apresuran las 
madres á establecer un conloo sanitario para evitar que el contagióse propa- 
gue. A ellas toca impedir que se haga hereditario el cáncer que corroe la so- 
ciedad presente. A ellas loca dispertar en el corazón de los niños que forma- 
rán la generación inmediata los santos nombres de humanidad y religión que 
ahora no se emplean 6 se emplean hipócritamente para cohonestar Unes que 
nada tienen de humanos ni de religiosos. A ellas loca procurar que la felicidad 
del mundo se derive de la virtud, y no mas quede la virtud, como su corolario 
inmediato. ¡Oh madres de familia! la antorcha déla fe está apagada y los 
hombres no podemos encenderla. Solo en vosotras arde todavía un destello 
de esta llama celestial, que habéis sabido conservarlo como las sacerdotisas 
de Yosla el fuego eterno. Aplicad osle destello al cora/onde los niños que 
son la antorcha que debe encenderse ; en los corazones de los hombres no pren- 
dería ya esta lumbre sagrada . porque la duda les ha vuelto de hielo y el es- 
cepticismo les ha carbonizado. Todo el fuego del Etna no puede enrojecer 
Un puñado de ceniza ; dejemos pues á los hombres si no pueden ya arder ron 
el fuego de la virtud y el sentimiento. En vuestras manos, oh madres, están 
las semillas del porvenir; de vuestros labios saldrá la verdad pura como un 
chorro de agua cristalina, y se enturbiaría al momento si no cayese en un re- 
ceptáculo tan puro como ella. ¿ Cuál otro queréis encontrar que lo sea tanto 
como el corazón de un niño? A momo Ribot v Foütseré. 



— ál — 

UN CONSEJO A LAS SOLTERAS. 



La pasión del estudio llevada al esceso absorvc. romo Indas las domas pa- 
siones , una parir de nuestras afecciones m.is naturales. Las muchachas, 
si quieren creerme . no deben casarse con ningún poeta , ni con hombre ijue 
sea muy estudioso, porque pasaran malos ralos. Sido en el caso de no haber 
otro novio mejor . pueden J deben decir : me raso ron un hcmihrr de tetras. 

Incitado Anaxágoras por sus amigos a poner sos cosas en orden j a sacri- 
ficar á este objeto unas cuantas horas del din. «¡oh amigos] les respondió . eso 

espedirme imposibles, i Cómo partir yo el tiempo entre mis negocios v mis 
estudios . cuando pretiero una gota de sabiduría .1 un océano de riquezas ? 

Ahora bien , amables lectoras: la sabiduría es muj buena ; pero las rique- 
zas lo son también, especialmente en el matrimonio. Si os casarais con un 

Anaxágoras - ,'. qué vida llevarías con él J Darían) la seg la edición de la sa- 
bida comedia Contigo ;«n y eelmlln. Nada , nada . señoras solieras. Elejid un 
esposo que tenga sabiduría enbiienhora ; peni .pie sepa también mirar por 
la casa, qu ■ eso no SO opone á ser bueno ni f ser Oldsofo, ó luiente nueslro 
Bartolomé Leonardo de ArgensoU cuando dice; 

«Bien que pues son hermanas . y sin pena 
Se avienen entre >í . inin bien se puede 
Filosofar y aderezar la cena.' 

Federico Morel estaba undia ocupado en traducirá Libanio , ruando vino 
un criado y le dijo que su muger . enferma bacía algún tiempo , estaba poco 
menos que en las últimas. ¡ deseaba hablarle. «Estoj traduciendo, contesto el 

escritor, y no me fallan ya sínodos períodos, concluidos loscuakH he á verla 

inmediatamente." — Pocos momentos después entra un nuevo enviado > anun- 
cia á Morel que su esposa va .1 dar las boqueadas. «Voy, voy al momento, 
dijo el marido: me fallan dos palabras tan solo, y s..v con ella lau pronto 
como tos*' 1 — Pasan unos instantes mas, y hele aquí otro nuevo comisionado 

que dice al traductor: liuena* uorbei! En este noawntt) mismo araba de espirar 
rueslra esposa. — ;()li que desventura la mia'. dijo entonces .Morel : era un.i 
muger escelente." — Y diciendo v haciendo se puso .1 continuar su trabajo. 

(Alguna de vosotras 1 recré t . • 1 jez que nforel no estimaba á su esposa? 
Nada menos que eso : Morel la quería sin duda : pero ya os lo be dicho arriba: 

la pasión del estudio absorve louS la-, .lemas. Cuenta, pues, con casarse con 
hombre que estudie mucho. 

Un joven á quien Comedie habia cunccdido la mano de su bija, se vid 
obligado á renunciará sus proyectos de matrimonio por motivos particulares; 
y vino de buena mañana á decírselo al padre, á quien manifesté la dura pre- 
cisión en que se via de fallar á su palabra. «V bien! Contesto Conieille , {qué 
tengo yo que ver con lodo eso , óá qué viene interrumpirme en mis trabajos 
intelectuales, pudiendo decírselo á mi muger'.' Id. y avistan- con ella , y de- 
jadme en paz, que yo no entiendo nada en esa clase de asuntos. 

Cualquiera diría al OtreSU) que el gran Cornolllo era algún zarramplín ó 
poeta de Ires al cuarto. Vosotras sin embargo sabéis que muchas podrían en- 
vidiar la gloria de haber sido amadas , romo la esposa de Corneille lo fue, por 
uno de los primeros poetas de la Francia. F.l. empero, estaba ocupado en hacer 
versos cuando vino el importuno y arrepentido novio á hacerle dejar por un 
momento el delicioso culto de las. Slusas. y ;. qm-otra cosa podía contestar en 
tal raso el sublime autor de Polieuclo v de Cinna? 

Hnllándone el sabio Budeo estudiando en su gabinete, vino un criado y 
le dijo que estaba ardiendo la casa. aBueno! respondió el buen liudeo: anda 



— 22 — 

y ilíselo ;í ni¡ mugcr. Ya sabes que no me mezclo 60 nada que ataña á ne- 
gocios domésticos.» 

Este ejemplo , lectoras . no puede seros sospechoso. 1.a que pueda po- 
ner en duda si Morel y CorncUle amaban 6 no á sus esposas . no pueden 
dudar á lo menos que Budeo amarla mi piel. ¿ Pero qué es la piel, qué es 
la vida á los ojos del sabio cuando se halla sumido en sus meditaciones? 
Diualo Arquúnedes sino , i¡ur en meiliii ilel horror y el espanto de la ven- 
cida \ asaltada Siracusa, cataba tan lindamente entretenido en forjar figuras 
geométricas . que no tuvo noticia ilo la mina de mi pais basta que se la tra- 
jo en la punta de la espada el soldado enemigo que vinoá sacarle de mis 
reflecsiones, pisaiído las figuras qne estaba describiendo, < dándolo Inhu- 
mano la muerto. No os caséis con geómetras , niña-. I n poeta, por mm 
abstraído que sea, os hablará de amor algún ralo, no hallándose ocupado 
en sus versos: el geómetra no habla nunca sino de su ciencia favorita, y 
la geometría esta reñida con todo toque no es matemático, con el amor 

sobre todo. 

Vosotras, empero , diréis «pie si habéis «le rechazar .i les -.d>ies > j 
los filósofos, j basta ■> los mismos poetas, no os queda mas recurso que 
apechugar ron los ionios. Lejos de mi tal consejo. 

Lo que yo quiero decir es qnc -i queréis un marido qneoseslé hacien- 
do tiestas a todas las horas del dia. ñu le busqtlpis eolio |,i [tcnlC que se 

entregue sobrado al estudio, porque empeñarse en hacerles renunciar Ssu 
ocupación, es lo mismo que pedir alcatifas al golfo. Roscad, pues, un 
término medio entre los que continuamente están ocupados en ntJwar y los 
pobres diablos que no nica oa nunca. «\ I ■■ • i qué na queria Heloisa , esa mu- 

ger tan celebre en la historia . tener por marido á aquel Abelardo no menos 
célebre . y | quien tan frenéticamente amaba 1 fio i nr otra razón sino por- 
que conocía la imposiliilid.ni que habia para (pie -o amante desempeñase i 

la \o/ Id- pápele- (le sabio \ ,!e CSpOSO. Ella queria ternura ) no ciencia; 

yeso que era tan filósofa como él; nueva razan para que el matrimonio 
fuese desgraciado. Los Granadamente s.diies no pueden tener mas muger 

que la sabiduría . asi como el babieca no merece olía compañía (pie la de 
su misma tontuna, tacedme, pues. \ pv]|ad los estrOmOS! los marides ni 
muy tontos ni muy sabios; estudiosos cuanto sea preciso, pero no tanto 
que per pensar solamente en su estudio se hagan tontas también a su modo, 

olvidando las caricias que exigen los hijos, el amor que pide la esposa , » 
los cuidados que impone la casa. A. \. 



¿K35.X3/.1T2L. 



\ l\\ IIEKMOSA lili (JIIXCE ANOS. 



Yo quiero, hermosa, en mis horas 
de sosiego > ilo ventura, 
mientras destrenza sonoras 
sus linfas encantadoras 
el apacible Segura ; 

.Mientras la una ¡i la otra igual 
muestra sus lorres hermanas 
el Carmen . y sin rival 
la su\a la catedral 



— 23 — 
coa veinte y oualra campanas, 
Que jimias tocando \an 

con un Ion , ron olio Ion 
aleluya ú oración, 
\ forman con su tan tan 
un himno á l.i religión; 

Quier msagrarta . »h lidia, 

mas que la postrera estrella 
que disipa la mañana, 
lal \e/ la última querella 
de mi lira americana 1 1. 

Tú saiirs que yo gemí 
bajo americano cielo , 
t alli una lira COgf 
i|up calmó mi rrenesf 
con palabras de consuelo. 

V desde que ella templó 
i,i amargura de mi ausencia, 
ino lie de abandonarte, no, 
la «lije . aunque tucha yo 
al pais de mi inocencia.* 

Aunque en Europa ho nacido 
> iú en Europa también, 

Con las lime- que lie i Ogldo 
un ramo en Cl I ■ i tegido 
quiero poner en lu sien. 

Escucha . hei sa . mi canto, 

acepta mi humilde don; 
es un lino de amistad santo : 
no pido á tus ojos llanto, 

ni pena i lu COrSXOn. 

; Cuan bella cuando lo \co 
-in lijarle aquí ni alli, 
que en infantil devaneo 
mas fugaz que el colibrí í 
vas de deseo en deseo. 

Si anhelando lu favor 
una turba de amadores 
se cierne á tu rededor, 
como Insectos tumbadores 
disputándose una IW. 

Sabes que quema mi mano, 
y de su aliento profano 
te guareces ruboi 

cmiii. i la tierna (ojosa Í3) 
bajo un manojo de enano. 

De tu acento la espresion 
d^aneco mi aflicción 
romo la \n/ ilel sinsonte (V) 
ruando oia su canción 



M) Alude a mis trovas marítimas yjamrrirnnas. 
(i) Pájaro mofea. Su \uclo es mu» parecido ni de la mariposa. 
i peipirñí paloma de las Antillas. (|ue tiic en los guanales y se oculta entre 
las finjas aeras y abrojos ruando la persiguen. 
(I) Ruiseñor de America. 

I 



r': 



;. : 



^1 



— 2V — 
en la soledad del mutile. 

No amistades peligrosas 
le den su sombra de miao (1), 
oh hermosa de las hermosas, 
la de las trenzas Inst rusas 
tomo el plumage del cao (2). 

Si un seductor por tu mal 
se le acerca lisonjero, 
(pie la sombra maternal 1C *" 
te oculte rumo al boyero (3) 
la sombra del bejucal. 

Escucha . hermosa, mi canto, 
acepta mi humilde don; 
es un iliui de amistad santo; 
no pido ,i tus ujos llanto, 
ni pena á tu corazón. 

.Murcia, año 1839. 

A. It i ni ir v FoktskmL 



(epigramas. 

i. 

L'n filósofo llamó 
Al nombre twfftifRo mundo: 
Mas su talento profundo 
De la muger se olvidó. 

Descuido que causa duelo 
Fue el del tal por vida mía. 
Pues bien .i mano tenia 
Llamarla ¡ki/iicíio cielo. 

II. 

Cierto! deeia un buen hombre: 
Si la muger es completa, 
Tiene razón el poeta 

lüi darla de ciclo el nombre; 

Pero como se desmande 
Y sitia en su mal empeño. 
Ya no es un rielo pequeño, 
Es solo un infierne en ¡/runde. 

Imitación del P. ida. 

Cuatro eosas hay . pardiez , 



fl) Árbol ilc la América meridional . cuya sombra es venenosa. 
ti) Ave de los Amulas, de color negro iibrillanlailo. 

(3) Perdiz de América, que habita lus bosques y bejucales mas espesos v so- 
litarios. 



— 28 — 
Que apuran lodo mi aguanta , 
Por mt como ol elefante 
De insufrible pesadez: 

1.a tortuga al casco asida. 
Kl |iesadisimo palo, 
l'n hablador mentecato 
Y mu, i mugar presumida. 



MlCl'EL AmsTIN I'lll.MII'K. 



wm&. 



La rastillad es una premia lan necesaria al hcllo-srvo. como el valora 
los hombres. Hemos dicho poco. Puede coni cbirse un hundiré que merezca 
el nombre de lal. aun cuando carezca da lo que se llama valor ¡ muger pro- 
piamente dicha, si le falta la castidad . no se concibe. Esta virtud sublime es 
una condición necesaria de su existencia, v haciendo triunfar á lar- mugeres 
de todo lo que las rodea, les vale- como primer premio de la victoria la esti- 
mación universal vía suya propia. Una recompensa como esta es lan bella 
para las almas elevadas, que se han visto jóvenes llena- de lúnidcz armarse 
repentinamente de un valor herí >iri > . v exponerse ,i la muerte para vengo BU 
honor lili rajado. 

Cuando D. Juan de Austria en 1-iTS lerda en los Países Bajos el mandil del 

ejército español contal los confederados, se empeñó uno do mis oGcialcsen 

hacer violencia á la hija de un abogado de Lilla, en cuya ca-.i estaba alojado; 
pero la joven se defendió bizarramente, > cojiendii el puñal que el enemigo de 
su honor llevaba a la cintura , se lo hundió denodada en el pecho v se ¡dejó. 
Conociendo el capitán que es mortal SU herida, pide a gritos un Confesor, J 

lleno del mas vivo arrepentimiento suplica qui iduzcan ante el la joven que 

le ha puesto en lal trance. ■< Perdonadme . la dice . el ultrajo que habéis recibido 
de mi. Yo quiero reparar mi atentado del modo mejor posible y en manto de 
mí depende : yo soy vuestro esposo, señora. Mi ruinen y vuestra virtud me 
han puesto en el caso lleno poder ofreceros mi persona : pero á lo menos re- 
cibid juntamente con el nombre y ™n los derechos de esposa mia. la donación 
que os haco de todos mis bienes; y sepan los ijue lcn.an noticia del hecho qUC 
un matrimonio honroso ha sido el premio de los esfuerzos que hice yo para 
deshonraros y del valor que vos supisteis tan heroicamente desplegar para 
defenderos." Dichas estas palabras ofrece su mano ,i la hermosa . y previa la 
anuencia de su padre. SO Verifica el enlace en presencia del Sacerdote que ha 
sido llamado para confesar al noble español moribundo. Pocos momentos des- 
pués espira este, siendo difícil decidir qué es lo que debe admirarse mas en tal 
hecho , si la generosidad con que él reparó su falta, ó el valor y heroísmo con 
que ella conservó su honor sin mancilla. 

El mismo año de 1578 estaba en los Países Bajos el duque de Anjou. 
hermano de Enrique III . el cual había ido allá con objeto de socorrer a los 
confederados contra los españoles. Uno de los capitanes de su ejército, llamado 
Pont, estaba alojado en el pueblo de Becourt, en casa de un rico labrador 
apellidado Millct, el mal tenia tres hijas estraordinariamente bellas. La mayor 
de estas, á cuyo cuidado estaba el gobierno ile la casa, se esmeraba en 
servir ron atención y diligencia á un huésped con quien era preciso contempo- 
rizar. Al cal» de unos días se halló el oficial irresistiblemente subyugado por 
las gracias y encantos que con tanta frecuencia se ofrecían á su vista. Resucito 



1 '- .- 1 - 



— 20 — 
su pasión v descoso de acelerar el instante 



a satisfacer su pasión] descoso de acelerar el instante, comida al padre v i 
la hija á comer con él. Admitido el obsequio, venando la comida se bailaba 
ya á la mitad, el oficial sonriéndosc pide al padre la hija en matrimonio ; pero 
el dueño de la casa, sin dar á enlender cpie ha penetrado los \ilcs sentimientos 
de su huésped, rehusa decorosamente su demanda á pretcstodela desigual- 
dad de las condiciones. Irritado Pool con aquella negativa, agarra ni padre 
del brazo \ le lanza de la sala, y apoderándose de la luja que se esfuerza en 
vano por huir, abusa del candor de la joven, abandonándola después á la 
Im ni.diii.nl de algunos ilc sus subalternos, <pie viniendo con Intención di' 
secundar los planes de su gefe, la obligan á sentarse i la mesa en unión ron 
ellos. I.a pobrccilla no lienesino diez j Beis años, \ sin embargo despliega en 
la I momcnlo un valor superior á su edad. Intimamente convencida de que la 
cuestión cuaque! instante no era lanío limar bu desgracia como vengar el 
ultraje recibido, consigue di minarse á sí inferna hasta el pimío de disimular su 
resentimiento, fingiendo con aire alegre prestarse á las ¡nt olrnlcs propuestas 
que se la hacían. Kl fingimiento duro poro , porque habiéndose vuelto el gefe 
á uno do sus subalternos que le hablaba al oído, luvo ella ocasión de 
aprovechar aquel instante, > cojiecdode la mesa i n cuchillo, se lo clava al 
capitán en el corazón. La heroiua ira- esto vuelca la mesa, > mienlras losea- 
mai.idas de l'oni se ocupan mi soioiiciIc, se ilirije exhalada ¡i su padre, le 
cuenta lo que acaba de i asar, v le exhorta á huir i oniendo en ealvo.á las otras 
dos hijas. En cuanto á ella . le es la vida di masiario i erada | ara que se dipie 
aprovechar la facilidad mu que en aquellos mi minios de confusión india eva- 
dirse de los suplicios que la ama azal an, > es] era im] crli rrita i los infames 
verdugos de >« lioi or . los ci ales la alan i > n éil ol v la hacen morir fusilán- 
dola lentamente. Ella sufre el martirio con heroitmo sahrcnalurai , v uriía ,í 
sus asesinos diciendo: "Disparad, hallaros, disraradi Después de la mancha 
que vuestra brutalidad haimprcto en mi j que me hace indigna de la vida, 
forzoso es rccibii como un delh ac'o presente de vuestras manos la muerte que 
me dais. Kl cielo que ¡.cal a de m ngai mi honor ron el csteinüniode vuestro 
gefe, no es posible que deje impune la nueva atrocidad que ameléis." Esta 
predicción fue cumplida. II i adre de la ¡nfortí i ada ji ven . padre digí o de la I 
hija, vuelve al frente de los paisanos de lacemarca, los cíales desahogan el 

sanio furor en que arden BUS lOraroilCS, esleí mil. ardo sin 1 1 u | a-'nn a los 

asesinos de la víctima. Cuatro ccmpaSlas enteras son sacrificadas 4 la rabia 
popular, sin que un solo liareis quedo COn vida en aquellos car. Iones. 

Kn ningún país de la tierra lia sido la castidad 1,111 respetada c< mo en la isla 
dcScio. En el largo espacio de setecientos años no babiaen ella memoria, 
según manifiesta Plutarco, de que ninguna muger casada hubiera fallado a la 
fó conj Ugal , ni de que una sola joven hubiera sufrido en su honor el ultraje 
mas leve. 

Kl mismo autor, hablando dcChiomara, refiere esta acción verdadera- 
mente heroica. Durante una guerra que loa lómanos tuvieron con los gálatas, 
fue aquella señora lucha prisionera, j el i apilan romano en cuyas manos 
cavó, abusó dcsu poder violándola. Sensible luego ala avaricia, como lo ba- 
hía sido al placer, restituye la cautiva á los gálatas medianfe una suma; pero 
CO el momcnlo de retirarse, hizo la ultrajada señora una señal á los que la 
acompasaban, y precipitándose uno de ellos sobre él, le corlo la cabeza. GbJb- 
mara la cojió del cabello, y con ella debajo de su vestido penetró en los um- 
brales de su casa, echando á rodar á los pies de su marido aquella cabeza 
ensangrentada. «Yo sé bien , dijo este, que mi esposa no hal rá podido fallar- 
me ¡í la fidelidad que me juró en los aliares aun cuando esc monstruo hava 
ajado bu honor." — Ciertamente, contestó ella: ¿pero consentía esc honor que 
sino mí marido pudiera jactarse en vida de haberme tenido consigo?" 



1 



nadie 



La ilustre esposa de nuestro inmortal (¡u/man el Bueno , hallándose largo 
tiempo ausente de su marido , sintió los estímulos del amor ron una violencia 
estraordinaria ; y para no fallar á la fidelidad debida á su esposo , recurrió á 



3¡a 



la inrrcihli' determinado!) da estmguirios por medio del fuego. I.» historia 
no cuenta hecho que pueda compararse á este en fiereza tan atrozmente 
casta- 
Una mnger ateniense preguntó n otra de Lacedomonii , romo echándola 
en rara su pobreza, {qué bienes haliia llevado en dote á su marido? /.« ™.<- 
liiluil , respondió ella; \ esta lacónica > sublima contestación lia sido ion ra- 
zón Admirada por lodos los historiadores. 

Enrique IV. rev de Francia, manifestaba á ("alalina de Rollan, después 

duquesa de Diii.r-l'iMis . tí amor que sentía por ella. «Yo, • I í j • > la princesa, 
no puedo corresponder a ese afecto: para esposa vuestra soy poco: para 

llama . si'ímr... SOJ luuiiio. .. 

1.a poesía y la pintura lian celebrado la castidad de Lucrecia, esposa da 
Gotatino. Ksin virtuosa romana había ib --i ■■• ladi mente cuitado • mi su be- 
lleza la llama do una pasión impura rn el Corazón de Sexto, hijo del ultimo 

rry de Roma, Tarquino el soberbio. Este Joven principa habia marchado al 
ejercito; |mto la imagen de la belleza que adoraba le perseguía por todas par- 
ir». Determinado i satisfacer sus deseos a toda rosta, abandónd el campa- 
mento para dirijirsc rn pos del objclodc su pasión. Lucrecia ro ibió al prín- 
cipe con los respetos debidos á su raneo, j sin sospechar los hítenlos de Sexto, 
le «lia * albergue en su casa. Kl pérfido huésped se levanta a mnlia nm he, * 
ilirijiónilosc a la estancia do la hermosa, despierta esta al ruido, quedando 
romo petrificada al ver delante do si al hijo de su rej ion la espada rn la 

mano v ron lodo el fuego de la pasión rn los ojo-, l'.l | ríni i| • acerca al 

lecho, agarra a Lucrecia del cuello n amei aza malaria si anta. Kl I r v 

el espanto la dejan inmóvil. >cvio entonces convierte la amenaza en caricias, 
v manifestándole la pasión que devora su alma, la ofrece si cci c a sus Ins- 
ianrias dividir ron rila el Irono que un dia debe ocupar. Lucreí ¡a rechaza In- 
dignada '■! prrrio ron ipir la Impureza pretende comprar -n deshonra, listo 
lo mal por Sexto, se abandona de nuevo al furor, amenazando asesinarla otra 
vez, v ron olla á uno de sus esclavos, cuyo cadáver, Ir dice, 1 1 i> i aré en 
ese lecho juntos Ui cadáver, v cuando las gentes te vean muerta con él i" 
tendrás ni aun el consuelo da salvar tu rama, puesto que lodos atribuirán la 
catástrofe al merecido castigo impuesto al adulterio. Lucrecia no punió resis- 
tir á la ñica de un porvenir tan liornl .le . \ rao detmavada. El víllai o aprove- 
cha el momento, \ satisfechasu pasión se restituye al campo. La desgraciada 
romana, incapaz do sobrevivir á su afrenta • reúne en Ionio suyo .1 lodossus 
parientes. \ después de manifestarles lo que ha posado, les encarga la ven- 
ganza, obligándoles ¡i prometérsela ron juramento. Segura enlom es de que el 
horrible atentado no ha de quedar impone, saca súbitamente un puñal que 
llevaba escondido en su runage, se lo hunde en el pecho v espira. 

Kl insigne poeta español I*. Juan irguijo canto la catástrofe de esta \ir— 

tilosa romana en uno de sil- mejores Sonetos. Muí lia- de nnr-li.i- linino-a- 

siisrritoras lo habrán leído Na; poro eso no quita que nosotros lo reproduzca- 
moa aquí, porque ¿donde busceriamos conclusión mejor para un articulo 

ein os ejemplos liaMan tan eloriiriilriiirnle en (a\or del lello -e\o? I.a com- 
posición de que hablamos mero e ser encomendada .i la memoria, ; dice asi: 

Baña llorando el ofendido lecho 

I)r Gilatiim la consorte amada . 

Y ni la tirana fuerza disculpada , 
Sino la voluntad, castiga el hecho. 

Kompe ron hierro anudo el casto perlio, 

Y alire camino al alma, que indignada 
Itaja á la oscura sombra . do vengada 
Aun duda si su agravio lia satisfecho. 

Vencid al paterno llanto endúlcenla: 

Y de su esposo el ruego, que no basta. 



— 28 — 
UeaosprecuS con un fatal desvio. 

«('rila al debido honor la ilulrr riila , 
dQUE SO ES iiiev ; dijo Q0BOTBA BESOS CASTA 
»OsE VIVIR CON EL EJEMPLO Mili." 



'';*: 



«IMPKiraiii 



A pesar délos rigores de la estación, ol terciopelo, contrarestando lo 
cscesivo del calor, continúa en lodo bu auge . especialniaote ea las guarnicio- 
nes. I'ara los trajes usanso muobas liras, muy poco separadas unas de oirás. 
y de las que la primera , bastante ancha . pst.i |>mnli<l¡i por debajo <i<-l dobla- 
dillo ■ siguiendo las demás siempre en diminución hasta llegar i< la última, que 
debo ser muj estrecha. Fulos sombrerillos de paja, ele que solo se nace uso 
en el campo, son también los adornos de terciopelo, bien sea liso, tornaso- 
lado, sombreado 6 escocés. Finalmente, aun sobre loa volantes de bartgu 
se le vo mostrando toda la preponderancia da que la muda le hace gozar, 
haciéndonos ver que no se conoce ya una estación particular para el uso de 

rada una de IBS diferentes telas, SUJO que deben e-las someterse a las rapri- 
rlio.sasfanla-i.i~ di' ludo el año. 

Los trajes de batista rruda son tan frescos ;■ lijeros. que todas las perso- 
nas de posibles se lian apresurado a adoplai los : se llevan enteramente lisos. 
sin guarniciones ni bordados de ninguna clase, pero con mucho Mielo y bás- 
tanlo largos: las mangas si rtas, j el cuerpo forma grandes pliegues, que 

terminan en los hombros ) la cintura. Algunos de ellos están guarnecidosde 
un grande faralá ¡i tablas, y lo mismo el chai. La variedad y perfección de las 
telas estampadas v recamadas alterna con los vestidos blancos y lisos, loque 

liare ipie DO -e puedan adoptar sin la precisa rnndirion de llevarlos BJUJ bue- 
nos y realzados por el bordado que se trabaja en casa Mine, de Payan, en don- 
de hay uno- magníficos peinados de chaconada ó do beatilla, guarnecidos de 
un encaje, 6 bien de una.- liras festoneadas ; y los erUtintt 6 grandes samáis 
también de chaconada 6 de penal muy fino, guarnecidos de liouillonncts de 
muselina bordada, a los niales se Ir- pone una cinta de Color, y sirven para 
Cubrir la espalda ruando por la mañana ó á la caída de la tarde se pasea |ior 
el jardín. 

También se \en en la misma una infinidad de mancas blancas como el ar- 
miño y que tan indispensables lian llegado á barerse, las cuales se llegan 
largas: con mama corla, medias mangas bordadas 6 ron muchas tiritas de 
punidla de encaje, que van de mayor I menor, para las mangas á la religiosa; 
de batista, todas plegadas, para la bala de mañana, y de encaje por la noche. 
Preciso es adverar á nuestras bellas y amables lectoras que las tales mangas 
necesitan de una rigurosa elegancia para evitar todo \¡so de vulgaridad. 

Las plumas y las llores se emplean indistintamente para la paja y para el 
crespón : en capolas de ga*a de bouillonnc'e ó guarnecidas con multiplicados 
bies. Mine. Dasse las adorna con deliciosas guirnaldas de geranio de vellosilla 
ó de lirio de los valles y pone en un sombrerillo de crespón un adorno de plu- 
mas de C.hagot ; en uno de paja de arroz un copete de claveles ó un ramo de 
hortensias, y en otro de paja de fantasía una gran pluma ó una corona de 
mnralioiilí. Las capotas de tul de color de rosa y a/.ul con velo del mismo 
color son muy lindas para las jóvenes, y no se adornan sino con cintas: tam- 
bién liare Mine. Dasse algunas de encaje, sin mas adorno que el velo de In- 
glaterra , de la propia tela que el forro. Finalmente . las capolas de paja de 
Italia se adornan con solo una guirnalda y sin mas cinta que la que lleva 



— 29 — 
prendida , formando otra nueva guirnalda ilr hojas que termina en unas larcas 
caídas. 

I)e nuevo lian vuelto á aparecer en el vastísimo campo do la moda los 
dobladillos en los pañuelos ; pero deben ser bordados, 6 al menos con un 
fusión liso. En estas guarniciones de encaje se prolonga el bordado v debe 
ocupar, por lo menos, una mitad -de ella: para los pañuelos de la mañana se 
emplea regularmente una cadeneta de sedado dosd tres colores, 6 bien 
diez plieguecitos separados por un entredós de encaje. 

Para terminar la descripción de los adornos de que se proveen las fas- 
sliioitnliles pariiiniseí para ir 6 pasar, en el campo 6 en los baños, los ca- 
lurosos dias de la presente estación, hablaremos, annquo do paso, de tos ad- 
mirables curses que trabaja Madame Josselin . a; miada de su joven herma- 
na, ron el éxito mas brillante. \ cuya invención consiste solo en unas Mue- 
ras nesgas . sostenidas por medio di' Unos COrdoncitoS delgados que suplen 
toda clase de ballenas, por ser ile.lin.nlo~ esclusrvamcntc para los baños, 
las toileta ) los primeros días en que se levanta una convaleciente, circuns- 
tancias tollas que necesitan de COSaS llovibles que pucilaii producir libertad 

en los movimientos. Dcsignanse con el nombre dé conét de baños, para dis- 
tinguirlos del corsé á lo amazona, cuyo único uso es para montar a .aballo. 

Notamos también qt I eoni ftfó/irii conserva aun la primacía sobre los 

demás , ruando se trata de hacer vafcjr loa largos lalle.de Palffiyra 6 de 
CamOla. Para las recién casadas los hace Muí. Josselin de muaré o desa- 
ten blanco: los comunes son iie culi de seda, y i.i se están encargando i 
dicha modista , para los toiletts de invierno . otros nuevo, de muaré "de sa- 
len negro y entreabiertos por medio del pecho , para facilitar asi la moda 
de trajes que bajen hacia la mitad del talle. 

I. legado va el tiempo en que van á empezaren Inglaterra los bailes v 

las*oi'rr:.<, apresúrame las aristocráticas damas de la nebulosa Alliiou n 
hacer sus pedidos .i las principales casas de modas de París. Con este 

motivo informaremos ,i nucirá, amable, lectoras de los envíos q IStá 

realizando Hm. Montón , calle de Saint-ll re. No puede darse nada ni 19 

esquiarlo j delicado: para las jóvenes trajea i la ve/ ligeros 5 gi 1 ¡osos co- 
mo ellas, £ adornos de florea ; de perlas, tan Frescas > puras como sus 
albas frentes ,|e diez j ocho anos. Para las damas . ve. telo, de diferentes 

clases y telas . guarnecidos del mas ri ncaje; plumas y turbantes de un 

cusió severo val propio tiempo tiroso: lo. de paseo v de visita no dejaban 

nada que desear. I. os (bales de encaje negro J de EBI llenura eran do lo 
mas bonito que ha salido «te su rasa; los sombrerillos lindísimos, y los 
trajes todos de un gran \alor, sin estar sobrecargados de adornos . v de un 
corte y conjunto admirables. 



Doña Celestina en el toeaoor. 



Stcreto para quitar los paños , manchas encarnada* y ¡¡ranos ilr la rara. 

Se deja una noche entera un huevo fresco en un cuartillo de \ inagre blanco 
bueno. La rascara del huevo se disuelve . y cuando se halla en este ciado se 
le quiebra enteramente y se le bale con el mismo v inagre , a ñ adi é nd o le un 
poco de alumbre pulverizado. Para blanquear el culis y destruir las pecas de la 
cara hay otro medio , á mas de los que indicamos en el número anterior , del 
nial doña Celestina hacia uso habitualmenle. Aquella muger encantadora solia 
tomar media libra de azufre molido 5 otro lanío de barrilla o sal de sosa ; lo 



— 30 — 

ponía á- cocer lodo junto en suficiente cantidad de agua coman en un «Bija de 
barro v ¡driadu hasta ■ 1 1 1<* se había disuolto la mayor parte <l<'l azufre. Luego 
colaba esta disolución y graduaba su v irtud . añadiendo agua si era muy fuerte. 
Su esposo l.i regala esta receta el din di- su santo. 

Pomada raja para los labios. 

Los labios, gracias á la humedad y al frió, adolecen con frecuencia do 
grietas que, sobre ser muy molestas, menoscaban considerablemente la few— 
musura. Doña Celestina estaba muy perjudicada de este mal . y viendo que 
ñor este motivo su esposo rehusaba sus caricias . le pidió una recela que él se 
I - 1 di i con luda la condescendencia que caracteriza á un buen marido. Desde 
luego llfao ella lo i|ur la fórmula le prifceribia , lomando dos unzas y media di* 
cera amarilla , cuatro de aceite do almendras dulces j una dracma tW clavos 
dues|iecia; puso ¡i liquidar la cera y el aceite en baño de María, añadió luego 
lus clavos y apartó la vasija del fuego. Puso en infusión en este córalo, antes 
de dejarle enfriar, corteza da rafa de anohusa y un poco de polvos de esta raí/ 
que dieron á la pomada im color hermoso de rosa , y lo coló |>»r un lienzo» 

Derritió de nuevo la | tada \ la echó un una cajitade |iapel. Cuando estuvo 

frío la corló en tabulas. Uhtúsa con una do ellas los labios , y tan hermosos 
quedaron, que al dia siguiente su esposo recibió mi* caricias con lod i el en- 
tusiasmo de un recién casado, 

Postiltas para darbutn olor ala Inca. 

Doña Celestina tenia una amiga que se llamaba Javicra. Bra la tal muy 
horniosa . tenia n i poras ganas de casarse, y a pesar de iodo poruianccia sol- 
lera. Un dia i| i" fue i visitarla Celestiua la encontró llorando con un dolor 
indecible. La infeliz, según ella misma refirió a su amiga, estaba perdida- 
mente enamorada de un italiano que después de haberla rondado la calle un 
isc lo, luv ' ocasión de hablarla en una tertulia ¡i la cual el ingrato nunca 
ni i» \ol\i i .1 parecer. Siguí i sin embargo patrullando dia y nqchc al pie de sus 
i ¡as, v ella estaba desesperada v iendo que sin ser minio prefería a amar de 
cerca amar lelegráljcamcntc. Duna Celestina conocía perfectamente' al italiano 
\ sabia por él mismo la causa de su e itraña conducta. Le gustaba Javicra y la 

■ pieria colima la niña de SUS OJOS; pero no podía resistir el mal olor de mi 

boca. \ penas Javiera su|Mi esto, pidi i i su amiga un secreto para dar liucn 
olor i 1 1 boca . y ella registrando el pupitre de >« esposo encontró en 41 las 
siguientes recelas : 

Paililla» de canela. Se loman seis draemas de canela reducida á polvos 
linos \ onza y media de azúcar de Holanda también pulverizada, y con suheicnte 
cantidad de goma adraganle se hace una pasta que luego se corta en tablillas. 

Pastillas de rainilla. Se hacen lo mismo que las anteriores, usando en 
lugar do la canela una dracma y, un escrúpulo de vainilla en polvo. Estas pas- 
tillas . á mas de dar hilen olor á la lioca . son estomacales y e» litan el apetito. 
Se pueden echar una ó dos en el chocolata. 

Postula* de violeta. Estas se hacen tomando dos draemas de raiz de lirio 
de Florencia pulverizada, é igual cantidad de goma arábiga blanca, poco me- 
nos de una onza de regaliza en polvo y libra y media de azúcar do Holanda en 
polvo. Todos estos ingredientes se ine/.clan con la cantidad suficiente de agua 
de goma adragante hecha con auna de azahar. Estas pastillas dan buen olor a 
la boca como las primeras . son estomacales como las segundas \ á mas son 
pectorales y propias para el asma. 

De todas estas pastillas hizo uso Javicra á instancias de su amiga. El ita- 



— 31 — 

llano sii|ui por esta que ¡i su uñante y a no la olía mal la boca . se pnso li le 

contento, procuro después ¡nlroducirso en su rasa . lo logró, y á los dos meses 
partió con ella á Milán . después de haber recibido los dos la bendición de un 
cura párroco, i Qué dirán ahora las hermosas de doña Celestina '.' Estos son 
hechos. 

Jabón propio ¡xirn el tnrndor . Humado Jalma de l.ñiltj fíerliu. 

Se toman dos onzas de almendras amargas peladas, onza y ruarlo de 
tintura de beujuf , una libra de buen jaban blanco bien unido y un pedazo <le 
alcanfor del grueso de una nuez: se machacan las almendras ; alcanforen 
un almirez separado hasta que oslan perfectamente mezcladas , ; se añado 
luego un poco de benjuí. 

C undo la m izcla es) i concluida . se l> ice el jabón de la misma manera. s¡ 
siente demasiado alcanfor y a benjuí -r le lian- lien irá la lumbre para debi- 
litar el olor. 

Jaban con mitipara blanjuear la ¡lirl >j düipar las cicatrice* de bi quemadura. 

Se toman cuatro onzas do jabón Maneo de Marsella, cuatro de miel co- 
mún, una de benjuí, media onza do goma estoraque , se mezcla lodo en un 
almirez de mármol , y cuando está I «lo bien mezclado y unido, se prepara en 
tablillas pequeñas. 

Secreto* ¡"ira limpiarla dentadura. 

La dentad ira sucia es una de las cosas que mas ale m .1 1 1- mugeres \ que 
con mas fuerza lesdiceu atrd* cuando tratando acercarse al tálamo nupcial. \ 

este defecto deben mas de cuatro la triste cal lad de dormir solas. Slnem- 

bargo,este es un defecto que en general prueba Falta de iseo, pues son muchos 
los secretos que |iosee el arte para corregirle. Doña Celestina hacia uso in- 
distintamente de todos losquc siguen. 

Primero. Tomaba tres onzas de zumodelimon, diez granos d' 1 alumbre 
calcinado » otro lanío de sal gemm 1 : lo nonia lodo ¡unto i cocei en una ca- 
zuela vidriada, y alienas daba un honor lo apartaba del fuego, lu 1 daba por 
un lienzo lino \ lo guardaba en una botella parad uso. Con esta agua sene- 
jaba los dientes lo mbmo que perlas, mojando en ella un repunto \ frotán- 
dose ! 1- dientes con suavidad. Rstonolo h icia mas '| ic dos 6 Iros vetea al 
mes; pero aconsejaba que lo hfaa sen tu loa los ilias las quo tenían la donU- 
ii ira muí suda- 
Segundo. Procuraba coger en otoño raices de malvas que no fue-e:, ni 
m i\ _:r íesas ni muy chicas: elegía las mas derechas í iguales, las cortaba á 

pedazos de seis pulgadas y las poma a secar. Desp raspaba las cortezas con 

un cuchillo 6 con una lima para igualarlas * disponerlas á recibir la impresión 
del rojo. Ku un ni itraz man. le que quedaba \ i. -¡ - de la mitad ¡ que con- 
tenia dos* hlir.i> de espíritu do vino . ocho onzas de sangre de draga en lágri- 
mas j cuatro de goma laca buena, untaba 1 1- raices después de haber tapado 
el matraz exactamente ] haberle puesto al fuego en baño de María por -21 
horas. Con esta mistura quedaban las raices de mi hermoso color rojo barni- 
zado j con ellas substituía ventajosamente a los cepillos, 1 urque son mas sua- 
ves \ mas cómodos. Se sentado ellas humedeciendo unade las punía- con 
un poco de agua y metiéndola en unos polvos quese formaban como sigue. 
Quemaba madera de romero ha-la que se hacia carbón, la echaba encendida 
en vinagre rosado y lodejaba asi en infusión al mucho -2\ horas. Después lo 
secaba al sol y hacia los polvos. 

Los huesos de canillas de cañero , calcinados y hechos polvos, limpian 
del mismo molo los dientes. 

La cebada , tostada como el oaf¿ y hecha polvos, es también buena para 
blanquearlos. 



— 32 — 

I.n grana ron que Uñen la escarlata, i|iip los boticarios llnman grana de 
Kermes, hecha polvos, es muj buena para limpiar los dientes. 

Los polvos di- piedra pómez, polvorizada con igual cantidad di? sal romun, 
disueitoscnagua, luego secados al sol j nuevamente pulverizados, son lam- 
inen muy luirnos para blaiupirar los dientes. 

Los polvos hechos con partes iguales de alumbre, ile coral Illanco y raices 
seras de historia, son escalentes para el mismo efecto. 

Parles iguales de mármol blanco , de coral, de huesos de \¡hia , de in- 
cienso y almáciga, pulverizados sutilmente y pasados por tamices de seda , for- 
man un poho muy hueno para el mismo uso. 

Lo misino para rectificar el cutis que para limpiar y fortalecer la denta- 
dura poseía doña Celestina otros muchos secretos que revelaremos en el 
número que sigue. 



ERRATA. 

En la página (i. linea 2 del número precedente , donde dice: marafualt, 
dehe decir: marabovll. 



Con este número repartimos el figurín número 2. 



EL T03ADCR 

sale á lu/ linios los domingos, con dos figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid en él Establecimiento Arüsüco-Literario de Maníní y Compañía, 
plazuela de Santa Catalina de los Donados, número 1, cuarto principal; en la li- 
brería de Itnm, frente ¡i la obra de San l'elipc; en la de Razóla, ralle de la 
Concepción Gorúnima ; en la de Denné . Hidalgo y compañía , calle de la Mon- 
tera ; en la do Villa , plazuela de Santo Domingo ; en el almacén de música de 
Mascardo, calle de Preciados, número lti, litografía de Bachiller, venia 
Perfumería de Sanahuja, calle de Relatores, número 5. En las provincia-, 
en las comisiones del Establecimiento Artístico— Literario de Maníni y Compa- 
ñía , y en todas las administraciones y estafetas de correos. 

Precios de suscricion. — En Madrid, llevado á las casas, C reales al mes, 
ll¡ por trimestre y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 
8 reales mensuales , 22 por tres meses y VO por seis. 
Las comunicaciones deben venir francas de porte. 
NOTA. Se insertan anuncios relativos al BELLO sexo á precios con- 
vencionales. 



IHn&riH: 



Establecimiento Arlistico-Litera.no «le Maniui y Compañía. 
18VV. 




S»A. ,^ 



-**■-» • «r.«i. . .. 



Í'-«H«, 



®1 íorabor. 



" - . >-. 



ehUim;^ 






Ni «. 3.— Toh. I. DOMIKGD 28 DE JOMO 18VV. 




I 



GACETÍN del bello se\o 



líci 
•lar 



l'rrlódiro ■rninnal u> rdurarion, litrraturn, nnunrloi, 
teatro* y moda*. 

Para las condiciones de suscririou véase la última pácina. 

ID8 M illlfili 

Al pedir á las madres que eduquen á sus hijos, las pedimos que les en- 
señen á apreciar lo bello . lo verdadero . lo justo , que les den una conciencia 
recta, que les acostumbren desde que nacen ,1 h i. er el USO debido de la razón 
que progresivamente va en ellos desarrollándose. I.a conciencia es lo ijue 
principalmente distingue al hombre de lodos los demás seres de un orden infe- 
rior; solo el hombre, lleva en sí mismo un tribunal que le Condena 6 le absuel- 
ve . que le justifica á sus propios ojos , cuando j su modo de »T ha obrado 
bien, y que cuando á su modo de ver ha obrado mal , á sus propios ojos le 
acrimina. Este modo de t er es el que deb lucirse . porque es el que esta- 
blece la diferencia entre el bueno y el malvado. El virio . lo mismo que la vir- 
tud puede practicarse con conciencia ; con ella puede perpetrarse un crimen, 
del mismo modo que sin ella una acción generosa. Con conciencia se han eje- 
cutado > se están ejecutando todavía los mas espantosos delitos. Es porque la 

Conciencia lio es siempre jusla. porque 00 siempre el alma se ha formado la 
debiila idea del bien > del mal. ¡Cuántos horrores no ha cometido el fanatis- 
mo! ¿Quién no ha visto la virtud presentársele armada de un puñal homi- 
cida y salpicada de sangre humana? Y sin embargo, pan una conciencia bue- 
na , para una conciencia que desde sus primeros albores se ha ido desarro- 
llando á la luz de la razón, é ilustrando con las nociones de lo justo y de lo 
injusto , la sangre y la virtud son dos rosas incompatibles. 1.a madre que 
enseñase á sus hijos á amar el bien sin enseñarles i distinguirlo del mal, 
perjudicaría casi tanto su moral, como la que enseñándoles á distinguir el bien 
del mal, no les hiciese concebir amor á aquel y odio á este. La conciencia y 
la razon-son de consiguiente dos facultades del alma que deben educarse jun- 
tas , puesto que ninguna de ellas basta por si sola á formar un hombre de bien. 
El que carece de conciencia sin carecer do razón , es decir . el que tenien- 
do bastante criterio para distinguir el bien del mal pospone por egoísmo aquel 
á este, es un ser desnaturalizado, un cobarde ó un monstruo. A nadie le es 
lícito sacrilicar su conciencia á un interés csclusivamento úidiv ¡dual sin degra- 
darse, sin envilecerse: , sin descender de la categoría <ie hombre á la de los 



— 3V — 
animales ¡le un orden inferior. Si examinamos debidamente las arciones de 
estos, vemos que, toilas ellas se dirigen ¡i un liu tjne niiiiea se halla en pugna 
con su interés material , y he aquí lo que los distingue del Sombre, qur se 
hace, acreedor i esto Ululo, sacrificando con frecuencia .i la verdad sus inte- 
reses y hasta su existencia. Al trasluz de estos sacrificios vemosel alma del 
hombre, y no debemos buscarla jamás en las combinaciones de una inteli- 
gencia mas ó menos elevada. Husquémosla en Sócrates beliiendo la cuiitn % 
en Jesucristo espirando en una cruz. ¡Oh madres! si queréis que vuestros 
hijos sean hombres, hacedles bombees; ilustrad su ra/.on al pie de su CIUU 
para que gradualmente vayan conociendo la verdad, y la mitad de vuestra mi- 
sión quedará cumplida: educad su conciencia pira' que por la verdad se sacri- 
fiquen y lo habréis cumplido todo; nada mas os quedará que hacer. 

Elanatomi lamina el cadáver dé unhonjbrG J eptilflDtra su organiza- 
ción mas complicada que en los demás cadáveres; el fisiólogo investiga sus 
funciones y las encuentra mas numerosas que en los demás animales; el ideó- 
logo estudia los actos de su inteligencia y los encuentra mas elevados que en 
los demás seres. Pero el hombre es aljo mas que un cadáver . abo mas que 
un animal, algo mas que un ser inteligente : es un ser que tiene una concien- 
cia. Ni el anatómico, ni el fisiólogo, ni el ideólogo, cada uno de por si 6 
todos juntos, han encontrado al hombre completo. Su cadáver, aunque mas 

complicado que los demás, ha tenido con ellos algunos plintos de COntOCtO, j 

lo mismo sus funciones-, \ tomismo su inteligencia. Pero la conciencia e? 
esclusiva del hombre. Estudiándole bajo este punto de vista, no nos será licito 

compararle con ningún otro ser. Dad i un caballo la organización de un h 

bre, y el anatómico encontrará Pll él un hombre; dadle sus funciones, v en el 
encontrará un hombre el fisiólogo; dadle sus facultades intelectuales \ en él 
encontrará un hombre el idcologisla. Y nosotros sin embargo no encontrare- 
moa en él el hombre que buscamos . el hombre reflejo de la divinidad, el 

hombre moral, el M bre con conciencia. 

Hasta ahora se puede decir que iodo- los sabi ■■■ han buscado en la In- 
teligencia el carácter que distingue al hombre de los demás animales, par- 
tiendo de este principio él hombre es igual á un perro mas inteligente que 
los (lemas perros , o lo qucCS lo mismo . un perro es igual á un hombre 
menos inteligente que los demás hombres. Los mismos que han sentado el 
principio, no podiendo transigir con sus consecuencias humillantes para la 
raza humana . lo han controvertido llamando instintivos á todos los actos de 
los animales que nos revelan algún átomo de ingenio ó de ra/un. Ksta dis- 
tinción es absolutamente metafísica. Los animales gozan de una inteligencia, 
(pie aunque inferior á la del hombre, no por esto deja de ser inteligencia. 
En muchos de sus actos es imposible no reconocer una combinación de ideas, 
una atención , una rouVvion , un cálculo. Los animales de una misma espe- 
cie contraen hábitos distintos según el pais en que habitan. No forman las 
palomas su nido del mismo modo en un clima caliente que en uno frió, 
en uno seco que en olio lluvioso. Lo acomodan á estas circunstancias 



— 35 — 
para evitar los inconvenientes que les ofrecen, y lo mismo que el nombre 
presentan abuzado su ingenio y modificados sus instintos por la necesidad. 
No nos entretendremos en describir una inlinidad de actos con que <'l 
castor, el lobo, el perro acreditan la fuer/a de su Inteligencia desarrolla- 
da por instintos que sin ella no podrían satisfacer. Ni citaremos la industria 
de las abejas , ni el genio arquitectónico de las termitas ú hormigas blan- 
cas, tan comunes en la Sflnagamhia, cuyos edificios piramidales tienen 10 
pies de elevación con una base qQ6 OCUpa un espacio de 100 á 110 pies 
cuadrados. 

De esto nos ocuparemos tal vez en otro articulo consagrado esclusiva- 
mente á la inteligencia de los animales, Ahora basta decir que los seres de 
un Arden inferior al nuestro gozan de órganos que los ponen en relación 
con los agentes esteriores; por medio de estos Árganos reciben lassensa— 
i iones que comidiéndose en imá-jenes determinan su acción. V no es aca- 
so este mismo el origen de nuestras ideas. jC imoj pregunta L. Aime- Mar- 
tin, en estos prodigios de una inteligencia material podrá el animal subir sin 
que el bombre baje? ¿por qué si los animales no están dotados de alma 
que reconozca las impresiones, tienen sentido para recibirlas? «Los anima- 
les, dice le Roy, sienten, comparan, juzgan, reflexionan, deducen, etc., 
y tienen en materia de ideas seguidas lodo lo necesario para hablar.» Nu 
es. pues, la inteligencia loque nos separa de ellos, sino la conciencia. Ks- 
ta es la única que nos caracteriza y que no nos permite confundirnos 
ningun otro ser de la creación. 

La mala educación de la conciencia ha sido y aun es en la actualidad el 
manantial de casi todos los Crímenes y desastres que afligen J lian afligido 
al inundo. Hemos visto como la razón sin conciencia hace del hombro un 
monstruo moral : en otro articulo réremos loque son los hombres cuando sn 
conciencia no se baila Ilustrada por la razón. 



LA CARTA XXTT3?.33?T¿::¿. 



Yo llevaba en mi alma . desde que salí de .Marsella , uno de esos amores 
de la adolescencia , que puros como la mañana de un hermoso dia , le soi 
parecidos también en su efímera duración. Apenas contaba tres lustros. \ j a 
habían tratado mis padres de casarme , complaciéndome yo á veces en pensar 
en ello, aunque rasamente, cuando el recuerdo de mi joven marseilés se 
deslizaba entre mí y el cúmulo de placeres de que me hallaba incesantemente, 
rodeada; pero el marido que se presentaba á mi imaginación en lodos mis de- 
lirantes ensueños , no era ciertamente el que me había destinado mi padre. 
Asi 69 que comencé á disgustarme desde el instante mismo en que me hallé 
en presencia del esposo que se me obligaba á aceptar, y no creáis que tuviese 
ningun defecto que pudiera escitar esa antipatía; muy al contrario , era bas- 
tante agradable y de buena figura, consistiendo únicamente mi aversión hacia 
él en presentarse como el hombre á quien una necesidad imperiosa me man- 
daba entregar mi corazón. 



— 3G — 

La obediencia , el toUl olvido de lo pasado y la resignación en cuanto al 
porvenir, eran el sermón continuó de mi padre. Vo escuchaba siempre sin 
alrev crine á mirarle y con el corazón tan lleno de orgullo como de lágrimas 
mis ojos : sentíame humillada en todo cuanto liahia en mi de mas noble ; mis 
sentimientos. Prometíleporfin no recibir ninguna cafta de Carlos, y que si 
una casualidad hacia llegar alguna á mis manos, se I, i entregaría en seguida 
sin contestarla Esta promesa pareció calmar á mi padre, quien mando quo 
fuese ¡i vestirme, como si me enviase ;i jugar con las muñecas: tan arrai- 
gadas se hallaban aun en mi las dulces é inocentes costumbres de la infancia. 

Entré en mi gabinete sin peder reprimir el llanto; pero mi madre me había 
seguido silenciosamente: noble y cariñosa madre 1 No se entretuvo en hacer- 
me largos y cansados discursos ; enjugó mis lágrimas con bus cariños • besos, 
y devolvió á mi corazón una parte de aquella jovialidad que era el principal 
móv il de mi carácter. ¿Podría ahora llamar amor al sentimiento ipie entonces 
me Complacía en denominar asi '.' No; el amor que se siente á los quince año» 
es relativamente a] de una edad mas avanzada lo que la tenue lo/ del alba al 
vivo resplandor del medio dia. 

Pasáronse muchas semanas entre fiestas j placeres: vo fui insensible- 
mente oh ¡dando el disgusto cruel que mi corazón había albergado; v si no 
hubiese tenido continuamente ante mi vista el esposo (pie se me había elegido, 
probablemente hubiera acabado por horrar de mi Imaginación loque yo con- 
sideraba mi desgracia. 

Hallábame entonces en la mas estrecha correspondencia con una amiga de 
mayor edad ipic habitaba en Marsella . \ ron la que tenia una entera confianza. 
Mas avanzada que yo en la vida de los pasiones, aprobaba mi desobediencia 
G!ial; me inspiraba valor contra aquel casamiento ¿que, según ella, me ha- 
bían sacrificado, y me recomendaba una constancia eterno. Desde el mo- 
mento en que recibía sus cartas perdía mi carácter toda su alegría . tomábame 
triste é impertinente, descuidaba el tocador, j la distracción mas insignificante 
me parecía un crimen. Pero afortunadamente esta melancolía duraba solo 
veinte y cuatro horas, v después enjugaba mis ligrimas y respondía .i mi amiga 
que jamás habia cesado de amará Carlos, v que si procuraba distraerme, era 
iolo por no disgustar á mi padre. 

infundióme este un miedo tan terrible, que apenas me atrevía á darle el 
beso con cpie le saludaba por las moñonas orne despedía al ira acostarme. 
Este temor había crecido conmigo; mi padre era grave y severo, y nunca ha- 
lda provocado mi confianza por medio de una de e-as palabras que ponen en 
los labios lodos los sentimientos del corazón. Por una consecuencia precisa 
de este temor . tan arraigado ya en mi alma, solo mi cariñosa madre era la 
depositaría de todos mis pensamientos, pensamientos (pie ocultaba con el 
mayor cuidado a mi padre, de quien un gesto, una sola mirada bastaba a 
turbarme, habiéndome acostumbrado á conservar delante de él un semblante 
tan frió como el suyo. 

Un día, poco después de levantarme y de haber respirado, desde mi rea- 
ma, el oiré puro de uno hermosa y alegre mañana de moyo, ¡u-ahaha yo de 

ardar en el cajón de mi mesa la última carta de mi amiga; carta recibida 
hada ya muy cerca de quinco días, y que leí por la milésima ve/, sin compren- 

•r por qué no habia yo recibido otra ocho dias después según costumbre. 
■ n esto oí una voz que vino ¡i interrumpir mis meditaciones. 

— Señorita , vuestro padre os llama. 
Volvíme precipitadamente hácio la doncella de mi madre; pero ya se ba- 
hía marchado. Ignoraba qué podía preguntarme mi padre , estrañándolo tanto 
-. cnanto nunca habia ido voá verle tan temprano á su cuarto. Un pavor 
ntivo, pero vago y sin fundamento, se apoderó de mi; levánteme y volví 

er sobre el asiento pero armándome de resolución, reflexioné que era 

locura temer tanto al autor de mi existencia, j me presente á la puerta 
i despacho. 



— 37 - 

Hallábase esta eutornada. v llame empujándola con mucho cuidado El 

severo semblante de mi padre me dejo clavada en el dintel , sin que pudiera 
adelantar un solo paso. 

— Y bien, señorita . ;.no entráis ? 
Este señorita , pronunciado con voz imponente, no era en verdad i pro- 
posito para tranquilizarme: adelánteme á tres pasos de la puerta, y quedó allí 
como petrificada. 

Mi padre . con bata . con un casquefe de terciopelo negro en la cabeza y 
con una caja de tabaco en la mano, descansaba majestuosamente sepulta- 
do en una inmensa poltrona: sus fruncidas cejas, su ceñuda frente , la con- 
tracción de su boca y el tabaco que incesantemente introducía en la nariz, 
que se dilataba á medida que el labio superior desaparecía bajo el inferior, 
lodo me pareció signo infalible de una próxima tormenta, asi como lo son 
de una horrorosa tempestad el viento que se levanta, el polvo que se eleva 
del suelo formando torbellinos y las nubes bajas y negras que recorren la re- 
üinn de los aires. 

— Vamos, venid aquí, señorita. 
Di entonces un paso adelante : pero no pude c\ itar el dar otros dos baria 
atrás. Viendo mi padre esta marcha retrograda . añadió con voz mas afable: 
— Hacedme, bija mia , el favor de acercaros: tengo que hablar con vos. 
— Conmigo , padre mió 1 
Yo me bailaba en pie frente á mi padre, rollando con los dedos una punta 
de mi pañuelo , que ¿i medida que se aumentaba mi turbación, iba sacando 
mas y mas del bolsillo de mi delantal negro. 

— Seréis ingenua . señorita ? añadid dirigiéndome una mirada que equivalía 
a decir preciso r,« serlo : ¿convendréis conmigo en la .r.ivc falta que estáis come- 
tiendo sin mi consentimiento? 

Mi frente, las mejillas, el cuello . las manos . todo CUaüto mi vestido de 
listas azules dejaba percibir , lomóse repentinamente en la mas encendida es- 
carlata: torcí la punta del pañuelo que había inadvertidamente rollado , y con 
voz esforzada y temblona, esclamé : 

— Una falta ! 

— Si . señorita ; una falla imperdonable . una falta que es preciso confesar. 
; que una joven de vuestra edad jamas hubiera debido cometer : una [alta une 

Í uiede hacer muy bien desaparecer todo vuestro porvenir, dejándoos en su 
ugar la vergüenza y los remordimientos. 

Mis piernas (laqueaban í cada nueva palabra, mí vista se oscurecía, v 
sonaba en mis oidos un zumbido que me impedia coordinar mis ideas. 

— Creéis, señorita , continuó alzando la VOZ , que un padre puede ignorar 
por mucho tiempo lo que hace su hija? 

— ¿Y qué es lo que bago . padre mió .' csclamé en fin, con voz corlada poi 
los suspiros, conteniendo á duras penas una lagrima pronta a correr por mi 
mejilla. 

— ¿Qué es lo que hacéis'.' respondió apoyando con fuerza las manos en los 
brazos del sillón y desembarazándose asi del mullido almohadón que le engu- 
llía: ¿qué es lo que hacéis? Y con el cuello inclinado Inicia mí. la cabeza 

alzada, los ojos chispeando de colera . encarnadas las mejillas, é indiadas 
las venas, repitió con un acento verdaderamente terrible: b 711c lineéis ! Ah! 
vais á saberlo ; veremos sí vuestros artificios llegan al punto de haceros creer 
que se puede impunemente engañar un padre ! Decidme . ;.no os he prohibido 
que amaseis á Carlos? 

La lágrima que me esforzaba en detener cav ó ¡i esta pregunta. 

— Responded ! 

— Sí , padre mió. 

—Y bien!... 

— Yo . padre mío , hago lo que depende de mí. 
En aquel instante me hallaba firmemente convencida de que amaba a Car- 



— 38 — 
los con un amor sin limites, con un amor martirizado, y me prometía dedi- 
carle 60 el fondo de mi corazoa un culto silencioso. 

— No os tengo dicho ipie el hombre á quien debéis .uñar es Ernesto ? con- 
tinuó mi padre , sorbiendo uno tras otro lies polvos de tabaco. 

— Sí, padre mió. 

—Y bien!... 

— lingo lo cpie depende de mi, padre mió! 

— Hiim ! hiim ! esclamo' sacudiendo con impaciencia el tabaco que se le 
había caído en el chaleco y la corbata. Yo aproveche aquel instante de distrac- 
ción para volverme hacíala puerta esperando con la mayor ansiedad que mi 
cariñosa madre vendría quizás á mi socorro; pero él adivinó mis pensamien- 
tos y se apresuró a desvanecer esta esperanza. 

— He prohibido que nadie venga á interrumpimos, señorita; y es ou vano 
contar con el auxilio de vuestra madre : su debilidad es la que os pierdo . y ya 
la he hecho varios cargos por su estrenada condescendencia. 

— Ah! padre mió, esclamé con el mas vivo dolor, mi madre lo ignora 
lodo. 

— ;.Y qué es lo que ignora . señorita? 

Mi imprudencia acababa de descubrirme: circundóme una densa nube, v 
me parecía que todo daba \ ucltas i mi alrededor. 

— ¿No me respondéis . señorita? 

— Nada tengo que decir . contesté. 

— Nada! nada!... ¿llamará esto nada"? Pues qué, señorita, ¿no os he 
prohibido amar un joven que jamás será vuestro marido? ;. no os he prohibido 
(pie continuaseis vuestras relaciones con él? ¿no os he anunciado que os he 
destinado por esposo al mas cumplido caballero . al jdven mas bizarro ile todo 
París, joven que trastorna las cabezas de todas las mugeres... — Un molimiento 
irrcilcvi. que hizo la mia , supliendo el defecto de mi voz para espresar mi 
pensamiento, obligó ámi padreé lanzarme tina compasiva mirada. Luego 
añadid apresurando de tal modo sus palabras que fueron muy pocas las que 
llegaron completas 6 mis oidos: ¿con que os ne traído á París para rodearos 
do placeres; con que be escrito á Carlos haciéndole ver que no debía pensar 
mas en vos... v nada ha servido Indo esto '.'... Y bien , señorita : ¿no os ha- 
bía prohibido que le escribieseis? V al hacerme esta pregunta gritó con tal 
fuerza, que conocí bien que la tempestad iba á estallar de un modo terrible, 
si no me apresuraba á conjurarla. 

Entonces va con acento menos asustado, porque podía justificarme sin 
mentir . respondile: 

— Yo no le he escrito ni una sola ve/ . ni be recibido tampoco carta suya. 

— Eso podrá ser muy bien, respondió: pero ¿no OS be prohibido que os 
ocupaseis de él en modo alguno '.' ¿Creéis que basta eludir un mandato, v mas 
cuando viene de un padre?... i Qué es esto?... prosiguió, desplegando una 
carta di' cuatro páginas, que reconocí en el instante por sus estrechas líneas 
y pequeña letra. 

— Cómo 1 esclamé: ¿habéis abierto una carta dirijidaá mí? ;. una carta de 
mi amiga '.' 

Cootúveme temblando al considerar mi audacia . pues había osado vitupe- 
rar una acción de mi padre , quien pareció no haber prestado atención á lo que 
yo decía: todoeotregadoalexámeudel cuerpo de delito ¡pie servia de base al 
proceso que me hacia sufrir tan cruel interrogatorio , añadió con voz de 
trueno: 

— ¡Amiga vuestra, decis ! Llamadla mas bien enemiga ; pues os eslá per- 
diendo con su necia condescendencia y alimenta en vuestro corazón un amor 
criminal. 

Yo estaba aniquilada. 

— Escuchad , continué mi padre , escuchad bien. 
oHc visto á Carlos, mi querido amigo , y le he leído tu última carta 



— 39 — 
«cincel pobre lia besado con unos trasportes que lian hecho correr mis l.i- 

« grimas > — Pero, iiuó diablos! murmuró nú padre cesando de leer: no 

es esto.... me lie equivocado: en lin. cuentos \ necedades c|ue ni vos ni mi 
leñemos necesidad ile saber. Sus ojos recorrieron ávidamente toda lacer- 
ia, j detuviéronse en la tercera página, que leyó con la mayor atención. 

Durante' esta ¡legal pesquisición, porque al lin pensaba yo, macaría 
me pertenece, e* mi propiedad, mi corazón se enternecía recordándolas 
cortas lineas que acababa de oir; la imagen del pobre ausente pasaba 
por delante de mi . con sus grandes OJOS azules bañad.. s de llanto; y mi pa- 
dre . sin que quepa la menor duda, resucitaba en mi alma recuerdos va 
casi borrados de la memoria. 

Los padres son como los maridos, que hacen por lo regular lo contrario 
de aquello que deberían hacer. ¡Cuan pocas jóvenes hubieran (aliado á sus 
deberes, si los que tes guian por la escabrosa senda de la vida no se hu- 
bieran engañado en el camino que debian seguir! 

Esta reflexión, cuya justicia reconocerán todas mis amables lecturas. 

aun las mas dichosas y puras, era imposible que me pudiese ocurrir atan 
tierna edad, A los quince años no se profundizan las causas ni los resul- 
tados, y se vive como una flor, lozana mientras dura el sol , marchita cuando 
suena la tempestad; siempre sonriendo ó llorando, sin que el pasado nos ator- 
mento y sin cuidados para el porvenir: hé aquí la felicidad. ¿Ño es una 
imprudencia por tanto dispertar, por medio de las reprensiones y el temor, 
pasiones que están adormecidas? 

Hallábame yo como perdida en los re erdos que lo pasado presentaba I 
mi imaginación, cuando mi padre volvió de nuevo i su interrumpida lec- 
tura, haciéndome s.dír de aquel ensueño las para mi terribles palabras de: 
Etcuchad, uñorila. V con voz tan pronto agria como sarcastica, leyó el 
|,;riifo siguiente : 

..Puedes e-tar segura . querida mía , <le que he de leerle cuantas . aria. 

«me escribas: por mi parte le hablaré de él en todas las mías de modo que 

.. puedas creer que cl.is aun oyéndole. Bien conoces que de esto modo le 

■hallaras en correspondencia con lu amante tanto como conmigo, sin faltar 

á los mandatos de tu padre.' 

— Serpiente venenosa! murmuró este : ;.i esto llama no desobedecerme? V 
vos señorita . ;.l" creéis asi '.' Responded . responded al instante. 

Sin saber lo que me hacia, pero impelida por la convicción ÓC ']'"' era 

culpable, verdaderamente culpable , cal arrodillada i los pies del autor de 

mis dias. 

— Sí. lie obrado mal I csclamé, sin atreverme i alzarla vista hacía íl. 

V yo me dirigía i mi misma las mas sinceras reprensiones. L'u movimien- 
to que hizo mi padre, cayendo en su ancha poltrona, bfzome adivinar que 
su colera se disminuía á medida que el peso de su cuerpo hacia bajar el mu- 
llido almohadón del asiento, y sentí tornarse cada vez monos fuerte y fre- 
cuente su respiración. 

He cometido una grave falta (decía yo para mí . Pobre Carlos 1 lodo 

lia cesado ya Oh! si , iba á hacerme crimina] y mi padre tiene razón 

Y mientras que con el mas grande re.- .pimiento atendía á estas reprensio- 
nes de mi conciencia, tanto mas severa cuanto era mas pura, sentí tor- 
nar de nuevo á mí alma su antigua tranquilidad, y que la sangre aglomera- 
da iba insensiblemente retirándose de mi frente y del corazón, 

¡Santa pureza! ¡Virginidad del pensamiento que la edad v la civilización 
hacen desaparecer para siempre! Dichosa la joven que no os pierde dema- 
siado pronto! Vosotras sois su primer encanto, la mas fuerte barrera que 
al/ó el Dios Omnipotente entre las mugeres y el vicio! 

Yo había ocultado la frente en las rodillas de mi padre. Mis suspiros 
habían cesado; pero vertía un copioso llanto y aguardaba liiiinillada y ar- 
repentida el castigo que quisiese imponerme. 



— Huin ! hum ! decía él: miradme, señoril*. 
Alcé la vista muy pausadamente y vi lo primero las manos <|iit> ya no 
estaban agitadas; después su pecho, cuyos lentos y regulares latidos indi- 
caban que lialiia vuelto la calma A BU Coraron ; finalmente mírele á la rara 
y complaeimc en observar su bella y majestuosa cabeza. Su frente bahía 
depuesto el ceño míe antes la oscurecía ; su mirada era dulce y cariñosa, 
\ los labios liabian vuelto de nuevo ú su posición ordinaria. Entonces pudú 
respirar con desahogo* 

— Levantaos, señorita. 

— ¿Me perdonáis, padre mió? Y sin aguardar su respuesta, tocaba ya la 
punta de sus dedos, sin atreverme ¿i Cogerle la mano. 

— Hum! hum! csclamó sacudiendo con fucr/a su corbata llena de ta- 
baco ; veremos Eso depende de vuestro comportamiento. 

Yo no podia escucharle, pues sufria horriblemente: una gran parte del 
tabaco habia caído en mis ojos y me obligaba a hacer los tiestos mas horri- 
bles para ocultar el nuevo dolor que sentía. 

— ;. (Jué tenéis , señorita '! me dijo, mientras separaba mi mano de los 
ojos. Ah ! ;. te he hecho daño? esclamó: voto al diablo ! I,a falta lia consis- 
tido en mí : [maldita costumbre, \ mas maldito aun el lábaro! Y empujándo- 
me con la misma aspereza con t|lie se reprendía a -i mismo , corrió á echar 
agua en un vaso ; y haciéndome sentar en aquella poltrona en que poco an- 
tes le había visto formular SUS cargos como un juez en su billa eurul , m« 
dijo : 

— Dame tu pañuelo: vamos! va está bien mojado. I'ero qué dianlre ! lú 
has llorado que es un horror. 

— Mi! me habéis hecho padecer tanto , padre mió! 

— Bien, bien: eso es loque yo quería, {pero no sale ese maldito ta- 
baco '.' ;. Te escuece todavía ! Vamos, levanta la cabeza, pues no puedo ver- 
le los ujos si continúas teniéndola tan baja. Y mientras pasaba el pañuelo 
mojado , procurando aliviarme del daño que uo bahía hecho, me atreví 
por lin á besarle la mano. 

— Asi me gusta . asi me gusta . repitió* retirándola. Vamos que ya no hay 
nada. Un poquito encarnados han quedado los ojos : pero nada! puedes ba- 
jar á tu habitación, 

1 Retirábame \a tan despacio como habia venido, v él me dijo antes de sa- 
lir del despacho. 

— Podéis escribir á vuestra amiga, que no lea ninguna de vuestras caria-; 
á Carlos, y menos hablaros de él. ¿ .Me habéis entendido ? Este es el único 
precio de vuestro perdón. 

Bajé la cabeza . demostrando asi mi obediencia : y no atreviéndome á pe- 
dirle lá carta , salí con el corazón acongojado, yendo á buscar á mi madre 
para ocultar mi llanto en su pecho. 

Su dulce voz me consoló ; sus besos me volvieron la calma. Mi padre no 
había hecho sino llenarme de temor y subyugarme : mi madre logró persua- 
dirme. — Escribí la caria que mi padre me habia indicado , y la regué con 
mis lágrimas; pero veíanse en ella el valor y la resignación , á pesar ilu 
esta pequeña muestra de debilidad. Estrechóme mi buena madre en sus 
brazos llamándome su valerosa y querida bija y llevé la carta á mi pa- 
dre que me besó en la frente, pronuncié dos ó tres veces su palabra favo- 
rila «hum, hum , hum» y aun creí verle volver la cabeza para ocultar una 
lágrima que se desprendía de sus ojos. 

Como podréis conocer , acababa yo de consumar un gran sacrificio : pero 
este era mi primer disgusto y al propio tiempo mi primera victoria. Yo habia 
leido muy pocas novelas; pero había escuchado con mucha atención su lec- 
tura desde el cuarto que me servia de morada , y que un simple tabique se- 
paraba del de mi madre. 

Muchos trozos pasaban sin llegar á mi oído . pues unas veces lo impedía 



- VI — 
la distancia, y otras, harto [recuentes, callaba mi madre creyendo que vo la 
escuchaba en Tez de dormir. Pero á pesar de todas estas interrupciones de 
i|ue adolecía la infinidad de aventuras que había oido y consonaba en mi 
memoria . sabia lo bastante para abultar, i mis propios OJOS . la cruel y d¡- 
licil posición en queme había visto: salía victoriosa, sacrificaba mi amor 
á mis deberes y me consideraba una heroína. Interpúsose el orgullo ante 
mis recuerdos: al día siguiente lloré va menos, v dos días después consen- 
tí en bajar al salón. Mis amigas se mostraban alegres y cariñosas Conmigo. J 
conociendo que no era aquel instante el mas propio para mostrarme imper- 
tinente y taciturna, empecí por abrir mis labios a una ligera sonrisa, \ aca- 
bé por reir de veras. 

Presentóse entonces Ernesto, v al verle dióme un vuelco el corazón, per- 
diendo de nuevo 'oda mi jovialidad ; pero la mirada que me lanzó mi padre 

fue tal que me intimidó. Diósc principio al baile v me retiré disgustada á un 
rincón . adonde vino á buscarme Ernesto: convidóme a bailar n lo rehuse, 
obligándole esta repulsa á hacer un lew gesto que seizuii me lie dicho á mí 
misma repetidas veces, hi/o mas interesante su graciosa figura. Kinpezi'.sc 
entonéis un «ais . v añadid él con una sonrisa que me mortificó sobremanera. 

— ¡Preferiréis un «ais . señorita 1 

Menos aun , caballero. 
Retiróse Ernesto, v le vi dirigirse biela la mas linda de mis amigas, la cual 
aceptó su invitación \ valsó con él. Ignoro por qué razón al véroslo rerobre 
el humor que su presencia me habia hecho perder; y aun ignoro mas por 

qué medió repentinamente un vehementísimo ib-seo de bailar. Cuando digo que 

lo ignoro . Ijaria mejor en decir que no sabia entonces la causa ; i'i'p '- mis- 
terios del amor propio que tan á menudo se suelen confundir con los del cora- 
zón, se han encargado después el mundo v la edad de hacérmelos aprender. 

Buscaba con la vista algún joven que pudiese favorecer mi venganza, 
cuando el azar me presentó un amigo de Ernesto, lánceme, imprudente y 
aturdida . en medio de aquel torbellino, entregándome enteramente al baile y 
a la música, > gozándome en la grata satisfacción de hacer alguna cosa que 
pudiera ¡desagradar al hombre por quien se impedía pensaren Cirios, 

olvidando por espacio de un ruarlo de hura que la única victimado aquel 
capricho era yo. 

Mi cabello dotaba descompuesto; yo estaba murada v jadeando de can- 
sancio, y mis pies sin embargo recorrían ron mas rapidez que los de mis ami- 
gas aquel espacioso salón. 
— Hasta . basta ! eselamd mi madre i descansa ahora un poco ! Pero Ernesto 

valsaba aun. v su amigo repetía arrastrándome: cuan divinamente valsáis! 

Cesó ["ir fin de sonar el piano, y caí sobre un sillón inda desvanecida. 

ijuinre días después de esta uirít . en que un poco de coquetisino habia 
echado sobre todas mis sensaciones un velo confuto, recibí una caria que mi 
padre no se cuidó ya de interceptar. Era la contestación á aquella otra en que 
tan heroína me habia mostrado, v estaba llena de frialdad y de ironía. Mí amiga 
me llamaba niña, y me aconsejaba que leyese i Barquín y jugase aun con las 
muñecas. 

Esousado me parece deciros que me sentí profundamente humillada ; dedi- 
qué un pequeño recuerdo á lo que mi inesnerienda me habia hecho creer 
amor, v me resigné al matrimonio. 

Terminaré diciéndoos que un año después de este pequeño episodio, era 
\a la muger do Mr. Ernesto 



La dama venerable que me ha permitido presentar al público estas cor- 
tas páginas, sacadas de la historia lan corta como pura de su juventud , ara- 
riria hoy en sus brazos á sus pequeños nietezuelos, de los que el mayor so 
llama Carlos. 



— V2 — 
—He querido, me dijo, adornar mis nevados cabellos coa una flor her- 
mosa y lozana , ron el recuerdo de .esla sombra de amor. 
lisias sombras á VCCQS valen mas que la realidad! 

Mklama Walihib. 



Cptgvamas. 
i. 

Pidió un principo á un marido 
Kl retrato de su esposa, 
Diciendo: es favor que os pido, 

Y espero ser complacido, 

Que es en verdad muy hermosa. 

Nn soy yo lan mentecato, 
Dijo i-l iiiin. Mito 6 tal ! 
Sí yo le doy su retrato, 
Sigue después lo inmediato, 

Y pide el original. 

II. 
Iba un limpie á naufragar, 

Y el capitán ordenó 
Une se echase sin parar 

Lo mas pesado en el mar, 

Y uno .1 su esposa arrojó. 
Tal atrocidad al ver, 

,. Que hacéis? * I « j • » un cantarada, 

Y él contestó ¡ ¿qué he de hacer '.' 
Echar al mar mi muger . 

Que es mi carga mas pesada. 

Mu. i i:i Ai. i STI5 PitiMirr. 



%\^*«> ^ v - **^ **VS**\^a 



Preguntaron ¡í una dama romana que había quedado viuda en la flor de 
mis ilias , jpor qué no volvía a casarse: — «Porque mi esposo, contestó ella, 
está siempre vivo j mis ojos." 

llalli Mulo sillo condenado á muerte por Nerón el célebre filósofo Séneca, 
Paulina su esposa . no queriendo sobrevivirlc , se hizo abrir las venas con él. 
Nerón que no tenia luí ¡a ella motivo particular de enroño . hizo que le res- 
lañasen la sangre, obligándola á viviré pesar suyo. Paulina vivió en eferlo, 
mostrando en su semblante por indo el resto de sus días uno palidez, dice Tá- 
cito, ijuc fue el mus ijlorioso testimonio del casto amor que á su esposo había 
tenido. 

Sinorij \ Sinato, según Plutarco refiere, eran dos poderosos magnates 
del paisile (¡alalia. Gamma . esposa del último . era lan recomendable l'or su 
■\ irt mi como porsu hermosura, y Sinoriv se enamoró de ella: pero conociendo 
la severidad de sus costumbres, no gpdia lisonjearse de merecer la corres- 
pondencia mas mínima. No teniendo olro recurso para obtenerla que cometer 
un crimen , asesinó á Sinalo , pidiendo después de cierto tiempo á ('anima 
por esposa, 6 impetrando para ello el consentimiento do sus parientes. Esla 
viuda infortunada . sin rechazar enteramente la propuesta , puso algunas dili- 



— 4:1 — 
cuitados , con el solo objeto do encender mas y mas los deseos del inicuo 
pretendiente. Convenidos por fin en el din en que debía celebrarse la cere- 
monia nupcial, dirigióse Camina al altar de Diana, de quien era sacerdotisa, 
y derramando delante de la diosa el lirnr que en tales casos se acostumbraba, 
bebió una parte de aquel brebaje que ella misma babia preparado . y ofreció 
lo restante á Sinorix. Kn el momento cu que este acalló de libarlo, lijó 
Camina los ojos en la diosa , diciendo : o Yo te bago testigo ¡olí Diana! de 
que no lie sobrevivido a mi esposo sino para vengar su asesinato. Kn cuanto 
á ti . Sinorix , hombre el mas malvado de la tierra . lia/ que tus amigos le dis- 
pongan la tumba en vea del lecho nupcial. — Camina lo había envenenado y 
Sinorix nutrió el mismo día . sucumbiendo ella también á la mañana siguiente". 
Conrado IH ( electo emperador da Alemania en 1138, otaba sitiando á 
Weinsperg , pequeña ciudad del estado del duque de Wítlombcrg en dicho 
pais. Kste duque había sido uno de los que con mas energía se habían 
opuesto á la elección de Conrado, y sitiado ahora en esta ciudad se defendía, 
en unión ron su esposa . con un válorque rayaba en heroísmo : perú tuvo que 
ceder á la fuer/a. Irritado el emperador, quería llevarlo todo á sangre j luego; 
pero apiadado de las inugcros. rtíólcs licencia para salir v para llevarse '(in- 
sigo lo que tuvieran de mas precioso. La esposa del duque aprovechó el 
permiso para salvarla vida de su marido, y le san. cargado en sus espal- 
das, haciendo lo mismo todas lasmugeres déla ciudad. v viéndolas el empera- 
dor salir cargadas en los mismos términos, ron l.i duquesa á su frente. Con- 
rado no pudo resistir á un espectáculo tan nuevo como interesante, ; 

Cediendo á la admiración que le causaba , hizo gracia i ¡OS hombres en favor 
délas mugeres , debiéndose la salvación de la dudad .1 este rasgo digno de 
eterna memoria. 

Carlos Manuel , duque de Savoya, pretendiendo tener derechos sobre la 

ciudad de Genova, trato de apoderarse de ella 6 principios del siglo SIL 
Habiendo mandado dar un asalto por la noche, no correspondió el SUCOSO .1 
sus esperanzas, porque habiéndose cstendido la alarma por la población an- 
tes que el sitiador hubiera podido llevar á las murallas suficiente numero 
ile escaladores . corrieron los ciudadanos,! las armas J rechazaron a los ene- 
migos. Los que cayeron en sus manos fueron condenados ¡i muerte ignomi- 
niosa, contándose en el número de estos un oficial de distinción. Llegada la 
nueva de tal desgracia .í mi esposa, que estaba en cinta, corre al lugar en 
que v a á perecer su marido y pide que se le 1 uncida | a gracia de abrazarle 

|K>rla última vez. Su petición fue negada, y ejecutado el oficial, sin que ella 
hubiera podido aproximársele. La desconsolada esposa siguió el cadáver de 
su marido hasta él sitio que se babia señalado para esponerlo al público. Sen- 
tada, allí delante de este triste espectáculo, permaneció lija en el sitio fatal, 
sin querer tomar alimento ni dejar de lijar sus miradas en el cadáver, hasta 
que por fin v ¡no la muerte á cerrar sus ojos, dando lio á lauta agonía. 

La historia del Japón ofrece otro rasgo dfl esa especie de heroísmo que 
produce el amor conyugal. El gefe de aquel imperio babia hecho morir 
secretamente á un oficial de mérito ruva esposa era bellísima. Algunos 
dias después mambí el emperador que le presentasen esta señora . preten- 
diendo obligarla á que admitiese una morada en su palacio. «Yo, dijo 
ella . debo alegrarme seguramente , y llamarme dichosa al considerarme 
objeto digno de vuestra amistad. Recibiré por lo tanto esta gracia con el 
reconocimiento que en justicia reclama ; pero en medio de ludo eso . me 
atrevo á supuraros se me conceda antes un intervalo de treinta dias para 
acabar de llorar la muerte de mi esposo. Permitidme, añadió , que después 
de esos dias de luto , se me conceda reunir á los parientes de mi mari- 
do, y darles un banquete en una de las torres de vuestro alcázar.» lil em- 
perador concedió á la viuda cuanto pedia, y habiendo llegado el dia des- 
tinado al festin , se verificó este con eslraordinaria suntuosidad. El empe- 
rador estaba presente . y habiendo bebido con csceso , quedó embriagado. 



— U — 
Entonces la fiel esposa aprovechando la oportunidad . y fingiendo querer 
tomar el aire en mía de las ventanas de la torre , se precipitó desde itl 
altura y se hizo pedazos. 

Después de la desgraciada tentativa del rey Jacob» para subir ni tro- 
no de Inglaterra , fueron condenados á muerte los magnates que habían 
ahrazado su partido, siendo llevados al cadalso el líi de marzo de 1716. 
El lord Nilhisdale estaba condenado á sufrir la misma suerte; pero la in- 
geniosa ternura de su esposa consiguió salvarle. Habiéndose permitirlo alas 
damas ir á ver ¡i sus maridos para darles el último adiós el dia anteriora 
su muerte . entró madama Nilhisdale en compañía de dos doncellas , lle- 
vando un pañuelo que le cubría los ojos, \ ostentando la actitud mas de- 
solada. Cuando estuvo en la prisión, obligo al Lord, cuya estatura era igual 
á la suya , ,i cambiar de vestido . j Batir con el misino trate y con la mis- 
ma actitud con que ella hahia entrado, añadiéndole que su carroza le 
conduciría a la orilla del Támesis . donde estaba un barco dispuesto á po- 
nerle á bordo de un navio próximo I darse ¡i la vola para Francia. La es- 
tratagema tino el evito mas feliz. Milord Nilhisdale despareció en los tér- 
minos convenidos , \ á las breado la mañana llegó a Calais. Al poner el 
pie en tierra, din un salto de alegría . gritando ! loado ara Dios ! me mté. 
Estas espresiones hicieron caer en la cuenta de quién era ; pero el magnate 
ingles no estaba va en poder de sus enemigos. Aquel mismo dia por la 
mañana envióse un ministro ala prisión para preparar el reo á la muerte; 
pero ;. cuíl no seria la sorpresa del sacerdote, cuando en logar del hom- 
bre que buscaba, se halló con una imejcr '.' La nueva do aquel suceso se 
entendió rápidamente por todo Londres. Kl gobernador de la torre consultó 
a la corte para saber lo que dcbia hacer de madama Nilhislade, y se te dio 
orden de ponerla en libertad. La heroína salió de la cárcel . después de ha- 
ber reemplazado el trago, que su marido le había dejado, con los vestidos 

propios de su sexo, reuniéndose luego en Francia con el esposo a quien 
tan heroicamente había salvado. 

.Mucho antes que esta señora inglesa , había dado ejemplo de igual ter- 
nura, > de la misma atrevida resolución, la celebre esposa de niiestio ilus- 
tre l'ernan-tionzalez , conde de Castilla. 

Concluiremos este artículo citando otro ejemplo tomado de la historia 
romana. 

Habiendo Cecina Peto sublevado la Iliria contra el emperador Claudio, 
fue condenado á muerte el año 'ri de nuestra era. Arria, su esposa . no 
podiendo salvar á SU marido, se clavó un puñal en el seno, y sacándolo 
después . (omn , dijo á su esposo , este hierro no linee nuil. Pelo se dio la 
muerte, siguiendo el ejemplo de Arria. La conduela de esta señora sugirió 
á Marcial uno de sus mejores epigramas serios . epigrama de cuya ternura 
puede dar una idea la siguiente traducción de nuestro amigo y colaborador 
el señor Príncipe: 

Hunde el acero ominoso 
Abría en su seno infelice, 
Y luego lo saca , y dice 
Al entregarlo á su esposo: 

«No siento mi herida, no; 
Puédeslo , Peto, creer: 
Laque tú le vas á hacer. 
Esa es la que siento yo." 

A V. 



— hó — 
NO HAY FEA QIE NO TENGA NOVIO. 



(Craso en un rincón «le Alemania un pobre campesino, i[ue mire siete 
hijos que debió á su nada bunila mugar . luvo la desdicha de contar una luja lan 
imperfecta, Un lea ; lan espantosamente horrible, queá su lado podía pasar 
por una Venus la iieroma aqueHa ele quien dice nuestro inagotable y (estrío 
V'illergas: 

Tu tez , (ieroma , ti carcomí : 
Xo tiene* diente» ni muelas; 

Ern eiiliii , tuirtn 7 roma . 

I hoq te htm salido viruelas: 
¡ Huena quedará* , (¡croma'. 

Kl (>uasiinodo-lienibra de que nosotros hablamos, daba a Geroma 

quince \ falla en maleria de fealdad: aquello era una visión evocada del in- 
lierno, un ltalccbii con faldas, un figurón Siniestro ) que nadie' es capai de 

describir, porque no ba\ lerniínos de comparación en lo feo para represenlar 
«u deformidad, n¡ espiesion ninguna en los idiomas conocidos para hacer 

concebir una idea aproximada de aquel non plus ultra de horrores. Cualquie- 
ra conocerá por lo dicho la mala estrella que aguardaba a la pobre niña para 
establecerse ó tomar estado, porque ;. quién había dccarnar con aquel anate- 
ma viviente, aun cuando estuviese loco > no hubiera otra mugo* en el inun- 
do'! Tened sin embarco paciencia, lectoras mías, j luego sabréis a qué ate- 
neros. Vosotras recordareis que entre lus que se caían , no lodos se enamo- 
ran de la ligura. 

Un conductor de osos que pasaba por el pueblecillo cu que vivía la Iie- 
roma alemana, lijo los "jos en ella, ir después de haberla mirado a su sabor. 

la pidi<< en matrimonio á su padre. Este quedo sorprendido al oír la demanda; 

pero era demasiado hombre da bien para querer engañar a nadie. 
— Señor mío. le dijo al pretendiente: )'0 deba hablaros con sinceridad* y 

sin rodeos de ninguna especie. Vos no habéis reparado sin duda que mi hija 

es ;is,i/ m.ii configurada, y acaso ignoráis también que sobre no tener ninguna 

prenda capa/ de hacer tolerable mi deformidad, carece también de otra cosa 
que en su defecto pudiera consolaros, porque... hablando aquí para los dos, 

I tengo nada que darle. 

— Suegro uño, contestó el otro, nada de eso me llama la atención, ni me 
importa un comino. 

— Enhorabuena. IVro mi hija tiene una coreaba detrás . y otra corcoba de- 
lante. 

— Eso es puntualmente lo que yo busco. 

— Es que su te/ es negra como la noche, y la aspereza de su piel esce- 
de á la del eri/o. 

— Mejor cpie mejor. 

— Pero si le falta un ojo! sí no tiene lanqioco narices. 

— Bravo! divinamente! 

— -Su altura no llega á tres cuartas. 

— ¡ Qué felicidad ! ¡ qué alearía ! 

— Cada pierna es un arco . una hoz ; y aun eso podría pasar desapercibido, 
si no tuviera los talones hacia delante.' y las puntas de los pies hacia atrás. 

— ¿Todo eso también, caro suegro? Pues es una cosa solierliia. 

— Pero por la última vez! Yo no debo ocultaros nada absolutamente. Mi 
hija es casi muda, señor, y sorda ademas como una tapia. 

— ¿ E» posible 1 esclamó el futuro , sin poder moderar su alegría. Mas no. 



— Hi — 



que me engañáis. Yo bascaba hace tiempo una muger que se aproximase al- 
gún lanto á ese morirlo , y ya bahía perdida la esperanza rie hallarla. ¿Cómo 
atreverme i creer ahora én mi felicidad? ¿Sabéis que si vuestra hija es lo 



me nos decís, no hay ventura comparables la mia? ¿ Sabéis que ningún 
objeto del mundo es capaz de llenar como ella el helio ideal que jo me he 
forjado '.' Sabéis que no hay 6fl los tiempos presentes figura tan completa- 
mente acabada? 

— Yo me vuelvo loco, replicó el padre, porque no acierto á comprender 
de qué puede serviros una muger como esa. que sobre ser tan fea y tan nial 
hecha, y sobre estar enferma ademas, no tiene ni un pedazo rie tierra sobre 
que caerse inuerla. 

— ¿De que puede servirme, decís - ; Yo recorro los pueblos ganando mi vida, 
sin mas ocupación que la rie enseñar á las gentes los monstruos que llevo 

Conmigo, ;. l'or qué no he de aprovechar la ocasión qucvueslra hij.'i me ofrece, 
encerrándola en una jaula, y llevándola á todas partes, triplicando asi mi 
fortuna"? 

Esln cuento, oh lectoras, no es mió. lis riel fabulista alemán M. 
Lichtvvehr. cuyo objeto al narrar esa historia ha sirio probar que DO existo 
B0 el mundo upa sola muger, por inútil que sea, que no sirva para alguna 
Cosa. Yo |Hjr mi parte creo que no hay fabulista tampoco, por mucho (píese 
jacte de su talento, que no incre/ca a las vives que le saquen los ojos las 
feas, cuando asi se divierte á su costa. Cuenta empero con armarla alguna 
desgraciadiUa conmigo por haber traducido la fábula. La (secuencia que 

V0 saco de ella es bien diferente por cierto de la que ha deducido su autor. 

La (¡croma alemana halló novio á despocho rie su deformidad espantosa. 
¿Por qué han rie perder otras feas la esperanza rie hallar otro tanto, teniendo 
virtudes y prendas capaces de velar mis rioleclos"? 

A. Y. 



SXBLIC3RA7Í.&. 



Gran parte rie la prensa periódica ha elogiado justamente y recomendado 
al publico el interesante Devocionario que con la cooperación del señor Sa- 
lones ha compuesto el literato 1). Miguel Agustín Principe. Apenas vieron 
la luz pública las primeras entregas de este libro, los amantes de la litera- 
tura admiraron la sencillez verdaderamente bíblica con que se presentaban 
á las almas piadosas los mas elevados conceptos rie nuestra santa religión, y 
si bien esta sencillez no hiere la fantasía riel lector como pudiera hacerlo 
una oria rie l'r. Luis rie León o un canto religioso de Arólas, habla al cora- 
zón mas amistosamente, y es la única que conviene á un libro de esta na- 
turaleza destinado á insinuarse á torios los sexos, á todas las edades, á to- 
das las condiciones j á todas las inteligencias. Algunos de consiguiente 
echarán de menos en esta obra la sublimidad, rie Chateaubriand y Lamartine, 
y quizás no sabrán hacerse cargo rie cuan costoso debe haber sido á sus au- 
tores el sacrificio que lian hecho de innumerables palas poéticas para obtener 
sin ellas resultados mas peñérales y positivos. El Devocionario del Sr. Prín- 
cipe es un pasto do salud para el alma y no para la imaginación ; atrae sin 
seducir, edifica sin asombrar, y no por' esto deja de ser agradable al mismo 
tiempo que provechoso. 

Un libro de esta naturaleza hacia falla en España. En cuantos hasta aho- 
ra lian circulado entre los devotos, se han notado los ridículos conatos de un 
fanático que tal v cz hubiera tenido cargos de conciencia adquiriendo algunas 



— (O — 

nociones de literatura, 6 las pretensiones do un poeta, que Alas aspira ron 
mis pr<»hii'i iones ,1 abrirse ¡i si mismo el cunifio . i ■ - la gloria , que .1 ense- 
ñar á los demás la senda del cielo. Los que se escribieron bajo la esclu- 
siva inlluenciadc la piedad y del amor de Dios, bailándose su autor desti- 
tuido de las dolos literarias indispensables pura formaron boro bueno, no po- 
dían sino con repugnancia ser leídos [n>r los hombres ilustrados, \ los que se 
compusieron con el objeto de alcanzar un puesta mas ó menos distinguidu 
en la república de las letras eran tan provéenosos para la gente sencilla como 

los salmos latinos que cantaban en el coro, sinent lerlos, los legos] las 1 - 

¡as. Los señores Principe > Satorres ban saludo evitar ambos escollos, dando 
.1 las almas piadosas un Detoeionario que i'l sabio puede hojearle con gusto * 
el Ignorante comprenderlo sin dificultad. 

En estos tiempos de duda ¡ da impiedad en que todas las orecncias al pa- 
recer están dormidas, y en que son qq pocos loa que piensan que el uni- 
verso tiene sus limites en la Berra j que el hombre los tía nía mortaja, la 

voz del poeta que para disportar las conciencias aletarg id 1- suena armoniosa 
entra los lamentos de una sociedad qoe sufre, debe ser acatada como --i deseen- 
diosedel cielo. Dn libro religioso entre tanto-, eseritoscomo diariamentese icen 
consagrados eschisivameote .1 Fomentar odios j provocar venganzas, es 1 orno 
el eco grave de las campanas de iorusaleo que avisan al fatigado peregrino que 
se acerca al término de su penosa jomada, o como el grito del inocente niño 
que detiene en el borde del precipicio los pasos del padre que intentaba suici 

dañe. Nosotros ■ ] cansados bace mucho tiempo de luchar en la arena poli - 

tica, tan llena do crímenes, de sangra ¡ armaduras rotas de todos los partidos, 
> en la cual hemos dejado también mas de un despojo, nos retiramos de ella 
para entr.ir en otros campos donde nuestros esfuerzos pudiesen ser menos es- 
tériles; nosotros míe, conociendo que todas las palabras de amor > religión 
dirigidas á los hombres se pierden en un desierto, queremos encaminarlas 
a las mugeres, persuadidos de que en ellas \ solo en ellas reside todavía un 

alomo de fe y una centella de luí celestial que procuramos nutrir para que ilu- 
mine á la humanidad en el camino del porvenir, no podíamos dejar de ocupar- 
nos en un periódico consagrado al bello sexo de nn libro que ha de servirle 
de guia para conducirle i la salvación poi los mares de la vida. Por esto si- 
lo recomendamos encarecidamente . persuadidos de que aunque tuviese algu- 
nos ligeros defectos, bastaría su solo objeto á hacerle acreedor á todos los 
elogios. 

Todo es bello en el Drrorionario que nos ocupa. A mas de un papel esce- 
Ipnle y una impresión hermosa que justifica el crédito tipográfico que lia sa- 
bido adquirirse el Establecimiento del señor Manini > Compañía, se admira en 
este libro el buen díbajo de las infinitas viñetas alusivas que le adornan. Si 

corresponde la acogida del público .1 su Utilidad y mérito, auguramos para 

sus editores ruin buenos resultados I . 

\. Hinor v PorrsBti. 



(I) Eslc Devocionario se vende en Madrid en el Eslobtecimiento Arlislico-Lile- 
rarío de Manini y Compañía, plazuela de Sla. Catalina de los Donados, núm, I. 
cuarto principal; en la librería de Razóla, calle de la Concepción Gcronima ; en 
la de Dcnnc , Hidalgo y Compañía, callo de la Montera ; en el almaceu de mú- 
sica de M.i-cjrdo, calle de Preciados, número 10, litografía de Bachiller, y en 
la perfumería de Sanahuja, calle de Relatores, núm. 5. — En las provincias, en las 
comisiones del Establecimiento Artistico-Lilerorio, > en todas las administracio- 
nes de correos, donde podrán hacerse los pedidos, adelantando el importe cor- 
respondiente. 



— w — 

Doña (Eclcstina en el tocador. 



Colórele que imita al natural. 

Se loma un cuartillo «le aguardiente bueno, se pono rn el media onza du 
benjuí . media de madera del Brasil , media de alumbre ile roca y una «le san- 
ie! rujo. Echado lodo en una botella . se tapa y se remueve una vez al dia. A 
los doce días se puede usar este licor frotándose lljeramente las mejillas. 

Para quitar las manchas causadas por el sol. 
Sfl loma un racimo de uvas agraces, se moja y se le eclian polvos de aluin- 
lire y sal; se envuelve en un papel y si- asa entre rescoldo. I.uejjii se esprimu 
el jua» , con el cual se lava la cara. 

Otro. 

Se esprimo un limón en medio cuartillo de loche, v se le añade una Cucha- 
rada de aguardiente. Se hace hervir lodo, se desnala hien y se puarda 
para el uso. Puede aúadlrsele un poco de azúcar blanca y de alumbre de roca. 

Para disipar rl mal olnr ilr la iWn y eorreijir la pulrefareinn ile las enrías. 

Se pilan hojas de la planta llamada rinro en rama. \ a sle jugo tibia se 

enjuaga la boca. Para quitar el mal olor ipie en esta deja el ajo, se masca pe- 
rejil crudo. 

ERRATA. 

En nuestro número anterior, pagina 28, linea 27, donde dice: peinados. 
debe decir: ptiaadorti. 



EL TOZAZO*. 

sale á lu/ todos los domingos, con dos figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid en el Establecimiento Artístico— Literario de .Manini y Compañía, 
.plazuela de Sania Catalina de los Donados, número I. cuarto principal; en la li- 
lireria de Itrun. frente á la obra de San Felipe: en la de Razóla, calle de la 
Concepción Gcrónima; en la de Denné . Hidalgo y compañía , calle de la Mon- 
tera ; en la de Villa, plazuela de Santo Domingo; en el almacén de música de 
Mascardo, calle de Preciados, número t(>, litografía de Bachiller, v en la 
Perfumería de Sanahuja , calle de Relatores, numero 5. Kn las provincias, 
en las comisiones del Establecimiento Arlistico-l.iterario de Manini y Compa- 
ñía . y en todas las administraciones > estafetas de correos. 

Precios de suscricion. — Kn Madrid, llevado á las casas, 6 reales al mes, 
lti por trimestre y :!0 por medio año. — Kn las provincias , franco de porte, 
8 reales mensuales , 22 por Ires meses y '»() por seis. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 
NOTA. Se inserían anuncios relqtivos al bello sexo á precios con- 
vencionales. 



íttaorio: 



Establecimiento Artistico-Liternrio de Manini y Compañía. 
181 V 



Nín. 4.— Ton. I. Doxixco 28 i>f muo 1644. 





i,lil.ll\ DEL I1EI.I0 SEXO: 

Periódico arninnal alr rdurarion, lltrrnturn, Hiiuneloa, 

lc-:iln>» y modiM. 

Para las condiciones di* suscrinoii véase la última página. 

ADVERTENCIA. 

Este dia repartimos dos números de. ?,i. Tiir.vnim para compensar la 
fulla del que debió salir el primer domingo de esto mes. Quedan cubiertos 
por consiguiente los cuatro números pertenecientes a julio. 

OTRA. 

Deseosos de corresponder a la notable aceptación que nuestro periódi- 
co merece al públieo , repartimos mlis con este número un figurín de 
Minias df caballeril . «i obsequio de los señores que nos ¡morreen. 

Desde el próximo agosto saldrá F.i. Tocados constantemente con cua- 
tro figurines mensuales, Irn dé ritos de señora ;/ el otro de caballeril, 

tiendo Indos dibujados r iluminados e,m l,i misma corrección 1/ delica- 
deza que los repartidas en julio. TodOS los SUScritores recilnrnn rama 
¡insta aqui dos figurines par no permitir su eseesu n coste dar los otros dos 
siiia a las que pin/uen un real mus por cada uno de ellos. 

Muestras figurines, como se ve , no desmerecen de los que se dan en 
París: siéndoles tan superiores m baratura . que creemos escusado reco- 
mendarlos d todos los elegantes por lliiur en si mismOS la mejor reco- 
mendación. 

El Tuca i consta ahora i» lli páginas de amena lectura que salen 

cada jueves . y de dos hermosos figurines mensuales . costando solo la ¡n- 
signiñeante cantidad de <¡ reales al ñus , lli por Irimesin y 30 p»r 
medio año en Madrid , siendo I! , '22 1/ 40 respectivamente en lus provin- 
cias. Aumentando un figurín de caballero y otro de señora les costura á 
los que quieran ohtener los dos dos reales mensuales mus sobre los precios 
indicados , y ¡ cuál será la modista , cuál el sastre que Ó farorecer nuestra 
empresa con tan módica retribución , prefiera puyar á los franceses doble 
c ¡ululad y acaso triple ? 

A la considerable ventaja que nosotros ofrecemos en el precio , se aña- 
de todavía otra que merece también tenerse en cuenta. La esputación con 
que los periódicos del vecino reino acompañan sus figurines ó sea los ar- 
tículos de modas , ofrece el inconreniente de ser ininteligle á un gran nú- 
mero de artistas. Desprovistos del conocimiento del idioma francés , y 
ahorrándoles nosotros la molestia de buscar quien les traduzca los men- 
cionados artículos , nos parece ocioso insistir en recomendarles mas nues- 
tra publicación. 



En eonsecuenck de lo que llevamos manifestado, las señoras y seño- 
res que lanío en Madrid tomo en tas provincias deseen obtener los «o* 
figurines , se servl-riA atizarlo á la dirección del EstableCímienl" Arlis- 
lico-Lilcrario por medio de comunicación IV.uica de |oW . " dirigién- 
dose ¡i los comisionados del mismo. 

lientas creído ventajoso para los señores sttsenlures repartir el peiio- 
dico los jueves por hallarse en los dial festivos cerradas muchas tiendas 
y ser muchas las señoras que salen á solazarse en el rampa. Los susert- 
tores de afuera repollarán laminen eon esto un beiiefiein , pues como un 
sale rorreo el domingo, mandando los números el jueves se recibirán eon 
considerable anticipación. En cuantas reformas hagamos nunca consulta- 
remos mas que el bien que de ella puede resultar á los caballeros y seño- 
ras que tunta nos favorecen. 

OTHA. 

¡ais señores suscritores de las provincias cuyos abonos concluyen en 
fin del comente mes se servirán renovarlos con anliripuciun para evitar 
retraso en la recepción de los números. 

Las personas que no temían proporción para acudir a tos yantas de 
susertcion , podrán dirijirse á cualquiera estafeta ó administración de 
correos, pidiendo una Iduanza u furor del director ¡leí Establecimiento 
Artístíco-LSterario por el valor de la tuscricion, menos el descuento del 
giro que será de cuenta de esta redacción , adonde se remitirá la letra 
en carta franqueada. 



m mm Msuiam. 



No rs posible hacerse cargo de los tristes resultados producidos por la 
falta de ilustración en las conciencias sin remontarse á ¿pecas mas 6 menos 
remotas para ponerlas en parangón con las que las han ido sucediendo, y sin 
comparar al hombre civilizado con los que todavía permanecen envueltos en- 
tre las tinieblas de la ignorancia y sumidos en los abismos del error. Cuando 
examinamos los espantosos crímenes perpetrados por las exageraciones fie 
los sistemas políticos, por el fanatismo religioso;' por el escesho amor á la 
patria, nos vemos casi obligados á preguntar si existe en el mundo una verdad 
absoluta , y si el bien y el mal se diferencian solo por la manera con ipie 
lian sido considerados por cada época , porcada nación y aun por cada indi- 
viduo. Hecordemos los tiempos del feudalismo, recordemos los tiempos en 
que en nombre de Dios se derramaba la sangre de los inocentes, y no pocos 
liaban su vida para defender derechos que no eran los suyos y sostener la 
integridad de prcrogatixas que les mantenían en la inacción x la miseria. 
Esparta, aquel pueblo de héroes , cuyo dogma se reducía á preferir la muerte 
á la injusticia y la patria á todo , se conformaba sin embargo con la política mas 
criminal. Con tal (pie se lo mandase la ley no vacilaba un espartano en per- 
petrar actos que repugnarían á malquiera que no fuese un salteador; no xaci- 
laba en degollar cobardemente á sus semejantes ni se axcrgoiuaba siquiera 



— 51 — 

ruando regrosaba ala ciudad manchado ron la sangre de sus >frtimas: sus 
v alíenles hermanos en lugar de echarle en cara su asesinato cobarde le re- 
cibían ron loa brazos abiertos , porque había dado á la ley el debido cumpli- 
miento. Su conciencia . ñoco ilustrada por la razan, les hacia tomar el crimen 
|K>r virtud y les permitía dormir tranquilos y sin remordimientos. En Roma, 
donde era imperdonable crimen violar la libertad de un romano , era cumplir 
con la mas santa de las leyes esclavizar y decollar á los demás pueblos, y aun 
en nuestra propia sociedad quedan im ¡unos vestigios de osla superstición 
bárbara que nos hace mirar como enemigos I los Bstrangeras, ronlrovortiendo 
la máxima sublime del evangelio (pie hace de todo el mundo una patria y de 
todos los hombres una familia. Sido los tiempos antiguos descendemos á la 
edad media veremos el fanatismo religioso regar la Europa ron sangre de los 
hereges. Simondi en su historia de los franceses nos presenta el logado del 
papa enfrente de Tolo-a jurando pasar á cuchillo sus habitantes de todas las 
edades , sexos y condiciones , y el pueblo prosternado acogía y repetía con 
ansia estos juramentos deseando acelerar la hora de cumplirlos. La con- 
ciencia de consiguiente de aquellos ticm|w>s transigía con los mas sangrientos 
crímenes, puesto que no solo se perpetraban sin remordimientos, sino que 
se cunsideraban como el cumplimiento de un deber. De la Kuropa de la edad 
media liásemos al África, y en Onankara. en Sondan, en Takrour. en toda el 
Congo veremos derramarse la langce humana sin que á la conciencia lo re- 
pugne. Allí veremos al rey de Dahoim-v . cuyos ministros nunca se le acorran 
sin arrastrarse como culebras con el (¡entre en tierra y la cabe/a en el poWo, 
presentar el camino que conduce á su cabana cubierto de cráneos y todas las 
paredes adornadas con quijadas humanas. En ciertas festividades el rey riega 
con sangre el sepulcro de sus ascendientes ; á su rededor se inmolan 50 per- 
sonas cuya sangre se le ofrece, y luego se mezcla esta con arcilla para construir 
templos en honor de los monarcas difuntos. Las viudas reales se matan mu- 
tuamente hasta que mandad soberano que cese la carnicería. El pueblo mien- 
tras tanto aplaude y destroza con alegría las desgraciadas victima- . Begonnos 
dicolsert en sus viajes. Los habitantes de Itenin en la fiesta ¡le lo* yanis con- 
sienten cun estúpida indiferencia que se inmolen infinidad de victimas. Pali- 
sot de Jleauvois dicoen una memoria que se levo en el Instituto que en la 
finta de lo» córale* el rey y todos los grandes sumergen en sangre humana sus 
i ollares de coral. Los faulis tienen muchas mugoros y acostumbran mataren 
honor de un rico difunto la oruW/tt ola mas joven de todas y id croma o jo- 
ven esclavo que llevaba la pipa del rico en el momento en queevbaloel ultimo 
suspiro. Muchos otros reinos, especialnienle el de Avveri, tienen costumbres 
análogas , y los ritos de los Achaiitis que forman el mas poderoso imperio de 
la Guinea son nías atroces todavía. En las grandes fiestas públicas muchos 
esclavos y oficiales del príncipe son inmolados, y cuando muere un rey la 
carnicería es general. Y todo esto lo consienten lodos hasta las mismas vícti- 
mas creyendo cumplir un delier sagrado; su conciencia admite estos horrores 
sin examen de ninguna especie, y los admite tranquila porque SU antorcha, que 



— 52 — 
hs la razón, en aquellos hombrea no se halla encendida todavía. Debemos de 
consiguiente decir con L' Aimé-Martin que la conciencia , no por estar ale- 
gre y tranquila , es buena conciencia ; es buena cuando al mismo tiempo quv 
está tranquila es ilustrada. La verdad no es mas que el conocimiento de nuc- 
iros deberes y derechos , y este conocimiento es el que ilustra las con- 
ciencias. 

Todos los progresos de la civilización del género humano se hacen en la 
conciencia, ó al menos lodos reflejan en ella \ sirven para educarla. El pro- 
greso de las artes, el vapor, la prensa, facilitando las comunicaciones, estable- 
cen las simpatías , enlazan los intereses, y van hermanando las naciones. Los 
odios estrangeros se borran, y los conspiradores no pueden ganar un palmo 
de terreno si no cohonestan su ambición con palabras de humanidad. La 
conciencia de los pueblos no admite mas que lo que le parecí- justo . y ilia ha 
de llegar en que solo le parezca justo lo que realmente lo sea. Entonces como 
ahora seguirán bis generaciones caminando hacia su sepulcro ; pero la hu- 
manidad entera habrá caminado hacia la verdad. La verdad es el ídolo del 
hombre ; > si alguna vez se deja dominar por la mentira , es porque no co- 
noce que lo sea. Esto basta para esplicar la diferencia entre los pueblos bár- 
baros ) los pueblos Civilizados. El hOlentOte devora la carne humana como 
la devora un lobo , sin repugnancia . sin escrúpulo ; si su conciencia tuviese 
en la verdad el debido apoyo, su salvaje proceder le repugnarla lauto como á 
nosotros. 

La ley de perfectibilidad de las ciencias que aiiune ¡ & CondorCCl desde pl 
fondo de una mazmorra se ha aplicado ya á la moral . v de consiguiente á las 
conciencias. Esta ley ejerce su influjo sobre el corazón no menos que sobro 
el entendimiento, l'ara hacernos cargo de esta verdad no debemos comparar 
un poeta á otro poeta , \tn sabio á olro sabio , un guerrero i otro mierrcro, si- 
no comparar todo el globo con todo el globo , la humanidad de llOJ con la hu- 
manidad de los tiempos remotos. En tantos años como lian pasado desde que 
el hombre habita el mundo, ¡cuantos átomos de luz no han recogido unas 
trasoirás todas las generaciones , para ir formando con ellos la antorcha de 
la civilización ! Y sin embargo, esta antorcha , que tanto brilla en la actuali- 
dad , no brilla aun con todas sus luces. Muchos átomos debemos añadirla pa- 
ra que nos enseñe lodolo que debe enseñarnos. Muchos errores deben disiparse 
que ofuscan la conciencia hasta de los pueblos mas civilizados, «Cien pueblos 
saben hoy, dice L' Aimé-Martin. lo que todos los sabios de la antigüedad ig- 
noraban ; cien pueblos saben hoy que comprar v vender un esclavo es com- 
prar y vender la sangre de un hombre; es violar de una vez las leyes de Dios 
y los derechos de la humanidad. » — A pesar de esto , en el Norte de América, 
donde al parecer se han realizado las utopias de IMaton , en la América del 
Norte que es donde los sentimientos de humanidad han echado mas profundas 
raices , hay tráfico de carne humana ; y este tráfico se hace sin que repugne 
á la conciencia del pueblo. La Polonia, al mismo tiempo que decía á la Euro- 
pa «ayúdame y moriré por la libertad del inundo ,<> al mismo tiempo que co- 



OJ 

tno noble victima corria voluntariamente al sacrificki , tenia en su seno inli- 
nidad de esclavos |iertenec¡cntcs á los mismos que entusiastas por la libertad 
del pueblo e\halaban su alma entre las herraduras de la caballería cosaca. La 
Inglaterra , esta nación orgullosa y preciada de sus derechos, que nada con- 
siente hacer á sus gobernantes sin la ley en la mano, huella sin escrúpulo los 
mas sagrados derechos internacionales , y mantiene á la Irlanda , á una parle 
de si misma, condenada á la abyección \ ni ilotismo. Mucho, muchísimo to- 
davía falla para que las naciones mas civilizadas del mundo hayan disipado de 
las conciencias todaslas tinieblas mielas oscurecen. Estas tinieblas, sin em- 
bargo, se irán desvaneciendo, y en esta misión, mugeres, os locará una 
parte no pequeña. Vosotras sois lasque en los Balados— Unidos de América 
para destruir la esclavitud habéis dicho : ■Emplearemos toda nuestra influen- 
cia en favorecer la instrucción y la emancipación de nuestros hermanos 
esclavos; y en lugar de sentarnos en nuestros bancos , DOS sentaremos en 
los suyos, y á su lado haremos oración por ellos. ■ Y al mismo tiempo que 
esto hacen, al mismo tiempo que SUS esposos las encuentran en tudas parte* 
dirigiendo á Dios su- súplicas para la estincion de la esclai ilud . ellas son las 
únicas encargadas de la educación de sus hijos para darles una buena ron- 
ciencia, una conciencia ilustrada y filantrópica que no se enturbie con el er- 
ror , ni se manche con el pecad". Los enseñan á bu-car la verdad en la tierra, 
5 á Dios en todas parles. 

\. Hiihit v FoirrsBwL 



l VI HISTORIETA BU TIEMPO DEL IMPERIO. 



¿(Juccs ilusión? — La felicidad. 

¿Y qué es felicidad? — Una pura ilusión. 

Tal era el estrecho efrcolo á que estaba reducida cierta discusión bario 
animada que tenia lugar una noche del último invierno alrededor de una 
chimenea déla Chsussée-d'Autin. Ocho ó diez señoril as, acostumbradas a 
todos los encantos de una intimidad diaria . expresaban mutuamente sus di- 
versas opiniones , ruando cnlró de improviso la anciana duquesa de B 

con aquel aspecto magestuoso que jamás la abandona. Tollas se apresu- 
raron á designarla como juez de aquel debate, exclamando: ¡<Jue decida 
la señora duquesa esla cuestión ! Ya sal>cis cuan grande es el peso que su ta- 
lento, su bondad, sus recuerdos de la corte imperial, y aun algunas brillan- 
tes aventuras de que no hace el mas pequeño misterio , dan á sus decisiones 
en materia de psicología. 

Propusiéronla, pues, el tan discutido problema , al cual dio solución ter- 
minante diciendo :« ¡Todas tenéis razón !" Siguióse entonces UIM cselama- 
rion general de sorpresa en toda la reunión; pero apresurándose la duquesa 
á acallar el murmullo que había provocado, añadió : « Permitidme, señoras, 
que os cuente, en apoyo de mi aserto, un corto episodio de mi juventud. » 

—Hablad, señora, hablad , esclamaron todas á la vez. La duquesa es bas- 
tante divertida, y sobrado ingenua sobre todo cuando cuenta algún SUCOSO. 

Sentóse la noble viuda con mucho aplomo en una gran poltrona ; sorbió 
una respetable cantidad de tabaco , y guiñando los ojos para mejor asegurar- 



— u — 

se de la atención de su pequeño auditorio, dio asi principio á su narración: 

■■Preparábanse en las Tunerías en 180V, época de la coronación ilc Itona- 

partc, las fiestas mas magnificas; y (ron cuando entonces no poséis yo ni rl 

titulo ni la fortuna de ahora , descendía sin embargó de una familia bastante 
noble t permitiéndoseme por lo tanto la entrada en el palacio imperial. Piuléis 
juzgar, señoras, cuan ocupada debería bollarme con mi toilette en tau impor- 
tante ocasión, y cuanto seria oí tiempo y cuidado ipie debí emplear. Habíame 
mandado hacer en casa de Leroy un traje de salen color de rosa , recamado 
de oro , y en el que los bordados se cstendian orgullosamcntc sobre la lar- 
ga cola ; él talle era todo lo corto posible y diseñado por una pequeña cin- 
tura ; era, en lin , según cuantos lo vieron , del gusto mas delicado: lie» aba 
el tocado ¡i lo Tito con gruesas sartas de perlas, % en cada uno de los gran- 
des lazos de mis puntiagudos zapatos brillaba Utl grueso diamante que -e 
distinguía tanto mas. cuanto mas mostraba a cada instante mi pequeño pie. 
Todo era SOgUO la moda mas rigurosa de aquel tiempo.» 

Hallábame enteramente satisfecha el ilia en que me puse aquel traje y sus 
(lemas accesorios para bdsaj ar el efecto que podría causar . y aguardaba con 
la mayor impaciencia el instante en que ocuparía un sitio en lar vastas pale- 
rías del Louvrc. cuyos estrados se habían ya preparado para todas las per- 
sonas que debían concurrir. Llega por lin este momento para mí tan dichoso, 
cuando de repente, y en el instante misino de subir al carruaje, me halle 
atacada del mas intolerable dolor de cabeza, al cual boj llamáis jaque- 
ca, según creo; pero en mi tiempo, cuando la liento era menos neolítica. 
se llamaba sencillamente reumatismo. Quise luchar con el mal, [uto era im- 
posible, porque me agobió coleramente, y fue preciso meterme en la cania: 
maldije el estampido del cañón que dalia la señal de una nueva era , al 
misino tiempo que del placer que pensaba v o hallar , porque me «tronaba la 
cabeza , y porque debía condenarme al retiro y al mas absoluto silencio. Man- 
dé llamar á un médico y á otros diez consecut¡\ amonte : calmóse el mal : perú 
no se pudo estinguir , cesando solamente un instante para volver de nuevo 
y con mayor intensidad, listaba desesperada: la necesidad de renunciar «I 
mundo á los veinte BÜOS, BS UM vejez anticipada v peor que la muerto 
misma. 

La casualidad llevó á mi casa á los poros días un oficial que servia á 
las órdenes de mi marido, v me contó que sin saber cómo habla logrado curar 
radicalmente de la mas obstinada jaqueca. Interrogúele con esa simpatía 
particular que se siente hacia aquellos males de que uno mismo es víctima, 
y concluí por rogarle me dijese donde podría hallar á su médico, á ki que me 
contestó que \i\ia en la calle de Boc. 

Aproveché con el mavor cuidado aquella indicación, y heme ya buscando 
por todo París al doctor Duclozelle, pues lal era el nombre del célelire pa- 
tricio; pero se había mudado de la calle de Hac á otra parte. Después de ¡h- 
linitas investigaciones, supe que se había retirado á Vnulry , pequeña aldea 
ile la Creóse, á cansa de una pingue herencia que le había torndo en 
aquella provincia. Tomé uñ resolución, \ escribí á Mr. Duclozelle, pintán- 
dole mí estado , la inutilidad de los cuidados j régimen que bable observa- 
do, y la esperanza que tenia en lo dicaz de sus consejos. Mi carta estaba 
llena de aquella elocuencia natural tan propia en una muger que se halla 
agobiada por los padecimientos. Hesponilioino el ductor , preguntándome 
cuál era mi edad, costumbres y género de vida , lo que me apresuré á ma- 
nifestarle . y tuve la complacencia de que me remitiese un plan: seguilo v 
me hallé mucho mejor. No se interrumpió poroso nuestra correspondencia"; 
pero como no siempre se había ni debía habíanle jaquecas, mayormente 
cuando se practicábanlos medios de cstirparlas , tomé, esta correspondencia 
un sesgo nías amable y aun mas sentimental , con el grado de intimidad que 
tan fácilmente se establece entre un paciente y su médico. Las cartas de 
Mr. Duclozelle acabaron por interesarme, no sin sorprenderme á mi mis- 



nía la impaciencia con que las aguardaba, y mucho mas al advertir los com- 
primidos latidos de mi corazón luego que las recibía. Había un encanto inde- 
linible en estos desahogos á que tanto uno como otro nos entregábamos. Indi- 
cábale yo las decepciones que habían herido mi corazón, y él comprendía 
toda mi amargura : dejábase arrastrar él á todos los estravios de la melan- 
colía , que se traducen por la duda , el desaliento y los recuerdos, y vo pro- 
curaba consolarle pintándole su existencia para el |K>rvenir con los nías risue- 
ños colores. Poco á poco llegaron á hacérseme menos necesarios el mundo ; sus 
placeres, y logré crearme un mundo esclusivo en que . preciso es confesarlo, 
debia el doctor ocupar el lugar preferente. Durante este tiempo, mí salud fue 
mejorando de un modo progresivo, disminuyéndose mis accesos de jaqueca 
que ja no sentía sino cuando se retardaba alguna caria de l,i Creusc 6 cuando 
el estilo de Mr. Duclozelle estaba sobrecargado de tristeza Llegó por lín el 
\erano, y me apresuré á consultar á mi medico sobre la oportunidad de ¡r á 
pasar una temporada en el campo. Su única respuesta fue una linda epístola 
en \erso , en la que después de describirme todos bis encantos do que abun- 
daban su pequeña casa de campo y sitios que la rodean , la biblioteca en que 
se entregaba á sus meditaciones, y el piano sobre que e\ocaba las sombras 
del caprichoso Bach y del tierno Mozart , concluía invitándome á ¡r á animar 
con mi presencia aquella soledad , donde su hermana , madre de familia que 
tenia en su compañía, me baria los honores de la hospitalidad. 

Una proposición como esa no pudo menos de admirarme ; pero luego cesó 
mi estrañeza, y la invitación concluyó por parecerme, como todo cuanto se 
desea , digna de aceptarse. 

¡Cuan dulce será, me decía á mí misma , pasar una larga y bella tempo- 
rada en compañía de este hombre que sin conocerme me ha mostrado un tan 
vivo ínteres; cuyas palabras revelan tanta elevación y nobleza ; que posee 
una tan grande sensibilidad! ¡Qué grato es llevará ese pobre y enfermo 
corazón el bálsamo saludable de una afección pura , unida á la mas ecsalta- 
da gratitud! ¡Cuánto debe ganar id entendimiento entablando relaciones con 
una naturaleza tan eminentemente distinguida v tan superior á la de los demás 
hombres que me rodean I Mi salud ademas eiije imperiosamente un cambio 
de aires : me lo ha dicho en sus cartas precedentes — 

Iré á Yaulry. 

Solo me restaba hacer aceptar este provecto á una anciana tía (pie SC 
habia constituido en mi mas solícito Argos, y ya había empezado í de-ple- 
gar todos los recursos de mi diplomacia para lograrlo, cuando llegó repen- 
tinamente mi marido del ejercito de Italia. Venia á buscarme para marchar 
á Alemania, adonde le llamaban nuevos intereses, y tuve por consiguien- 
te que seguirle como era mi deber. Escribí á Mr. Duclozelle . despidiéndo- 
me de él , puesto que ya estaba curada y nada podia motivar nuestra cor- 
respondencia luego que me hallase en país e.-lrangor». Contéstame manifes- 
tando sus deseos de que hiciera un viaje feliz . deploraba la fatalidad que 
destruía su mas bello ensueño en el instante mismo de realizarse, y con- 
cluía asegurándome su respetuoso afecto y su anhelo por mi bienestar. Con- 
fieso que este pequeño entretenimiento de mi corazón vivió en él por largos 
días ; pero el trascurso de los años , ese tiempo que lodo lo modifica, 
terminó al fin por disipar enteramente el recuerdo del doctor de Vaulry. 

Kn 1812 me hallaba ya de vuelta en I'aris , \ lanzada mas que nunca 
en el torbellino de la corte. Una noche, al volver del teatro, me hallé con 
una carta del doctor Duclozelle, que me anunciaba su visita para el siguien- 
te dia. Al leer aquel nombre, despertáronse de nuevo en mí todas mis anti- 
guas impresiones, con una energía que yo no creía posible. Aquel año 
de una dicha tan pura como inocente, que había debido tan solo á algunas 
Ifneas trazadas por la mano de un desconocido , se presentó á mi memoria 
para hacérmelo creer como el tiempo mejor de mi vida. Bajo este supuesto, 
concebiréis harto bien con cuánta ansiedad aguardaría á Jorge Duclozelle! 



— 5ü — 

Dunni |«jcu .1. ji íi-ii.i noche j mi agitación m prolongó toda l.i mañana, 
que pasé en el tocador, ron el alíjelo, preciso es decirlo, de no aparecer 
inferior á la idea <pie el doctor pudiera haber formado de mí. 

Acercábase la hora en ipic debia conocerle ; coordinaba de antemano lo 
que iba quizás á decirme y lo que debía responderle; deseaba y temia á un 
tiempo su presencia; hallábame, en fin, bajo la mágica influencia de uno 
de esos raros instantes en que la vida se centuplica con la impaciencia, con 
la duda y con la esperan/a. Entró entonces mi marido en la estancia en que 
me hallaba; me dijo (pie no iba á palacio romo tenia de costumbre y se 
instaló al lado del fuego, como hombre que teniendo que perder aquel tiem- 
po, lo consagra á su muger. Ya había yo hablado al duque de .Mr. Duclo- 
zelle . de nuestra correspondencia y de las atenciones que le débil . y hu- 
biera por lo mismo deseado que no asistiese á aquella primera visita. ¿Y por 
qué ? Este es uno de los mil secretos del corazón humano, que yo someto, 
señoras, á vuestra sagacidad. A despecho de estos pequeños artificios du 
nuestro sexo y que vosotras debéis también conocer y emplear cuando se 
os importuna, permaneció mi marido sin dar la mas leve muestra de que- 
rer ausentarse. Dieron por fin las cuatro . y abrióse la puerta del salón pa- 
ra dar enfraila al doctor Duelo/elle. Sentí cubrirse mi rostro del mas vivo 
encarnado, y hallábame turbada al levantar la vista hacía él; pero ¡marí- 
naos cuál sería mi asombro al ver delante de mi un débil anciano que tra- 
bajosamente se sostenía sobre mi bastón con puño de oro, y (pie se dejaba 
raer, con un interminable acceso de tos, sobro el sillón que se le había 
presentado. 

Tomó mi marido la palabra para darle las gracias por la milagrosa cura- 
ción de que era autor . y Mr. Duclozcllc respondió romo hombre sobrada- 
mente habituado al mas fino trato. Motivó su visita en el deseo que tenia 
<le hacer conocimiento conmigo, intercalando al propio tiempo una reco- 
mendación para con el duque . sobre un sobrino suyo que deseaba entrar 
en el regimiento de .Mr. de H \qucl estilo era el mismo desús cartas! 

En esto suspiro la duquesa, y las que la escuchaban no pudieron menos 
de esclamar. ..Pero y cómo salisteis de aquel paso? 

— A las mil maravillas, respondió alegremente la anciana duquesa. Lue- 
go que se ha terminado una novela, se cierra el libro y se torna de nuevo 

á la realidad Jamás he sido tan feliz como cuando creía en el amor de 

Mr. üuclozelle; amor bello y ardiente, creado por mi lora é infantil ima- 
ginación ; y al cual dedicaba, sin saberlo, los mejores pensamientos de mi al- 
ma, i Qué importa la venda que cubre la vista . si nos bace dichosos? Esta 
venda es un prestigio que nosotras, pobres mugeres, necesitamos tanto para 
amar! Hé aquí la causa por qué he adquirido el derecho de deciros que la 
ilusión es la dicha , y la dicha una pura ilusión. 

La duquesa decía' bien. 



LA INOCENCIA. 



a vm\ si5.% di rraco aíoh. 

En su capullo encerradas 
duermen las modestas flores . 
sin sufrir por reraladas 
de las abejas jaspeadas 
los aguijones roedores. 

Mas luego que en el vergel 



abren mi cali? <lc funjo . 
la abeja se clai a cu él . 
y la flor pierde su miel 
pon perderse olla luego. 

En el vergel de la vida 
tú también, nifia querida , 
sin riesgo puedes dormir, 
que nadie le puede herir 
en tía candor guarecida. 

Y BU lanío ipie la maldad 
y la doblo y el orgullo 

infestan la sociedad , 
tu le abrigas con t" edad 
cual la llor con su capullo. 

¡Dichosa lú, niña hermosa . 
que entre la doblez y engaños 
de esta sociedad mohosa . 
lienes para ser dichosa 
un corazón de cinco años ! 

Sin un desensaño austero 
que rasguee! disfraz del inundo. 
Iiasla juzgas M'rdadero 
el llanto del heredero 

á los pies del moribundo. 

Esperanzas mil y mil 
le sonríen sin cesar; 
son las llores de tu abril, 
que juntas van á formar 
de tu inocencia un pensil. 

¡Oh ! ; quién esa fe Un iera . 
esa ilusión . esa nube , 
cpie te remonta a otra esfera 
iln -ido encañado sope 
• I eogafiado «pie espera ! 

En mis sueños de alhelí 
lamliien cual tú ves yo ti 
un eran porvenir que a\anza. 
sin saber ipie un no ó un tí 
puede matar la esperanza. 

También cual yo \i, veris 
un porvenir á lo lejos: 
se acercará mas y mas , 
le bañarán sus reflejos , 
y nunca lo alcanzarás. 

Y cansado de esperar , 

de ver que es fantasma ^ ana 
la que te v ¡ene á halagar . 
no te podrás engañar 



— 50 — 
ron los goces de mañana. 

Que mañanas de pesares 
con moni'ilono desliz, 
cual las olas en los mares 
verás llegar á millares, 
sin hallar una feliz. 

En esla tierra aterida 
suplico al ciclo , querida, 
que tu tierna edad dilate , 
y que solo te arrebate 
la inocencia con tu vida. 

Que al menos si place al cielo 
negarte felicidad 
en esta tierra de hielo , 
te deje corrido el v elo 
con que cuhre esta verdad. 

A. KlBOT T FoNTSEíé. 



ti$\% ^ &\*\v^%*v 



Indudable es ya la general aceptación con que ha sido recibida la actual 
moda de fracs y de levitas por su imponderable comodidad, debida en su 
niavur partea la'lijereza de su armazón, en cuanto á las entretelas. Por otra 
parte, la moda va haciendo cada ve/ mayores progresos , debiendo todos, en 
especial el mondo faishionalile . estar agradecidos al primero que dio á estos 
fracs el inmenso vuelo que tienen . luciéndolos retrogradar un siglo por lo 
menos para hallar una gran semejanza entre estos 3 las bordadas casacas de 
nuestros abuelos: preciso es confesar que indisputablemente sientan muy 
bien y hacen mucho mejor efecto que los que apenas hace dos lustros se usa- 
ban con estrechos y puntiagudos faldones. 

Los fracs continúan siendo bajos de talle . con el faldón bastante ancho y 
mas bien corto que largo en proporción del talle ; las solapas y el cuello ancho. 
sin que este último sea alto, y los botones de seda del mismo color del paño: 
hechura es esla que da al frac un aire de elegancia y nobleza al mismo tiempo. 

Los pantalones , según dijimos en otro número , no se usan ya como en 
el año anterior ajustados á la bota; por el contrario deben ser muy anchos y 
caer flotando sobre el tobillo. Según al ligui in últimamente llegado de Paris. 
úsase indistintamente de bota ó de zapato bastante bajo de rara , llevándose 
medias de hilo bastante finas. Las lelas para pantalón varían estraordinaria- 
mente; pero las mas admitidas ahora son rayadas. 

Los chalecos han v uelto de nuevo ¡i llevarse con grandes solapas . bastante 
largos y con la punta bien abierta, ó bien aguda ó unida. Los mas de moda 
son de piqué blanco ó labrado. 

Las grandes corbatas de seda labradas ó estampadas están muy admitidas, 
anudadas á Unegligée y con el cuello de la camisa vuelto sobre la corbata. 
Los pañuelos de seda son también mny de moda anudados formando un lazo. 

Pero el traje mas indispensable en la presente é insufrible estación y 
que reemplaza y escede en elegancia á los tuines, vulgarmente llamados ga- 
banes , son los fracs redondos á la francesa. Generalmente están hechos de 
una especie de merino de mezclas , con cuello de muaré de seda . faldón 



— 59 — 
ancho y corlo, y adornas una cartera en él. Parece inoportuno advertir que 
su hechura es para llevarlo ancho . pues la ospericneia ha demostrado que es 
mas elegante, este modo de vestir. Puedo muy bien asegurarse que jamás se 
ha Metido con mas gusto en esta corte como actualmente, > que muchos 
trajes llevados á las primeras capitales de Europa han agradado inlinilaiuente 
á los mayores artistas. 

Para estos (raques, os nesario que el pantalón sea redondo y sin trabilla, 
llevando botin de tela lisa según el gusto de cada uno. La tela del pantalón 
puede ser de escocesa ó á ravas, ya de hilo ú bien de lana dulce. 

(¡liante tic Dubost de color de paja 6 blanco , > sombrero blanco también. 

Terminaremos nuestro articulo manifestando que el frac de color bronce 
rubí, acompañado de chaleco de pelo de cabra 6 piqué color de paja, con pan- 
talón blanco y guante del mismo color que el chaleco, ademas de formar un 
bello contraste , es un traje elegante y altamente digno de nuestros fnsthio- 
nablrs madrileños. 



€1 Ijombrc amato g el que no lo es. 



muí v DE ñu. lie KQQK. 

El hombre á quien se ama es aquel en quien se piensa constantemente, 
á quien se desea sin cesar, á quien no se deja sin pena y á quien siempre 
se vuelve á ver con placer. Nunca se cansan los CMOS de e-cucharle : las 
palabras mtts insi'.'iiilicantcs dichas por él , tienen un encanto irresistible; 
cuanto hace linalmctito . por la sola razón de hacerlo él , está bien hecho. 
¿Cómo es posible no ser de su misma opinión y de su mismo gusto, ó de- 
jar de tener sus mismos deseos? 

El hombre á quien no se ama es siempre pesado y molesto, y basta 
tenerle delante para estar de mal humor, porque un solo instante pasado 
en su compañia parece un siglo mortal. Cuando hace alguna pregunta se 
le responde Con trabajo, y ni aun se le disimula el tedio que causa. Las 
Ocurrencias mas felices carecen de grada en su boca y parecen otros tan- 
tos absurdos ; cuanto hace es malo ; su opinión , su dictamen , su gusto, 
nada merece acogida. 

Sea infiel el hombre amado , y veréis como se le disimula ; sea cons- 
tante el hombre á quien no se ama, y maldita la correspondencia que 
merece. 

El hombre á quien se ama puedo enfadarse , enojarse y quejarse impu- 
nemente . seguro deque la pasión con que se le mira ha de disimular siem- 
pre mis fallas y aun prepararle el camino de, la reconciliación ; mientras el 
hombre que tiene la desgracia de no ser amado se empeña infructuosamen- 
te en buscar cuantos medios de agradar le sugiere su imaginación : su cor- 
tesanía , su deseo de complacer, sus deferencias mas delicadas, nada me- 
rece la pena. 

Cuando se da al hombre amado el brazo en el paseo , buscando su dul- 
císimo apoyo , lodo es sonreirlo con ternura y buscar con av idez sus mi- 
radas, i Qué camino parece largo en su compañia? El silencio mismo, si 
se empeña en no hablar una sola palabra en todo lo que dura el paseo, 
tiene todo el soporífero halago de su dulcísimo enagonamiento. Pero cuan- 
do no so le ama , el brazo que se enlaza á su brazo lo hace con dificul- 
tad y como á remolque, temiendo, no digo apoyarse, sino tener con él e| 
mas pequeño punto de contacto. En cuanto á dirigirle una sola mirada. Dios 
guarde á vd. muchos años. Palabras no las hay para él , ó si las hay , se 



— 60 — 

reducen á simples monosílabos. El pasco, por supuesto , por corto (pie sea 
parece una eternidad. 

Por un hombre ;í quien se quiere , todo sacrificio es pequeño : los que 
hace el hombre que no es querido, por muy grandes y costosos que sean 
nunca pasan de cero. 

Hasta querer á un hombre para cerrar los ojoa en todolo que dice re- 
lación á sus faltas: del hombre á quien no se quiere, ni aun las buenas 
prendas se ceban de ver; 

Entretanto , nada es tan común en el mundo como verse una mugec 
desdeñada del hombre á quien ama con delirio , ó ser tiernamente querida 
del hombre íi quien no puede tragar. 

Uiocbk Agustín Piincin. 



AMCnKÍINTICA DH MEI.F.MIK/.. 

¡Con qué indecible gracia. 
Tan varia comn fácil, 
Kl voluble abanico, 
Dorila . Hovar salics! 

I Con qué de movimientos 
Has logrado apropiarle 
A los juegos ipie enseña 
De embelesar el arte I 

Esta invención sencilla 
Para agitar el aire , 
Da abriéndose ¡i tu mano 
Hellísima el realce 

He que sus largos dedos 

Plegándose suaves. 
Con el mórbido brazo 
Felizmente contrasten. 
Este brazo enarcando , 

Su contorno tornátil 
Ostentas, cuando al viento 
Sobre tu rostro atraes. 

Si rápido lo mueves, 
(Ion los golpes que bates. 
Parece que tu seno 
Relevas palpitante. 

Si plácida lo llevas. 
En las pausas que haces . 
Que de amor te embebece 
Dulcemente la imagen. 

De tus pechos entonces. 
En la calma en que yacen 
Medir los ojos pueden 
El ámbito agradable. 

Cuando con él intentas 
La risita ocultarme 
Que en tí alegre concita 
Algún chiste picante; 



— (¡I — 

Y i'n tu boca de ros» , 
Desplegándola dable. 
De las i't-i las i|iu> guarda 
Idéela los quilates, 

.Mr incitas cuidadoso 
A ver por tu amblante 
La impresión que le causan 
Felices libertades. 

Si i-I rostro, ruborosa , 
Te cubres , por muslrarme 
Que en tu pecho aun sencillo 
Pudor > anuir combaten, 

Al ardor que me agita 
Nuevo pábulo añades 
Con la débil defensa 
Que me apones galante. 

Al boinbro gol|iecilos 

Con gracioso donaire 

Con él dándome, dices: 

";. Di' qué licmblas. cobarde? 

»No es mi |ierliu tan crudo 
Que no punía apiadarse; 
Ni me hicieran los cielos 
1)« iuilevible diamante. 

"Insta, ruega . demanda. 
Sin temor de enojarme, 
Que la roca mas dura 
Con hsson se deshace. • 

Al suelo distraída 
fugando se te cae, 

Y es porque cien rendidos 
Se inquieten por al/arle. 

Tú festña lo ries, 

Y una miraila amable 
Es el premio dichoso 

Di' lan dulces débales. 

Mientras II, una-, de nuevo 
Con medidos compasea 
Al fugaz celirillo 
A lu seno anhelante. 

En mis ansias \ queja» 
Fingiendo no escucharme, 
Con raudo movimiento 
Lo cierras y lo abres. 

.Mas súbito rendida 
(latiéndolo incoante. 
Me indicas , sin decirlo. 
Las llamas que en tí arden. 

Una vez que en lu seno 
Maliciosa lo entraste. 
Yo suspirando dije: 
«¡Allí quisiera bailarme!» 

Y otra vea ¡ a\ Dorila ! 
Que á mi mal hablaste 
No sé qué misteriosa 
Poniéndole delante. 

Lloróme ya perdido 



— (¡-2 — 
Creyéndote mudable; 

Y araiéndoeeme el pecho 
Con Cáloí infernales. 

Si (lIlilTCS con alguno 
Hacer la inexorable, 
Le dice tu abanico: 
«No mas, necio, me canses.» 

Elá un tiempo le sirve 
Do que alejes y llames, 
Favorable acaricies, 

Y enojada amenaces. 
Cerrado en tu alba mano, 

Otro es de amor brillanle. 
Ante el cual todos rinden 
tiiistoso vasallaje. 

O bien pliega en tu seno 
Con gracia ilimitable 
l.a mantilla, que tanto 
Lucir hace tu talle. 

A la frente lo subes , 
A que arlero señale 
Los rizos, que A su nieve 
Dan un gralo realce. 

Lo bajas a los ojos , 

Y en su denso relaje 
Se eclipsan un momento 
Sus llamas centellantes: 

Porque loaren (umbrosos 
De súbito al mostrarse 
Su triunfo mas seguro, 

Y como el rayo abrasen. 

¡ Ab '. [quién su ardor entonces 
Resista 1 ¡y que'' de amantes 
Burlándose embebecen 

Sus niñas celestiales ! 

En todo eres, Dorila . 
Donosa ; á todo snhe< 
Llevar sin advertirlo 
Tus gracias y tus sales. 

¡ Feliz mil y mil veces 
Quien en unión durable 
De ií correspondido 
("nal vo merezca amarte! 



Dos íntimos amigos que no se babian visto desde muy larga fecha . se 
encontraron por casualidad no sé dónde. 

— ¿Cómo va, amigo mió '! dijo el uno. 

— Así, así, contestó el otro: después que nonos vemos, ¿sabes lo qi é 
ha ocurrido ? Lo que vas á oir : me he casado. 

— ¿Te has casado? Muy bien! 

— Ño tan bien como te parece, porque en voz de niuger, me ha tocado 
una harpía. 



— 69 — 

— Estrella desgraciada en verdad. 

— No ! lo que es desgracia , no : me trujo seis mil duros de dolé . y 

bien puedes considerar.... 

— Ya lo reo : seis mil duros en esle tiempo , es algo. 

— ;.Qué algo ni qué dianlre? Dias pasados empleí toda esa suma en com- 
prar cameros, y para que \eas la fatalidad! Comprarlos y morirseme «le 
la morriña, fue todo uno. 

— Esa sf que fue mala suerte. 

— No! lo que es mala , no! Apuradamente había escasez de pieles por 
aquellos dias . y aprovechando la ocasión que se me ofrecía para vender las 
«le los carneros , conseguí recobrar todo el dinero quo en ellos habia in- 
> ertiilo. 

— Entonces quedaste completamente Indemnizado, 

— ¿Qué indemnización ni «pié haca".' Anoche se prenilió fuego á la casa 
«londe tenia depositailo el dinero de las pieles ; y como estaba en billetes 
.Ir banco , figúrate tú la diversión que habré tenido. 

— Ahora sí que «lino que le has jorobailo completamente. 

— Pues yo digo «pie no hay semejante cosa . porque al quemarse mi ca- 
sa, se quemo* tabmen mtmilger que soaliallaba dentro , y vayase lo uno 
l>or lo otro. 



Üoña Celestina en el tocador. 

A mas de los medios que, para rectificar el cutís y limpiar y fortale- 
cer la dentadura , ¡mucamos en el número anterior . Doña Celestina po- 
nía en práctica los siguientes: 

Ixche virginal ¡tara suavizar el culis y quitar lat manchal encarnadas. 

Doña Celestina conseguía esto perfectamente machacando ruibarbo en 
un mortero de mármol, esprimiemlu su juno y* clarificándolo. Para ser- 
\irs«' ile él, echaba un poco ni un va>". y le añadía algunas gotas de espí- 
ritu «le vino, con lo que se formaba al instante una especie de leche 
cuajada. 

Para hacer desaparecer los granos de la cara , tomaba una onza de litar— 

girio sutilmente pulverizado, lo ponía en rescoldo veinte y cuatro horas en 
una botella con medio cuartilla de vinagre destilado, liliralia la disolución 
y la guardaba en otra botella, echándole cerca «le una onza de sal común, 
j la liliraba también. Se servia de esta composición cebando «'n un vaso 

partes igualo de cada botella cuantas \ 9 se lavaba li «ara . que era una 

por la noche v otra por la mañana. A eaie Secreto «lebió una amiga suya 
enlazarse Con un par de Francia, primo de un lord «le Inglaterra, sobri- 
no de un barón de Alemania , lio «le un grande de España) hermano de un 
Tamorlan de la Tartaria. Los mismos resoltados hubiera obtenido con dos 
onzas de estoraque , media de raiz de lirio «le Florencia y dos de benjuí, 
moliéndolo lodo y poniéndolo en una vasija con dos cuartillos «le espíritu 
de vino, sobre fuego lento «j rescoldo, por veinte y cuatro horas. Cuando 
el líquido está aposadu, se echa en una botella de vidrio, y se obtiene por 
este medio una leche virginal muy olorosa , «le la cual pueden servirse las 
billas echando algunas golas en un vaso «pie contenga tanta agua cuanto 
sea necesaria para lavarse la cara! 

Blanco estílenle para los brazos y rara. 

Áe loma una cantidad cualquiera «le talco , y en su defecto lo que co- 



— M — 
manmente so llama jabón ilr uutrt , eligiendo el oue teagí rotor azulado 
ilo perla, y Be raspa ligeramente. Se pasa después por un tamiz, de seda 
inuv fino, J se pune en infusión quince (liasen una libra de vinagre bue- 
no destilado, por cada cuatro onzas de polvos. Todos los «lias menos el ul- 
timo debí- removerse á menudo la botella ó vasija. Se saoa el vinagre por 
inclinación , se lo eolia auna clara y filtrada., se revuelve bien v se pone 
en una cazuela limpia , donde se monea con una espátula de madera. Se 
deja sentar el polvo, se decanta el apia y de este modo so lava el polvo 
seis ó siete voces. Estando el polvo blanco se deja socar. Se usa pasando 
ligeramente un dedo sobre una pomada blanca y fina, y poniendo encuna ua 
poco del Illanco, se estiende sobro el cutis basta que so embobo la grasa. 
Este blanco no perjudica la salud, ni se desprende con el sudor. 

Ojñnln para la ilrnlndura. 

Tómese una onza de asta cío ciervo proparada v otro tanto de greda 
blanca y do coral rojo, esenipul > y medio de cánida lina y seis drarmn- de 
cola carminada 6 de sangre de drago . cuatro pitas de aceito de clavos y una 
libra de miel blanca, y pulverícese lodo. Se usa untando con ella un ccpillilo 
v frotándose suavemente la dentacUTra. 

Para corregir el muí olor ilr las nnrirrt sorbía dos ó tros voces al día una 
mezcla formada con dos onzas do jin-o de ruda y una de j 111:0 de menta, 
y su esposo la recomendó para el mismo efecto lomar como si fuera ta- 
baco rapé las finjas de inarrnbio secas y pulverizadas. Igual resultado se 

ublione sorbiendo por las narices un cocimiento lieclio con partes ¡guales 
de mejorana, calamento, clavos, gengibre > nuez moscada en vino ó en 
Vinagro destilado. 



Con este número repartimos el figurín número ¡t. 



>TlÍ*'P 



sale a luz todos los domingos, con dos figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid en el Establecimiento Arustico-Literario de Manim y Compañía, 
plazuela de Santa Catalina de los Donados, 111 1 inoro I. coarto principal: en la li- 
brería do Itrun . fronte á la ubra de San Felipe ; en la de lia/ola , calle do la 
Concepción Ueronima : en la de Detuié , Hidalgo > compañía . calle de la Mon- 
tera ; en la de Villa , plazuela do Santo Dominio ; en el almacén de música de 
Masoardo, callo de Preciado,, numero l(i, litografía de llarliiller. y en la 
Perfumería do Sanabuja , callo de Helatoros, número 5- En las provincias, 
en las comisiones del Establecimiento Arlístico-l.íterario de Maniui y Compa- 
fiia , y en tudas las administraciones v estafetas de correos. 

l'recíos de suscriciun. — En Madrid, llevado á las casas, G reales al mes, 
II» por trimestre y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 
8 reales mensuales , ±í por Iros meses v 'i0 por seis. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 
NOTA. Se insertan anuncios relativos al iieli.ii sf.xo á precios con- 
vencionales. 



íttirtrft: 



Establecimiento Arlislico-Literario de Manim y Compañía. 
18'»'*. 



NlM. 5. — TOÜ. I. JlETFS 1? DE ACOSTÓ 1814. 





GACBTI\ DEL BELLO SEXO: 

Periódico ■riiiuiiul d> rdutarion, literatura, anuncios, 
teatros y moiiaa. 



Para las condiciones de MUcridOQ véate la última página. 



ADVERTENCIA. 



Oetde el próximo agosto saldrá El Tocador constantemente con cua- 
tro figurines mensuales , tres de ellos de señora y el otro de caballero, 
siendo todos dibujados c iluminados con la misma corrección y delica- 
deza que los repartidos en julio. Todos los suscritores recibirán como 
hasta (ii/ui dos figurines por no permitir su escesivu coste dar los otros dos 
sino á los que paguen un real mas por cada uno de ellos. 

Nuestros figurines, como se ce , no desmerecen de los que se dan en 
Varis : siéndoles tan superiores en baratura , que creemos eseusailo reco- 
mendarlos ú todos los elegantes por llevar en si mismos la mejor reco- 
mendación. 

El Tocador consta ahora d¿ il¡ páginas de amena lectura que salen 
cada jueves , y de dos hermosos figurines mensuales , costando solo la in- 
significante cantidad de (i reales al mes, I (> por trimestre y 80 Mr 
medio año en Madrid , siendo ti , 22 y '|0 respeelivamenle en las provin- 
cias. Aumentando un figurín de caballero ;/ "Ira de señora les costará á 
los que quieran obtener los dos dos reales mensuales mas sobre los precios 
indicados, g ; cuál será la modista , cuál el sastre que <i favorecer nuestra 
empresa con tan módica retribución .prefiera pagar a los franceses doble 
cantidad y acaso triple ? 

A la considerable ventaja que nosotros ofi ecemoi en el preño . se riña* 
de todavía otra que merece también tenerse en rúenla. I.u esplieaeion ron 
que los periódicos del cecino reino acompañan SUS figurines ó sea los ar- 
tículos de modas , ofrece el inconveniente de ser ininteligle á un gran nú- 
mero de artistas. Desprovistos del conocimiento del idioma francés , y 
ahorrándoles nosotros la molestia de buscar quien les traduzca los men- 
cionados artículos , nos parece ocioso insistir en recomendarles mas nues- 
tra publicación. 

En consecuencia de lo que llevamos manifestada , las señoras y seño- 
res que tanto en Madrid como en las provincias deseen obtener los dos 
figurines , se servirán avisarlo á la dirección del Establecimiento Artis- 
tico-Literario por medio de comunicación franca de porte , ó dirigién- 
dose á los comisionados del mismo. 

Hemos creido ventajoso para los señores suscritores repartir el peño- 



— 66 — 
diro Imftmwtyor hallarse en tlfgrttaffaiiútcéffáúaitnuéluú tienda* 

i¡ ser muelms Uu neñoras V'" 1 v "'''" " ^W 1 ''" ''' '""'I' - ^°* '"*'""- 
Jores de afuera rejmcturún laminen con ato un beneficio , pii« como no 
sale correo el domingo , mawlondo los números eljueits se recibirán roo 
considerable óptisipacwH. /'.'« cuantos reformas luvjduuu nunca cotuulla- 
reinos mus que el bien que de ella puede resultar a los caballero* y «i'""- 
i'flj que lanía iws favorecen. 

l»«- la liitcllgriirin de loa nnliunlra y del seiitlmlriito d» 
lo Infinito. 

A no pocos (Ir los que lian leído nuestros números interiores debe haber 
parecido impropio que en un periódico eselusivamente consaurado al Im*IIu 
sexo nos hayamos tan detenidamente ocupado de la conciencia , no sabien- 
do tal vez hacerse cargo de cuanto pueden contribuir la? madres de fami- 
lia al buen desarrollo de esta facultad del alma. Los que menos importan- 
cia den á las mugeres . si DO han enteramente cerrado los ojos á la luz du 
la razón, han de Conocer que las madres ejercen una iulluencia moral SO— 
lire los hijos al menos en los primeros tiempos de la ¡ulaiicia , j que este 
tullujo dehe precisamente obrar sobre la conciencia por sor esta la única fa- 
cultad del alma que uos es dado distinguir en los primeros periodos de la 
vida dul hombre. Apena? tunemos, concebimos las primeras ideas do la 
justicia que se nos debe . y no bien nos es dado hacer uso de los órganos 
de que nos ha dolado la naturaleza cuando ^ si se nos castiga injustamente, 
sentimos en nuestro interior una irritación profunda que la revelamos des- 
de luego con gestos de dolor o opresiones de cólera, ¡Ayde los niño» en- 
touces si son con demasiada frecuencia victimas de la injusticia do los que 
les rodean ! Su alma se irá alimentando de odios que prepararán en ella 
una reacción espantosa , y cuando el niño sea hombre habrá aprendido a 
despreciar la justicia que dehe ¡i los demás por el mudo como los demás han 
despreciado la qm> i él se le debia. Porque es de advertir que las ideas do 
justicia que se nos debe nacen en nosotros mucho antes que las de la jus- 
ticia que debemos; primero que el conocimiento de nuestros deberes ad- 
quirimos el de nuestros derechos. Se necesita una razón superior á la do 
iui niño para conocer que cada derecho arguye un deher. y que la jus- 
ticia que de los demás exigimos , naturalmente reclama de parle de estos la 
correspondiente reciprocidad. Si un niño sufre atropellamientos inicuos, si es 
á menudo mártir de injusticias, cuando hombre romperá con frecuencia las 
saludables trabas de aquel principio que nos manda no querer para el pró- 
ximo lo que no queremos para nosotros mismos. 

Afortunadamente la Providencia ha dado á los niños madres, que si al- 
guna vez son injustas, tienen derucho á reconvenir por ello al abandono con 
•que ha sido mirada la educación <le las mugeres. Y como si la uatura|eza 
previese este abandono, como si previese que algunas veces los niños no 
encontrarían en sus madres la henifica sombra donde dehen guarecerse , y 
que con frecuencia serian arrancados de ella, aun después de haberla ha- 



— fl? — 

Hado , para ponerles á disposición de mía muger mercenaria que sin haber- 
la dado á luz , cree reemplazar á la madre porque alimenta el cuerpo da 
im niño aunque no altante su alma , ha querido que casi al mismo tiem- 
po que las ¡deas de justicia naciese cu el hombre un sentimiento de lo in- 
finito que le hace levantar los ojos hacia el cielo, y buscar fuera de la 
tierra una equidad que en la tierra no la encuentra. ;()|i! gf ¡ |g providen- 
cia que Un á menudo ha puesto al Indo de nuestras penas el díctamo que 
del» consolarnos, que ha dado al cuerpo del alacrán la virtud de neutrali- 
zar el veneno que nos inocula con su herida, y alas hojas del piñipiñí de 
las Antillas J del zumaque de la Amcrii-a septentrional un poderoso anti- 
doto para curar la hinchazón producida por la sombra maléfica de esos ár- 
boles . previendo sin duda que en este mundo transitorio tendríamos que 
sobrellevar desde niños arañiles injusticias, casi desde que nacemos pone 
én nuestras almas un sentimiento de lo infinito que nos deja entrever otro 
mundo desconocido . para que ruando se nos ofenda injustamente podamos 
apelará Dios del juicio de los hombres. El niño ha visto á Dios quizás an- 
tes de saber pronunciar esta palabra. ¡Facultad sublime! ¡compañera inse- 
parable de la conciencia, que lo mismo que esta DO DOS permite confundir- 
nos ron el resto de los animales! 

No es, pues , la conciencia la única facidtad del alma que caracteriza ni 
hombre : goza á mas de esta de otra no menos superior que le eleva so- 
bre si mismo . que le aparta de la malcría y le hace aspirar á lo infinito. 
Bien puede de consiguiente tranquilizarse eJ hombre que al verse someti- 
do á las necesidades de los demás animales , crea que es nuestro propó- 
sito confundirle con ellos, puesto que les elevamos tanto (píenos atreve- 
mos á darles una inteligencia. »;Con que, dirán algunos . los hombres tie- 
nen, lo mismo que los animales . una carne enfermiza y frágil que se con- 
vierte en un puñado de reniza. y los animales tienen lo mismo que los 
hombres, sensaciones, percepciones é ideas? ;En qtté, pues, se diferen- 
cian los unos de los otros*» Hé aqui lo que se preguntarán algunos, y 
si no buscan en la conciencia y en el Sentimiento dé lo infinito el carácter 
•pie distingue á los hombres do los animales, en la precisión de encontrar 
alguno, acabarán por negar á los últimos la inteligencia. Porque esta es una 
de las condiciones inherentes al orgullo de muchos humhres ; cuando una 
verdad les confdndc crees que les basta negarla para que deje de ser ver- 
dad. Pero nosotros que do tememos las consecuencias de ventad alguna en 
el mundo, persuadidos de que el origen de nuestras ideas y el de las ideas 
ile los animales es análogo . persuadidos de que en ellos lo mismo que en 
nosotros se perciben por los sentidos , se multiplican por la memoria , se 
combinan por el jiricio y se ejercen por la voluntad , diremos que gozan 
como nosotros de una inteligencia , sin que elevándoles á este punto crea- 
mos que la raza humana descienda del suyo. Con esto tro habremos estre- 
chado las distancias qoc de ellos la separan: al contrario, las habremos 
ensanchado mas y mas haciendo la conciencia y el sentimiento de lo infinito 



— 6B — 
[acuitados csclusivas del hombre. Estas son facultades verdaderamente es- 
pirituales, estas son las que completan el hombre; pero los sentidos, la 
memoria, el jimio y la \oluntad son facultades comunes á los animales to- 
dos. Los sistemas que lian buscado al hombre en estas facultades han in- 
terceptado hasta ahora la luz de la verdad. 

Kn vaso reduciendo los animales al instinto se pretende hacernos des- 
conocer los prodigios de su inteligencia. Ellos gozan lo mismo que nosotros 
de ciertos sentimientos interiores que se producen en ellos espontáneamen- 
te y que les instan al cumplimiento de ciertos actos inmediatamente nece- 
sarios á su conversación; ¿pero todos sus actos se reducen á estos sentimien- 
tos? ¿no observamos en ellos algo de adquirido , al*) que nada tiene de 
espontáneo y que nace á consecuencia de las relaciones adquiridas ron los 
seres estertores? toada \ eia en ellos que os revele pensamiento , cariño , re- 
flexión? Vo he visto en el Mísisípí infinidad de pájaros que se dirigían ha- 
cia el mar v para no fatigarse ui esponerse á la voracidad de las aves do 
rapiña se hablan embarcado en los abrojos que sobrenadan hiresantemenU 
en la superficie «le aquel rio . v de este modo se dejaban llevar de la cor- 
riente leguas y leguas hasta llegar al punto de la orilla donde les convenía 
desembarcar. He visto en una de las Antillas un solo perro conducir á lar- 
lia distancia 30(1 cerdos salv ages , obligándoles á todos á marchar reunidos 
en U0 solo grupo hasta llegar al desembarcadero. Es necesario advertir quu 
era un perro de ra/a europea , de consiguiente no puede decirse que su des- 
treza fuese hija de instintos de (pie la naturaleza le habia dotado, adecuán- 
dole á las necesidades ili'l pais. En la misma isla donde son muchas las 
lagunas habitadas de caimanea v cocodrilos ávidos de la carne de los perros, 
cuando estos tienen (pie vadearlas, ladran afanosamente para llamar allí á su 
adversario y luego corriendo van á pasar por otro punto distante. El colibrí 
de America y algunos pájaros de Europa, cuyos huevos son codiciados de 
ciertos reptiles , hacen su nido en el eslremo de un mimbre que no puedo 
sin doblarse soportar mas peso que el de la madre con la cria. El mas pe- 
queño reptil hace doblar el mimbre de modo (pie no puede en 61 sostener, 
se. No hay animal, no hay insecto que no pueda suministrarnos un ejem- 
plo de esta inteligencia que algunos han querido considerar como legado es. 
elusivo del hombre. ¿(Juíén no reconoce en los actos que hemos mencionado 
una facultad que colimara , que rociocina, que calcula? ¿O se nos dirá acaso 
que esta facultad que en los hombres es inteligencia, en los animales debe 
llamarse instinto? En este caso nada tendríamos que replicar, porque seria 
perder el tiempo en una cuestión de palabras. 

Siendo la inteligencia una facultad común á todos los animales, no debe 
ser ella la única que debe educarse en el hombre , quien goza de otras fa- 
cultades muy superiores. Estas son las que deben llamar la atención de las 
madres que deseen tener en sus hijos algo mas que un ser inteligente. El 
animal solo acaba en el ser moral , y en este empieza el hombre. 

A. RlBOT I FOKTSEBÉ. 



?AE.7E SIcbsUriOA. 



l..i célebre' Cleopatra, IV deeste nombra, última reñía de Egipto, ira hija rf» 
Ptokxneo-Autetes , quien al morir en el año .¡i antea de I Insto, dejó por here- 
deros di" su trono a los dos hijos mav ores de. ambos sexos, con la clausula ter- 
minante de que se haliiau de casar . sram costimilire di- los egipcios y de toda 
su familia. Ambicionando reinar sin compañía . Plolomeo-Denys . hermano de 
Cleopatra, repudié y envió a un destierro á su hermana, haciendo en se- 
guida que Pompeyo anulase el testamento de su padre v que le adjudicase 
el trono de Esipto. Ptolomeo pagó después á este caudillo ron la mas negra 
ingratitud id beneficio que de el haliia recibido. Venciilo Pompevo en Fransaha; 
huyó de las armas de César buscando un asilo en Egipto. Deseoso Ptolomeo 
de captarse la gracia del vencedor, mambí asesinara Pompevo v eovió su 
i.il.e/.i á César, que al verla no pudo menos de llorar la suerte de un es- 
forzado antaconista, muerto alevosamente por la mano de un vil asesino. 

Kntonces impetró Cleopatra la justicia de César contra mi hermano. Tenia 
en si cuanto era necesario para causar una profunda impresión en ol alma 
de aquel heme: era la niuger mas hermosa de su tiempo, la mas ingeniosa 
y amable, y hablaba cuantas lenguas se conocían sin que ¡amas hubiose te- 
nido necesidad de intérprete alguno. Queriendo esta princesa, muy secura de 
su triunfo, solicitar personalmente la protección del ceneral romano, marchó 
de noche al castillo de Alejandría. v como la fuese necesario encañar la 
Mcilancia de la cuardia egipcia . hizo que su guia la llevase envuelta en un 
paquete de ropas hasta el palacio del caudillo. Viólaoste, } Cleopatra ob- 
tuvo el triunfo de su cansa, disponiendo César que goberna I reino en 

tusón con su hermano. El juez en lanío se habia convertido en amante, te- 
mando de ella al poco tiempo un liijo llamado Cesariou, prometiendo llevara ■ 

a Roma consigo á su madre y elevad i al rango de esposa . p ira lo cual con- 
fiaba en hacer sancionar por la asamblea popular una lev por la que fuera 
permitido á todos los ciudadanos tener tantas mugeres cuantas quisie- 
sen. aun cuando fueran estrangeras. Llegado que huboá Roma , bizo colo- 
c.ir la estatua de su querida en el templo de Venus, al lado de la de esta 
diosa. 

Habiendo muerto después Ptolomeo abocado en el rifle, aseguré César 
la corona en las sienes do Cleopatra y de otro hermano suyo que solo tenia 
entonces once años; pero esta princesa ambiciosa no quiso rejir por micho 
tiempo el reino asociada a este niño j le bizo envenenar apenas llegado al 
tercer lustro de su vida. Luego que acaeció la muerte de César, declaróse 
partidaria del triunvirato. Antonio, vencedor en Ehilippo, la mandé compa- 
recer ante sí para rmiteslar .i .'ticunas aru-acimies que Contra ella pesaban; 

> Cleopatra . confiada siempre en iodo el poder de su belleza . resolvió desde 

luego encadenar también a aquel triunviro, ionio lo habia hecho con Cesar. 

Hizo su viaje en una galera resplandeciente de oro y enriquecida con las mas 
bellas pinturas. Las velas eran di' seda color de purpurina y los reinos do 
plata , moviéndose estos blandamente al compás de una armoniosa multitud 
de instrumentos que poblaban el aire con sus encantadores sonidos. Cleona- 

Ira. vestida como la diosa Cilhéres cuando salió de las espumosas ondas del 
mar , aparecía bajo un magnifico pabellón de lela de oro . \ sus damas repre- 
sentaban á las ninfas y las gracias. \ mientras tanto la popa como la proa se 
veían cubierlas de los niños mas bellos de Egipto, disfrazados con traje de 
Amorcillos. No era necesario lauto para rendir á Marco Antonio. Su ejercito 



— 7U — 
admirado como ¿I de aquel espectáculo, comenzó á (¡rilar entusiasmado que 
Venus venia á butenr á Hoco , cuya comparación no dejó de agradar al pode- 
roso romano. La reina de Kjipto eclipsó completamente a la bella Ly coris, 
querida del triutrviro, y de tal modo se posesionó do su alma, que no titubeo 
Antonio en hacer morir , ¡i sus ruegos, j la princesa Arsinoe . su hermana, 
la cual se habla refugiado en el templo de Diana en Milels . como en un asilo 
el mas sagrado. Todo el tiempo «pie Cleopatra permanecía en Tarsis , lo pasó 
en medio de los placeres y de los festines, los cuales se reno\aron después 
en Alejandría con un boato y una grandeza de que jamas había habido ejem- 
plo. Ai Concluirse Uno do estos SUntUOSOS banquetes fue cuando Cleopatra 
desprendiendo de una de sus orejas una perla de inestimable precio, la echo 
en una copa de vinagre hebiendosela á continuación . para devorar en un ins- 
tante lanías riquezas como Antonio habia empleado durante mucho tiempu 
en satisfacer su lujo y mis i'~i 

Uno de los mayores placeres de Antonio era reunirse por la noche con 
una inlinidad de oscuros libertinos: disfrazarse en criado para recorrer a 
deshora toda la ciudad, y detenerse i la puerta de liil islas tiendas, para 
armar pendencias con los artesanos y tenderos. Clcopalra disfrazada de escla- 
va acompañaba en todas mis \ erjon/osas correrías .i aquel distribuidor de co- 
ronas, y aun cuando tenia mucho mas talento y delii -adiva que este proeord 
ponerse al nivel de todos los desórdenes y rejsjaejoa de su tnamtn para asi 
subyugarle mejor. 

Un \iaje que tuvo que hacer Antonio i Roma Mego .1 ¡nlenumph; aque- 
llas liestas brillantes e Impúdicas. ConsolÓSO Clcopalra de la ausencia de SU 

amado con los encantos del estudio 1 que se entregó, restablecienao la ramosa 
biblioteca, de Alejandría, quemada alunóos años antes. \ aumaattndols con 

la de lYramo . Compuesta de mas ile dosrienlos uní volúmenes. S indio ile 

nuevo Antonio á Alejandría , hizo en ella ana entrada triunfal v mandó pro- 
clamar á Clcnp.-itra reina de EjiptO, de Chipre v de la Cclcscria , dando á 

los hijos que de ella había tenido el Ululo hiperbólico de reyes de reyes; La 
pasión que hacia ella sentís llegó á cegarle en latos términos, que no pedia 
negarlo cosa alguna. Si mató .1 Arsinoo, hermana de Clcopatra como arriba 
hemos dicho, fue solo por instancias do esta, sncediendo lo mismo etlando 
Antonio repudió 1 Octavia su esposa, hermana del triunviro Octavio, quien 
descoso de vengar tal afrenta declaró la guerra al repudiante. 

Comenzáronse por una y otra parte los aprestos para salir .1 campaña, 
y Cleopatra biza equipar una dota de 500 bajeles queqotso mandar en per- 
sona. Embarcáronse con ella 200.000 infantes y 12,000 caballos, mientras 
las fuer/as de Octavio eran Inferiores en número, aunque superiores en 

\alor y disciplina. Kncontrároiise ambas escuadras I li enlr.ida del golfo 
de Ainbracia eil las cosías de Epiro y cerca de la ciudad de Aclium. v tra- 
baron el cómbale el á de setiembre del año :il antes de Cristo; La pelea 

fue muy dudosa hasta la reinarla de Cleopatra, que asustada con el tumul- 
to y los «ritos de los combatientes, huyo .11 -rastrando consigo .1 loda su es- 
cuadra. Antonio que la vio huir, no vacilo en seguirla, cediendo á su 

adversario una victoria que hubiera podido disputarle con muchas proba- 
bilidades de triunfo. Dirigióse Cleopatra hacia las costas de Alejandría . adon- 
de llegó su amante muy poco después. 

Esta reina ambiciosa, para no caer en poder del vencedor que siliaba la 
capital «le su reino, no pensaba ya en otra cosa que en sacrificar a su >e- 
gundo amanto; pero habiendo sabido que Octavio ansiaba ardientemente 

apoderarse de su persona \ tesoros . reunió toda clase de venenos para es- 
coger de entre ellos los que pudieran hacerle la niuerle menos sensible. 
Después de infinitas invosli'.-acioncs. hallo ipie el áspid tenia la ventaja de 
lio causar ni convulsiones ni agonfa.) este fue el que adoptó. Sabiendo 
que Antonio se habia atravesado con SU espada, pidió una Cesta de higos 
que un labrador le acababa de traer, y habiéndola puesto á su lado, víi— 



— 71 — 
ronla acostarse a mu v pocos iikimentos . romo si quisiera entrojarse al sur— 
ño mas pacífico. Aquel sueño ora el de la muerte. El áspid oculto entre 
la fruta la había picado en el brazo y i'.leopalra murió sin dolor y sin que 
nailíe se apercibiese de la catástrofe. Fue esto el año 'M antes de la veni- 
lla de Cristo. 

Plutarco y Dion manilie.taii ipie nunca se loum saber nada de positivo 
respecto .i la muerte ile esta princesa tan bella como ambiciosa y desorde- 
nada, y i|iM! solóse la- hallaron en el brazo dos pequeñas señales lívidas, 
muy semejantes a dos incisiones. I" ipie dio losar ,1 so.pech.ir une SC llB- 

bia hecho morder de un 'áspid. itdeflMi, H bastante dudoso que la mor- 
dedura de este animal produzca piivi.. míenlo la MalMad del efecto que l-o 
reina de Egipto esperan. 

T. MI J. A. de E. 



LOS MUERTOS. 



f'nntomtm. 

■Dejad de noche que con mano helada 
la tierra escarbe silencioso can . 
que resbale en mi cráneo su quijada . 
triturando la carne amoratada 
que sus colmillos despegando van. <■ 

"Dejad que el infeliz sepulturero 
huesos de otro coloque en mi hnjn . 

; que los míos vea el pasadero 

cual trozos de azotado mastelero 

en la arena escupidos por el mar.' 

Asi hablariau h» BMOttUB, 
si hablar los murrios pudiesen . 
y revelar un misterio 
que los vivos no comprenden. 
Juzga el hombre en los tepuleao* 
l.i nada hallar de los seres. 
y llama muerte n la vida 
v llama vida a la muerte. 
Porque tal vez el cadáver 
que entre podredumbre duerme , 
disfruta un sueño apacible 
que le transporta al deleite. 
I al ve/ la -cea rabe/a 
con sus prolongados diente. 
hace muecas á los hombres 

y su ignorancia escarnen'. 
Y cuando el frió esqueleto 
ile la carne se desprende . 
que sus huesos aprisiona 
con sus complicadas redes ; 
tal vez él mismo suplica 
al gusano que le muerde . 
que pronto alijereel cuerpo 



— 72 — 
del fardo \il que le envuelve. 

I Y no sabemos los vivos 
que esos periodos ciertos . 
i|ue esos cambios sucesivos 
son la vida de los muertos! 

El hombre pasa y el cadáver queda ; 
pasa el cadáver, ipieda un esqueleto . 
v este esqueleto pasa triturado ' 
y á polvo reducido por el tiempo. 

Y luego el sepulturero 

llega, y por azar su planta 
el polvo humano levanta 
que lleva el viento lijero. 

Y este polvo, que arrebata 
la brisa del cementerio, 

espur ventura un misterio, 
un hombre que se dilata. 

(Jue se dilata y estiende 
como una nube di' incienso, 
y llena el vacio inmenso, 
y al trono de Dios asciende. 

Pasa un mar, pasa otro mar, 
siempre sin ser visto pasa, 
> penetra donde cu masa 
no pudiera penetrar. 

Se eleva sobre ci espacio 
i'l hombre vuelto ceniza, 
y liviano se desloa 
por el balcón de un palacio. 

Y allí al ministro sorprende 
dormido sobre la ley, 

y besando el pie del rey 
al magnate que lo vende. 

El soplo de un huracán 
barre el palacio, y eleva 
el polvo turbio, y lo lleva 
(al ven do reina el sultán. 

Y este v il polvo escondido 
en la ropa del señor. 

es atalaya de amor 

desde el pliegue de un vestido. 

Entonces el hombre advierte 

á la mora perfumada 

;y esta es del hombre la nadal 
¡este el polvo de la muerte! 



— 7ó — 
Subir al sol, locar á las estrellas 
ó llegar de la luna al rostro frió; 
\ ¡sitar los estrados de las bellas, 
cstendersc y crecer en el vacio; 
medir entre borrascas y aquilones 
del mar c|iie brama el insondable espacio; 
recorrer los llorados artesones, 
y aprender las intrigas de palacio: 
subir al trono do se enjcndra el trueno 
y en alas de los truenos transportarse; 
entrar en los harenes. % en el seno 
ile la odalisca cálida lijarse 

|Polvo Mi/.', ¡quién, como tú. pudiera 
esta nada gozar que te dilata! 

yo basta do esta mi bella me eslendiera 
para sentarme al lado de la ingrata. 

Y si un hombre, por su mal, 
besar su rostro intentara, 
me interpondría infernal 
entre el labio del rival 
y de mi amada la cara. 

Ensañado se daría 
el parabién de su suerte: 
a ella besar creería . 
y tan solo besaría 
el polvo vil de la muerte. 

A. ItlBIlT \ i'iiMsFr.F. 



^ \^VV*\^\^V^, 



Fuste en las urandes poblaciones bastante número de individuos en cpiie- 
nes no se conoce la menor sombra de propiedad : sin un sueldo tic nula, sin 
empleo , sin profesión ni talento, del cual puedan sacar provecho . visten y 
viven muy bien . se levantan á medio dia , se van á dormir al salir la aurora, 
comen . beben, pasean . hacen la corte ,i las mas bellas esinn suscritos á los 
periódicos y novelas, tienen luneta en el teatro, montan á caballo, fuman 
habano, llevan guantes blancos y tutean ¡i los mozos de los fondistas mas 
encopetados. 

En la imposibilidad de señalará esos hombres una clase, ó de aplicar á 
su nombre, en forma de epíteto, nna calidad admisible . la sociedad se ve. 
muy á pesar suyo, reducida á ver en ellos individuos enteramente neutros, y 
en la precisión de darles una clase compuesta de los que no tienen ninguna. 

En general no puede un hombre de poen v,il<.r >¡ talento engañar asi al 
mundo y burlarla curiosidad generala siempre tan activa y muy macho incli- 
nada al aborrecimiento de esta clase de parásitos. 

Al contrario, la generalidad de los que viven asi, son jóvenes fuertes, 
atrevidos; llevan la cabeza cubierta y sus pestañas no se bajan fácilmente 
ante las miradas mas perspicaces y mas escudriñadoras. En sus frentes está 
grabado un poderoso carácter, y el signo fatal de alguna grande catástrofe, 
siempre inminente , sombrea su rostro en los momentos en ipie los ojos v li- 
gares le creen abandonarse á accesos de alegría la mas franca y la mas 
completa. 



— 74 — 

Kn mi primera edad he conocido á uno de esos hijos de Melchirodec , romo 
les llama Jean Jacqucs Itousscau en sus confesiones, obra inmensa . donde el 
ciudadano de Ginebra presenta! la imaginación exaltada del lector un número 
tan prodigioso de personajes piulados con lanía delicadeza y lirmeza , carac- 
terizados con señas tan limpias , claras y pendrantes , que parece (pie uno les 
ha conocido como el. Este de quien yo hablo era un joven de unos m a 35 
años, de fisonomía dulce y austera, la \oz llena y grave, la boca un pon. 
desdeñosa en la que se observaba á menudo una sonrisa de incredulidad cuan- 
do oia referir algún cuento á un hombre, y que solo indicaba placer cuando 
oia el habla deliciosa de una joven. 

Por lo mismo estas ultimaste amaban con entusiasmo. Los caballeros le 
temían y buscaban con disimulo estudiarle, v parecian bastante satisfechos de 
la política comedida y arreglada que con respecto á ello-, observaba. 

Nadie podia decir lo que él era , ni de dónde venia , ni cuál era su clase. 
mi fortuna, sustituios, ni SU opinión política. 

Solóse sabia que habitaba hacia algún tiempo encasa do la viuda da un 
oficial, muerto en una délas últimas guerras del imperio, la que alquilo 110 
cuarto amueblado en una pequeña casa de sido un piso situada en la Calle 
dé 

Se suponía que él pagaba regularmente á la dueña el alquiler, porque 

sabiéndose que ella no lema para Subvenir i mi- necesidades masque una 
pequeña pensión, mi podía m intener mucho tiempo a su huésped, so pena de 
agravaren eslremo su posición material. 

Se aupo después que estaba á pensiónentela en casa de la viuda, donde 

cumia v bebía todas las horas del dia. 

I'ero aquí acabaron las noticias que pudo obtener el barrio. 

I. a viuda, mártir de un dolor profundo, no era visitada por persona algu- 
na. I.a doncella que la servia . especie de bruto salvaje, no podia dar ninguna 
esplieacíon á la tendera de la esquina . v la vecina de al lado, ,i consecuen- 
cia de la poca inteligencia de aquella muchacha, se trld reducida como las 

demás á pasear el vasto campo de las conjeturas acerca del joven Oslrangcro. 

Pero me engaño: él deja traslucir alguna cosa importante. 

Se supo, por su traidor limpia-bolas, que tenia tres pares, y unas de 
ellas muy bien remontada*, mas un par de escarpines para baile \ otro de 
chapines para los dias de lluvia ó para salir á la campiña. Su infame lavan- 
dera publico que sus premias de lienzo Bfl componían de lie- docenas de cami- 
sas, parle de lienzo , parte de percal de Hamíiurgo, lo que era en aquel en- 
tonces señal de lujo poco común. 1.a misma mugar BSQgUre que poseía pare- 
de mediasen bastante cantidad y calcetines en abundancia. 

Por lo que mira á su traje estertor no había necesidad de acudir a lo- do- 
mésticos. Se le veia enancho redingote azul que soba abrochárselo basta la 
barba, ron pantalones negros y casaca verde-poma que vestia cuando iba de 
visila ó¡i alguna otra diligencia de igual clase. 

Esto os lo que se. sabia ; pero separadamente de estas revelaciones de poca 
importancia, las miradas indiscretas se iliríjieron contra la pequeña habita- 
ción de la viuda, casa señalada en aquel entonces por el índice de ciertos 
partidos políticos, venia que se raían tan solamente entrar de vez en cuando 
algunos caballeros en cuyos espesos v ¡goles , redingote azul y cinta encarnada 
puesta en el ojal , se conocía ser oficiales á media paca. Porque en la época 
de que se trata, Marsella era ciudad realista por esoelencia. y los hijos reci- 
bían de sus padres . ó mas bien, recogían el ambiente de molestas impresiones 
contra los gloriosos restos de las armadas imperiales. 

Hé aquí como nuestro inrlasi/ianh se encuentra cierto dia introducido en 
la reunión que entre sí forman los habitantes de la calle de 

El dia había sido caluroso; los habitantes á puestas del sol estaban senta- 
dos junto al umbral de sus puertas riendo y hablando; las jóvenes cuchi- 
cheaban entre si , y daban nuevos apodos á los pisaverdes que se estra- 



— /.I — 
* ¡alian por aquel barrio separado . atraídos por el imán do hermosos rostros 
«pío lo habían hecho célebre en toda la ciudad. 

Hepentinainentu se oyeron gritos espantosos: ¡un porro rabioso! ¡un 
l>crro rabioso! Al momento se cerraron las puertas y en la precipitación con 
que ciertas personas se metieron en sus casas, sucedía que muchas señoras y 
señoritas quedaron en la calle, corriendo allá y acidia , con un terror míe pa- 
recía locura , viendo al perro que con los lujares llacos . la cola erizada , los 
ojos ensangrentados y la lengua pendiente se dirijia corriendo hacia ellas. 

Entonces la puerta de la pequeña habitación se abrió y se \ ¡ó salir al es- 
tran^ero cou una espada desrm ainada en la mano , se dirijiú de frente al ani- 
mal que estaba ya para acometerá una joven que había caído corriendo, y le 
pasó vigorosamente la garganta con la espada, Entrujándolo contra el suelo, 
observó como acababa su vida por la abundancia da sangre que habla salido 
de la herida. 

Después do semejante servicio prestado al barrio debían dámele al jo- 
ven las gracias y manifestarle reconocimiento. Con este objeto fue convi- 
dado á todas las reuniones, y desde entonces, ya en una casa ya en otra. 
en los juegos de prendas fue condenado a las encantadoras penitencias de 
abrazar á mas de una bella como acaece en estas inocentes diversiones do 
la sociedad. 

Poro después de algunos meses de visitar, se fue adelantando un poco 
mas, y el estraogerO que se había dado el nombre novelen" ile Astolfo 
parecía como apto para todo. 

Durante el juego había sostenido una pequeña é inocente intriga; la mas 

graciosa do las jóvenes vecinas del desconocido, un pobre ángel llamado 
Magdalena, le amaba con un amor puro . delicioso . mino una muger sen- 
sible y mimosa sabe estimar á los diez \ HÍa años. I'ern nada hacia trai- 
ción á esta pasión tímida y llena da reservas agradables. Solo mi les sor- 
prendí una noche do invierno desde mi ventana hablando por la parte del 
jardín. 

El había saltado bastantes murallas, y ella había mudo de su cuarto 
sin saberlo su madre. Estaban sentados debajo de un grande peral. Yo les 
oí proferir dos juramentos, decirse cosas amorosas, y mas diré aun. dar- 
se algunos besos. No obstante que hacia un tiempo horroroso . permane- 
cieron mas de tros horas arrimados el uno al otro y tiritando; pero em- 
briagados sin duda do felicidad y mas cercanos al ciclo que i la tierra. 

Yo, muy alegra de poseer semejante secreto, me abstuve de revelarlo 
.1 persona alguna. En mis ideas de niño me parecía estar metido en Un ne- 
gocio déla mayor importancia. 

El amor! el amor! me decia á mi mismo, oso debe sor una cosa muy 
buena! Les contemplé al anochecer ron atenrion y esporimenté un secreto 
placer al ver , cuando pasaban el uno delante ilel Otra . flecharse una mira- 
da furtiva y rápida, cuyo sentido profundo y apasionado nadie podía pene- 
trar sino yo. 

Oh! yo amaba á Magdalena! La amaba tanto contó él , romo él que ora 
tan bueno para mí , que me daba sabios consejos , que hacia por mi porve- 
nir votos ¡ay! que no se han de realizar. 

Una noche que él parecía víctima no sé de qué preocupación , me lla- 
mó aparto y me dijo : 

— Chico , tú eres inteligente y bueno . tu amas á Magdalena ¿ no es 
v erdad ? 

— ¡Oh! ciertamente, Mr. Astolfo, le respondí, y á vos también, yo os lo 
aseguro. 

— Y bien, hijo mío , os necesario que hagas un grande favor á mí y a 
ella : óyeme . so trata do la vida de los dos : tú no querrás la desgracia de 
Magdalena ¿no es verdad? 
— Decid, Astolfo , yo haré cuanto vos queráis. 



— -fi — 

— Y Ilion, hijo ruin , es necesario enviar mañana oslo , i Magdalena una 
no ha venido osla noche , me dijo sacando de la fallrii|iiora de su redin- 
jiot una caria muy gruesa y bulante pesada. Pero ton cuidado, solo al me- 
dio dia podrás dársela : si yo no lie venido lo la mandaré á pedir yo mis- 
mo. So prudente, que nadie te ^oa. 
— Quédate tranquilo. 
— Melóle pronto la caria en el chaleco. Asi. Ahora dame un abrazo. 

.Me has entendido : yo he leído en tus ojos que podía liarme do ti. mi 
amado hijo; aléjalo, pronto: entretanto mira, madama I) 

Al dia siguiente no habiendo regresado Astolfo al medio dia. fui á rasa 
de Magdalena, y hallándola sola , la entregué la caria. 

La tomó con viveza, me miró con una \¡sta que no podía sostenerla, y 
después palideciendo me dijo: 

— ¡(iracias! déjame sola un momento . te lo suplico. 

Obedecí. Un momento después catándome en el corredor , la m pasar 
como una sombra \ subir rápidamente la escalera- 

Kn seguida la puerta de su cuarto so corro con estruendo. \ iendo que 
no regresaba me fui con mis compañeros. 

Por la noche BUpe la triste noticia de que Astolfo halda tenido un desa- 
fio por la mañana . > que habla sido herido de muerte. Apenas le hubie- 
ron conducido i su habitación espiró pronunciando vagamente nn nombro 
que no se pudo entender. 

Ocho días después . Magdalena, consumida por una enfermedad desco- 
nocida en la que nada entendieron los médicos . estaba moribunda en un 
sillón. Fui introducido a] cuarto de la pobre muchacha , que habla cobrado 
una palidez tan trasparente, que parecía una hermosa estatua de alabastro 
hgurando l.i resignación > animada con la esperanza de otra vida. 

He \isi<i después dolores que desgarran : pero nada he encontrado dig- 
no de compararse a este angelical recuerdo de mi infancia. Me acerqué .1 

ella V la pedí su mano que la puse en lili* labios. 

— Nada dirás, amigo mió, me d'jo al oído cuando me hube inclinado ha- 
cia olla. 

— Primero la muerte . Magdalena. 

— tirarías, me dijo con un sonrisa fatigada, \ apretándome dulcemen- 
te la mano. 

Su \isla so sumergió olra \o/. no sé on qué profundidades luminosas 
o inliniías. Una hora después de nuestra entrevista había exhalado su últi- 
mo suspiro. 

— Lo que disminuye mi dolor . decía su madre algunos dias después j 
una señora ipio le daba el pésame , os que ha muerto sin haber sufrido, 
tan joven como yo era: estas palabras crueles, hijas de la falla de an- 
Ccedentea de la pobre madre, me partieron el cora/un. 

T. ¡>or la Redacción. 



!Oh ven, paraíso, ven! 
\\f\¡. amor mió, mi joya! 
¡ven . querubín de mi Edenl 
lánguida do amor apoya 
sobre mis hombros tu sien. 

Pasa tu mano, oh hermosa, 



mas bruñida que el palmita (1} 
por esta frente ardorosa, 
y une tus labios de rosa 
á los labios del proscrito. 

Aquí mi pecho suspira. 
aqni á tan larsa distancia 
do nada, hermosa, me inspira. 
porque una española lira 
no se deja oir en Francia. 

¿Qué es el tiple del veguero 
que está solo en su bunio? 
¿qué es el canto plañidero 
que ile noche el gondolero 
e\liala cruzando el rio? 

;Oiii' es el dátil de la palma 
que se pierde en el desierto? 
{qué es en la nocturna calma 
el rezo estéril del alma 
que va ácaer sobre un muerto? 

;.l.lih' es un pecho sin amor? 
¿qué es un astro sin calor? 
¿.pires una beldad sin vida? 
,".'|ih' es la VOZ del trocador 
ausente de su querida? 

¡A; ! lloro, y nadie comprende 
de mis cuitas la estension, 
y mi lloro al mundo ofende, 
porque este mundo no entiende 
los males del corazón. 

Y asi. pobre trovador, 
vivo entre espinas y abrojos 
en un mundo sin amor. 

sin una herida eslerior 

que arranque llanto a sus ojos. 

¿Sabes mis sueños, oh hermosa, 
lo que son soñando en ti? 
una ilusión espantosa, 
te me figuran dichosa 
estando lejos de mi. 

Ya me parece que veo 
tus ojos negros, raspados, 
absorver en el tomeo 
á los que mas denodados 
han conseguido el trofeo. 

Y que entonces distraída 



(t) El cogollo de li palmi real que es bruñido y terso como el nicir. 



— 78 — 
no le acuerda* de aquel hombre 

míe \a pastando su \ii|;i 
de yermo en \i'rmii perdida , 
sin 1-.1 1 v|iiin y sin nombre. 

ya ir veo brillante 
ron la cera <lrl salón, 
mas <|iii' tuclfis elevante. 
atraer á tu semblante 
de todos la admiración; 

Y cantas, y los quejidos 
ilr tu aconto celestial 

ni.ii in i/.in mis oidos 
nial los tristes alarido» 
de alguna furia infernal. 

Y oiao ruego que lias cantado 
los palmoteos sin lin. 

y entonces desesperado 

maldigo al Dios que te ha dado 
garganta de querubín. 

Y me re\ urlco en el lecho 
con gritos de maldición, 
con el inlierno en el pecho. 
disecándome el despecho 
filtra ¡i libn el cora/on. 

¿Sabes como yo quisiera 
\ cric en sueños , ángel helio* 
con la ni'ura cabellera 
que sin orden se esparciera 
Sobre el marlilde tu cuello. 

Quisiera verle llorar 
acompañando mi lloro . 
y á menudo suspirar . 
y á menudo preguntar 
« ¿do está el rauta oque adoro".' - 

Qiw hermosa corno ninguna 
á la sociedad le roha>. 
y en el pensil , ron la luna. 
entonas sola las trovas 
ile tu amante sin fortuna. 

Entonóos mientras suspira 
mi pecho a tanta distancia 
do nada, herniosa, me inspira , 
aunque española mi lira 
resonaría en la Francia. 

Ha\re de Gracia , año 183». 

Trorai mnritimus y americana: 
A. Ribot r FoftYsmá, 



— 70 — 



¡finiiieiiiffigi 



Tan azotadas se hallan ya todas las fórmulas di' la moda , qne Mimos por 
lin h aprovecharnos di- la tregua que nos concede la presente estación, para 
simplificar nuestros artículos, tanto como lo esta la moda en si misma. 

Asi , pues, daremos principio á nuestra tarea, manifestando á las bellas 
que ya no se usan sino trajes mu> sencillos de tarree, bien sean Datados, 
hiena cuadros. y la mayor parte tornasolados. Kl azul turquí v colórele 
lila son los mas admitidos entre el mundo faahionablr . Dos ó tres ^i.imlc. 
volantes festoneados v formando ondas y una guarnición de la misma tela 
del vestido: volantes con tiras de terciopelo, 6 bien largos bies separados unos 
de otros por medio de (runces de cinta tornasolada SCgun ln<> colores del traje, 
son las ■_•■ í.ii ni- i- .in-~ mas en botín para esta clase de v eslidos. 

Kl cuerpo es bastante alto y con unas solapas 6 vueltas que forman 
punta sobre el pecho y guarnecidos por lo regular de encage o de peque- 
iiosfleros: también se llevan ron unos pliegues de Cinta ipie van a juntarse 
eon las medias manías por la parte del hombro. Es de advertir ipie para estos 
trajes se necesita una pequeña gola 6 bien el canon pegado por dentro y siem- 
pre con bordados adecuados á los de las mangas blancas que se usan con la 
media malina v que bajan hasta el puño. 

Mine, temeré— Penona reúne admirablemente todas estas cosas en los 

magníficos totltttet que incesantemente está formando- Su buen pisto es la 
garantía mas incontestable del éxito brillante que ha llegado á obtener en 
todos sus trabajos, tanto de hijo romo sencillos ; en lin . en lodo cuanto con- 
cierne al adorno de una mtiscr verdaderamente fasshiouable. 

Los rnlingnls de seda con menuda* rayitas v adornos de seda que for- 
men un bonito jueco o>n los colores del vestido, son siempre uno de los mas 
lindos trajes para nuestras bellas. Kl cuerpo y las mañizas deben estar uuar- 
uecidas cyn encaje , lo que indisputablemente ¡la un Brande valora Cita clase 
de vestidos. 

Hallanse en casa de Mme. Sorré-Delisle las mas lindas pañoletas y man- 
gas, todas de pasamanará da punto de Venecia > que son lamasliella inven- 
ción |iara completar lodos los adornas dala. taUelú. 

I.as modas de Alejandrino . después de haber triunfado en los mas aristo- 
cráticos salones durante el invierno y obtenido el evito mas grande en todas 
las licitas y soirá del alto tono, véselas ahora encantadoras y llenas de guato 
llevara los baños las gracias sencillas y lijeras que tanto convienen á la pre— 
senté estaeinn , á los placeres y a las bellas que tan bien saben comprender 
ludo el lujo de la época presente. 

Alejandriue ha añadido á sus lindas pajas de fantasía y á sus capolas de 
crespón, las de paja de arroz con el forro de tafetán y otras no menos encan- 
tadoras que ha creado con un velo de encaje: Alejaudrine ha sabido echar 
lodo esto al prodigioso encanto de su siempre joven y fresca imaginación en 
las modas que en medio de la animación que en esta estación siempre reina 
en Haden , en los baños de Dieppe , en las reuniones de Spa y lina] mente en 
los paseos de los altos Pirineos, deben ofrecer el tipo mas perfeclo y mejor 
escojido de la elegancia parisiense. 

Él hilo mas delgado es la obra predilecta que en esta temporada llama la 
atención del bello sexo. Empléale para toda clase de objetos: de él se hacen 
bolsas y sacos, mitones y pañoletas, gorros para el jardín y volantes para 
vestidos; pero aun nos falla el hacer conocer á nuestras bellas una invención 
que croemos sobrado útil y que consiste solo en unas fundas de dicho hilo 
hechas con loda maestría y finura, y que preservan los muebles sin cubrir 
enteramente la tapicería. Hemos podido admirar tal novedad en uno de los 



— 80 — 
salones mas elegantes de esta forte y cuyo mueblaje es ríe damasco eolot do 
naranja: toda la parte superior de los" sofas y de los sillones está cubierta .(.• 
estos tejidos de lulo sujetos por medio de cintas que pasan por una especie 
de broche movible puesto en el mismo mueble y cuyas cintas se bailan atadas 
de distancia en distancia formando grandes lazos ijue constituyen un adorno 
de sumo gusto. Kmpléansc igualmente estas fundas para el interior de los 
carruages ipie se usan en el campo , como cortinas de resorte para preser- 
vase de la impertinencia de las moscas. 



Algunos de los mas acreditados periódicos de esta corle nos lian honra- 
do haciendo lugar en sus columnas á uno que otro articulo de nuestra re- 
dacción. No deja esto de halagar nuestro amor propio, si bien sentimos que 
los que de esta manera lian favorecido nuestras pobres producciones se ha- 
yan abstenido de citar el nombre de los autores y el periódico de que las 
habían tomado. Suplicamos que no omitan estas dos circunstancias á cuan- 
tos en lo sucesivo tengan á bien copiar del Twndor cualquiera de nues- 
tras composiciones. 

(Ion este número repartimos el figurín número '%. 

3L TOCADOR 

gale á luz todos los jueves , ron cuatro ligiirinc s mensuales. Se suscribo 
en Madrid en el restablecimiento Artistico-l.iterario de Manini y Compañía. 
plazuela de Santa Catalina de los Donados, número I. cuarto principal; en la li- 
brería de Itrim , frente á la obra de San Felipe; en la de Ita/.ola, calle de la 
i '., incepción lieroiiiina : en la de Henné . Hidalgo y compañía . calle de la Mon- 
tera ; en la de Villa, plazuela de Santo Domingo; en el almacén de música de 
Mascardo. calle de Preciados, número lü, litografía de Harhillcr. y en la 
Perfumería de Sanalmja . calle de llelatores. número o. Kn las provincias, 
en las comisiones del Establecimiento Artistico-l.iterario de Manini y Compa- 
ñía , y en todas las administraciones y estafetas de correos. 

Precios de suscricíon. — Kn Madrid, llevado alas casas, C reales al mes, 
1 ti por trimestre y UO por medio año. — Kn las provincias, franco deporte. 
S reales mensuales , 2:2 por tres meses y »U por seis. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 
NOTA. Se insertan anuncios relativos al BELLO SEXO á precios con- 
vencionales. 



íttabrtb: 



Establecimiento Arlislico-Literario de Manini y Compañía. 
1814. 





- 







.{./?*>/< i*4# 



■ 



¿H (locador. 



Ni M. ti. — ToM. I. JtEYES 8 DE AGOSTO DE IS'l'l. 

E TOCADOR, 

GACETÍN DEL BEI.Lu SEXO : 

IVricMllio ■rilimial di' rtliirnrion, literatura, munido», 
IralroH > iiioiIhh. 



Para las condiciones de Biiscricf in víase la última página. 



Hasta ahora con cuanto hemos dicho en nuestros números anteriores no 
hornos tratado mas que de manifestar l.i necesidad de (jne la educación de los 
niños sea obra esclusivanicnti' de las madres , y que no solo tienda á des- 
arrollar su inteligencia sino á formar su alma . ilustrando las facultades de 
esta que son las que principalmente caracterizan al hombre. Puesta ya en 
evidencia esta necesidad , es menester insinuar el objeto que nos propone— 
m '- en esta especie de combate que acabamos de enlabiar contraías prác- 
ticas rutinarias mas umversalmente admitidas y contra las mas rancias y 
añejas preocupaciones. Nuestro objeto no se limita á dar mi- solidez á los 
principios que deben servir de base fi la moral particular de un individuo 
para (pie de cuando en cuando en medio de la corrupción universal apa- 
rezca un hombre puro y consolador como una oasis en un desierto ó como 
una estrella en un cielo encapotado. .No, nosotros no nos dirigimos á esta 
ó aquella madre: nos dirigimos á todas, convencidos de que si nuestras ideas 
hallasen una acogida general , contribuiríamos por medio del bello sexo á 
chillar todo el linage humano. No vamos á crear un ente de razón des- 
tinado á vivir en un mundo paramente imaginario, ni pedimos á las madres 
que hagan de sus hijos seres angélicos destituidos de todas las pasiones hu- 
manas. Aunque conocemos que la humanidad marcha bastante cstraviada 
y que el mundo se ha formado muchas necesidades que contribuyen á ha- 
cerle infeliz, nosotros vamos á tomar las cosas tales romo las encontramos, 
sirviéndonos la actualidad, por mala que sea, de punto departida. Un tiem- 
po ludio tal vez en que. el mundo era mejor que ahora, y esto nos inclina- 
ría á creer que la humanidad entera os susceptible de caducar como caduca 
un hombre solo, sí no viésemos lambíen que hubo un tiempo en que el 
mundo se encontraba mucho peor que en la actualidad. Quizás para llegar 
al mayor grado de perfección posible no es tan larw el camino que debe el 
mundo recorrer como el que tiene ya recorrido. Y este camino lo recorre- 
rá muy en breve; lal es nuestra esperanza. La civilización ganará terreno 
á medida que las conciencias se vayan ilustrando, que es lo mismo que de- 
cir á medida que las madres de familia vayan desempeñando como es de- 
bido su sagrada misión. ¿Y cuál es esla misión importante reservada á las 



— 82 — 

mugeres, á osle sexo que el hombre en general considera lan débil, aira 
viéndose a creer en su orgullo <|ue la naturaleza se lo ha creado esclusi- 
vamenle |iar¡i satisfacer sin necesidades sensuales? «La iiiugcr sirve |iara 
([lie en ella se ceben los iuslintos del hombre , para echar al mundo nues- 
tros hijos y luego alimentarles con su leche* ¿A esto reducís su niisn.ii ' 
¿Queréis que sen igual la suya á la de la paloma que nutre a sus picho- 
nes ii á la de la loba que da con su leche la vida á los lobatos! Razón ten- 
dríamos en pensar de esta manera, si la misión del hombro en la tierra fue- 
se igual á la de la paloma 6 ¡i la del lobo, y si á mas de la vida corporal 
no tuviésemos también ipie recibir la vida del alma. La leche basta para 
alimentar el cuerno de un niño; pero se necesita la verdad para alimentar 
su espíritu. La misión de la madre del hombre es de consiguiente doble, 
porque la naturaleza de este es doble también : dándonos á lu/ y críándo- 
nos en su pecho han hecho las madres cuanto debían con respecto i nuestra v i- 
da corporal ¡ si al mismo tiempo nos libran del error, sí al mismo tiempo DOS 
enseñan i regular nuestras necesidades para que no cscedani nuestras fuer- 
zas, si nos enseñan.) dominar nuestras pasiones para ipio no seamos es- 
clavos de nosotros misinos y a lomarla verdad como único escudo para que 
no sean heridas nuestras almas en el terrible choque de las pasiones hu- 
manas, han hecho cuanto deben con respecto & nuestra vida moral, v do- 
ble como su misión ha de ser entonces nuestra gratitud] porque i mas de 
la vida del cuerpo las debemos la vida del alma. Nuestras madres nos po- 
nen en el mundo débiles \ desnudos. C0II un corazón en que catan en- 
cerrados los gérmenes de mil pasiones dolorosos ; si no fuesen otros los pre- 
sentes que las debemos , mas acreedoras se harian a nuestras reconvunoic 
oes que á nuestro reconocimiento, \ derecho tendríamos a acusarlas de 
crueles, porque en lugar de acortar nuestra existencia cou un veneno, nos 
la prolongaron con su leche. ¡Oh madres! vuestros hijos son la carne de 
vuestra carne, y pues les coloeais en los borrascosos golfos de la vida. 

dadles la brújula que ha de conducirles i puerto. Dadles una conciencia, en- 
señadles a sacrificarlo todo á la verdad \ ¡i buscar solo en si mismos v en 
el cíelo el premio de sus generosas acciones. No salgan de vuestras ma- 
nos sin haber aprendido a distinguir la falsa de la verdadera «loria, sin 
haberse profundamente convencido do que toda la gloria que se adquiere,! 
costa del bienestar o de la sangre de sus hermanos los demás hombres, es 
una mentira, no mas que una mentira. Y no lo dudéis, el conocimiento de 
la verdad , como nos lo hace observar Platón, basla por si solo á la felici- 
dad del hombre. No perdáis de vísla esta máxima sublime, si queréis dar 
á vuestros hijos la educación que su vida moral reclama. 

La l'rov idencia ha querido que el niño necesitase mucho tiempo la ternura 
maternal para poder subvenir á todas sus necesidades, y que permaneciese 
enlazado toda la v ida con la que, se la dio por medio tic los lazos de un cari- 
ño y respeto que no tienen iguales en el mundo. Kn los animales el perio- 
do que mantiene en estrechas relaciones á la madre y al hijo es sumameo- 






— 3.". — 
le corlo , y pasado eslu período . la madre y el hijo se hacen independien- 
tes el uno del olro y hasta llegan á desconocerse. ¿Quién no ve en esta 
diferencia los elevados designios de la naturaleza y la superioridad de nues- 
tro ser? Si ¡i los pocos meses ú días de haber nacido , las necesidades del 
niño no le obligasen á mantenerse unido á su madre para la conservación 
de su vida material, seguramente prescindiría de ella antes que su moral 
se hubiese desarrollado; y sin duda consultando estos inconvenientes, qui- 
so la naturaleza que las necesidades del cuerno mantuviesen al lujo unido 
á su madre tanto tiempo como so necesita para formal su alma. A no ser 
esto podríamos, como Lucrecio, lamentamos deque la naturaleza que ha- 
ce nacer á los animales vestidos y ya casi educados, ¡i nosotros nos hava 
echado en el mundo desnudos é ignorantes. Y cuino los relaciones entre 
el niño y la madre, si bien son cada dia menos necesarias, nunca sin em- 
bargo dejan de ser útiles , ha querido también la naturaleza prolongarlas 
por medio de un cariño reciproco que dura lauto como la vida de los dos. 
Asi es que el amor maternal y filial puede llamarse instintivo en el hom- 
bre. Hasta los negros roya civilización se halla tan atrasada que so puede 
decir que no han columbrado todavía un solo destello de la luz de la ver- 
dad , y cuvo estado de barbarie no puede pintarse sino con los colores mas 
sangrientos y horrorosos, no se presentan inaccesibles á este cariño que tan- 
to caracteriza y hónrala naturaleza del hombre. Hiéreme, pero no hables 
mal de mi madre. ■ es un dicho habitual entre ellos, v se cuenta de albi- 
nos que en la Costa de Oro se han vendido i los traficantes para libertar á 
sus madres. Rousseau en las primeras páginas del Kmilio . después de ha- 
ber manifestado que la primera educación del hombre pertenece incontes- 
tablemente á las mugeres \ de haberse lamentado de la poca autoridad que 
se deja á las madres, dice que quizas alguna vez puede disimulársele á un 
hijo que falte al respeto que debe á su padre : pero que si , en cualquiera 
ocasión que sea, un hijo fuese bastante desnaturalizado para fallar al quede- 
be á su madre , que le ha llevado en su seno , que le ha nutrido con su 
leche y que durante muchos años se olvidó de si misma para no ocupar- 
le mas que de él , deberíamos apresurarnos en ahogar .i ese miserable como 
un monstruo indigno de ver la luz del dia.» 

A pesar de todos los vicios que imperan en la sociedad actual , nos son- 
ríe la esperanza de un porvenir mejor. Persuadidos como estamos do 
que este porvenir ha de ser obra de las mugeres , no dudamos de que ha de 
llegar indispensablemente, porque esa mitad encantadora de nuestra espe- 
cie nunca deja de hacer el bien si conoce los medios de conseguirlo. Las 
madres , que se sujetan á los mas crueles sacrilicíos y se condenan á todo 
linage de privaciones en obsequio á la salud del cuerpo de sus hijos, no 
pued» j dejar de hacer otro tanto para conservar sus almas , asegurando su 
felicidad por medio de la virtud , de la virtud que no es otra cosa que la 
práctica de la verdad. A. Ridot v Fontsebé. 



— Il-Í — 

M eS^MHKDB, 



Uran las ocho de la mañana , hora cu qiie París so dispierta , os decir, ol 
París ilolos hombros do negocio, do los trabajadores y do los industriales : ol 
Paria dolos ricos no so dispierta hasta mediodía y aun permanece dos 6 trae 
huras después envuelto en su batado cachemira o terciopelo bordado de oro, 
con los pies sobro la alcatifa , soñando en los placeres de la víspera i en los 
del dia siguiente, meciéndose blandamente en el recuerdo en la esperanza. 
Sin embargo, á las ocho de la mañana, como he dicho, ana mugar ra- 
diante de jmontiid y do bollo/a, contrariando la costumbre del mundo 'li- 
gante de que hacia parte, so hallaba sentada delante do una mesa. En la 
mano derecha tenia una pluma y apoyada en la izquierda su cabeza . en tanto 
que sus ojos permanecían clavados en una cuartilla de papel blanco bruñido 
y orlado con una greca de piala que llevaba su nombro. Esta ninRor era l'a- 
rolina de Preste, bella y rica viuda da un noble propietario que jamás piulo 

obtener de ella que fuese .1 pasar algunos meses del ai n la magnifica finca 

que poseía 011 Champagne. Viuda hacia un año . había vestido lulo con una 
gazmofieri 1 encantadora . y en ol día .1 que me roboro lo vestía aun. Ere her- 
mosa, seductora ; su traje de trapillo ora de una elegancia suma y mucho 
gusto ; las tintas dulces é indecisas del medio luto la acababan de embellecer, 
y en los detalles de sus adornos .<ín prefeiuion se descubría una armonía que 
podían envidiar las mas elegantes. Pero .1 pesar de su j iventud j su bridad, 
á pesar del lujo que la cubría como un ai royo de oro . sus mir idas oran tristes 
\ sombrías; el perfil de su rostro habia sufrido alguna alteración; sus labios 
esl iban descoloridos \ su postura espresaba un dejo casi doloi — 
l>,' repente ech i lejos de -1 la pluma . dli nao : 

— No. no ¡ yo no puedo escí Ibii estol 

Levanl íse, volví ise .1 sentar junto .1 la chimenea y dejó raer su raheza 
entre sus manos. 

Algún tiempo después un coche se pañí debajo de sn ventana . la hermosa 
te estremeció y so levanl i diciendo con meza: 
— jEséll ' 
Dirigió sus miradas hacia los cristales de la ventana : dos lágrimas surca- 
ron sus mejillas y oslaba tan hermosa con ellas que ni siquiera penad en 
enjugarlas. Vohi i á lomar su sitio y su actitud pensativa. 

l'n j íveii de un >s veinte y seis años entró , dej i sobre un sofá s;¡s guan- 
íes y su sombrero . ¡ se sentó dejante de la v inda. Tomó sus manos , la mi- 
ró fijamente algunos instantes y la dijo con una voz entrecortada e inquieta: 

— ..Qué líenos , Carolina ? ;. A que ose llanto que yo no puedo comprender? 
¡ Siempre caprichos inexplicables I Anoche en 6l teatro no me dijiste una 
sola palabra, venando nos separamos me prohibiste visitarlo esta mañana. 
— Y me obedece V, perfectamente. 

— Diga V. . Carolina ; V puedo atormentar como guste un corazón que es 
enteramente de V. ; V. puede gozarse en iodos los sentimientos, porque es 
V. incapaz de esporimoiitarlos. Yo la amo á V. demasiado para sujetar do 
esta manera todos mis deseos, y desobedezco, porque el día que renuncio á 
la necesidad de verla á V., me levantaré de un pistoletazo la tapa de los 
sesos. 
— ¿Qué está V. diciendo? 

— Carolina , yo todo se lo he sacrificado á Y. : yo he renunciado ¡v.r V. á 
un porvenir que podía sor glorioso, l'ara no alojarme de V., lio rehusado 
hacer parte do la embajada de Inglaterra, l'or V. he fallado á todos mi debe- 
res de familia, á todas mis afecciones. Pero V. ¡ ab ! V. no me ha amad» 
jamás. 






— 85 — 

— 1 Ingrato! murmuró Carolina con voz trémula. 

— ¡ V. , prosiguió ol enamorado joven con una especie de irritación . Y. ha 
•ido mi ángel malo! [No hay dolor que no me haya V. hecho sufrir! V. me 
ha % licito desconfiado , celoso y hasta mal\ ado , porque á menudo la he hecho 
llorará V. . y he esperimenlado con esto una complacencia secreta. [Dios 
inio! ¡Carolina ! ¿no se cansará V. jamás de hacer sufrir á un hombre que 
hasta su vida le daria á Y. si V. se la exigiese '•' 

— í>¡. replicó la hermosa con abatimiento, cansada estoy de verle á V. 
desgraciado sin poder nada hacer por su felicidad. También yo estoy cansada 
de sufrir, y por esto esta mañana quería escribirla á V. Es necesario que una 
separación 

— [Una separación! esclamó Octavio con horror. 

— Oiga V. . Octavio, anoche en el teatro padecí horrores. V. estaba preo- 
cupado, distraído; V quería robarse i todas las miradas. Quise conocer la 
causa de este temor ; y enfrente de nosotros reconocí á su esposa y madre 
política de V. 

— ¡Mi esposa! murmuró Octavio volviendo la cabeza. 

— Comprendí la turbación de V-, y no pude librarme de un punzante remor- 
dimiento. Su señora de V. es joven ; bella, Octavio , y cuando la vi con el 
semblante pálido y la mirada triste, conocí ipie sufría mucho, que era muy 
desgraciada , y que yo, su indigna rival . halda destruido su felicidad. 

— [Qué locura! dijo Octavio levantándose con impaciencia y dando pasos 
agigantados. V". no sabe qué medio inventar para atormentarme, y hasta se 
entretiene V. en hacer una sentimentaluiimaclegfa acerca de micsposa,queesel 
ser mas frió, mas insensilde que ha;, en el mundo. Piense V. que Virginia 
no ama mas que .1 su madre. ;. Se • ¡'"'J'* Bcaso si la abandono'.' Nuestras opi- 
niones, nuestros gustos jamás han sido análogos; un mes cuidábamos ape- 
nas de matrimonio, cuando moralmente estábamos ya reparados. Ella y su 
madre habían formado empeño en contradecirme siempre. Pi ro yo no traté 
de luchar: seguí hai iendo lo que me dalia la gana . y ellas lo mismo. Vivi- 
mos en una muras casa j sin embargo mutuamente nos parecemos foraste- 
ros. Mi muger no se ha quejado jamás . j después de dos años que llevamos 
esta vida, V. se empeña en hacerme creer que ella me ama y llora. Vamos 
señora, V. me ha tomado por i.n loco 6 ¡ "i un estúpido. 

— ¡ Y qué! replicó Carolina con melancolía , si hace dos años que V. la trata 
con frialdad ¡Dio- mío! ;. no es 1 sto i c nsecuencia de este fatal amor? 

— ¡ Y bien! sí, dijo Octavio tomando de nuevo asiento junto á ella y co- 
giéndola de la mano, si en la época á que te refieres te amaba va tan ciega- 
incnto como ahora . ¡ lengo yo la culpa de que ella no pueda ganarte en bel- 
dad j en talento .' Tengo yo ía culpa de que jamas haya sido su voz bastanti 
sonora para hacer vibrar una fibra de mi cora/en '.' ;.I.a tengo yo de que jamás 
su mirada haya tenido como la tina una opresión apasionada y ardiente? 
Veinte y cuatro años tenia cuando un instante en que me vencieron los em- 
peños de mi familia encadené mi libertad : entonces y a bahía y o luchado con- 
tra esta pasión violenta de que tú querías ser partícipe. Pero me faltó el valor 
\ loda> mi- bellas resoluciones se disiparon cuando tú me insinuastes que me 
amabas, l.n aq I momento hubiera olvidado el mundo entero para no pen- 
sar mas que en ti. iQué me inqwrlaba mi enlace '.' Tú no eras libre , y du- 
rante algún tiempo Virjiniano me fue mas que indiferente Pero en la ac- 
tualidad, créelo, hay momentos en que la odio . porque hace un año tú eres 
viuda, libre y yo 

— ¡ Cómo ! Octavio, si tú no cstu\ ¡eses casado , á pesar de mis deslices r 
mis criminales cstravios ; consentirías en darme la mano? 

— 1 Puedes dudarlo , Carolina ? ;. Qué me importan tus estravios? ¿ No cí 
acaso la fatalidad la que nos hace el uno del otro ? 

Hemos luchado con \ alor y hemos sucumbido. ¿ Por qué tú. tan poética 
y hermosa, habías de estar unida al hombre material que no podía compren- 



— OC — 

derte ? ¡. O á mí por qué me han casado ron una fría estadía á quien Dios lia 
dotado de todo menos de alma? Nosotros aislados , desgraciados , doliente!, 
debíamos enlazar nuestros corazones que los hombres no quisieron unir. ¡Mi 
nombre ! yo me ensoberbecería de podértelo dar , Carolina , y sí tú fueses mi 
esposa , si yo tuviera el derecho de presentarte en lo mas tumultuoso de la 
sociedad diciendo: «Ella es miau, yo me volvería ambicioso, idolatrada mia, 
y procuraría cubrirme de gloria para derramarla toda sobre tí. 

— ¡Oh! ¡gracias! ¡gracias! dijo Carolina conmovida. Tus palabras me 
dan la existencia ; tu desprecio me mataría. 

— I Lloras 1 ¡ lloras , alma mia ! ;. Debes llorar tú alguna vez ? 
La hora de los remordimientos había pasado , y ambos no pensaron mas 
que en el amor, no se cuidaron mas que de proyectos de felicidad. Dos horas 
después Octavio se alejó, siguiéndole una mirada furtiva y cariñosa de Ca- 
rolina; y apenas le perdió de visla levantó la cabeza orgullosamentc y dirijió 
á la ventana una mirada de triunfo. Era admirablemente bella en aquel mo- 
mento. 

— ¡ En lin , esclamó , me he salvado I 
Sí, aquella muger había esplotado los remordimientos sin esperimentar- 
los. Si propuso á su amante romper sus culpables vínculos, fue solo para 
estrecharlos mas ; había adiv ¡nado que el corazón de Octav io , sin él conocerlo, 
se iba entibiando. Con lo que vio Virginia en el teatro, concibió temores de 
que aquella casta hermosura , aquella elocuencia muda de un dolor resignado 
derribasen su imperio , y conjuró la borrasca provocándola. Octavio se fue 
de su presencia mas apasionado que antes, v lauto por vanidad como por 
amor , ella con el éxito de mis tentativas era feliz y altiva. 

En cuanto á Octav io de Itlangy, regresé á su rasa, y su sorpresa fue gran- 
de cuando al entrar en su gabinete halló en él á su joven esposa. 

Esla era la primera vez que la señora de Ulangy entraba en el retrete 
de su marido. Virginia era una de esas puras Creaciones que remedan á los 
ángeles. Con mas grandeza de alma que su dichosa rival, nada tenia de su 
voluptuoso abandono; pero en lodos sus ademanes se revelaba aquella dig- 
nidad . aquella calma que pertenecen exclusivamente á la virtud. Sus gran- 
des ojos que medio cubrían los párpados con una especie de timidez tierna 
y angelical , debían impresionar profundamente : su fresca blancura se hacia 
mas y mas notable por el rosado color de sus megillas. ¿Cómo con tantos 
encantos habia sido vencida en esla ludia misteriosa por Carolina? El mis- 
mo Octavio lo ignoraba; pero en realidad había enlre estas dos hermosuras 
una distancia inmensa. Virginia era poéticamente bella, la beldad de Caro- 
lina era provocadora. La una trasportaba al cielo, la otra poseía el don de 
fascinar que se atribuye á la serpiente del paraíso : la una hablaba alalina, 
la otra á los sentidos. El ángel fue vencido. 

Octavio al ver á su esposa no pudo reprimir un movimiento de impa- 
ciencia y de contrariedad que la señora de Itlangy comprendió demasiado, 
y aunque desde mucho tiempo no podía dudar de' su infelicidad , cada nue- 
va prueba leerá mas clolorosa. porque cada una le arrancaba una última es- 
peranza. Palideció y bajó sus hermosos ojos empapados de lágrimas. 

— Sin duda mi presencia te es ingrata, dijo ron una voz temblorosa; pero 
no quiero molestarle mucho tiempo. Una cosa quería pedirle, como te veo 
tan raras veces.... 

— Al grano, muger. ;.qué quieres? preguntó Octavio echándose en una 
poltrona y quitándose los guantes como si llevase mucha priesa en ver ter- 
minado aquel negocio. 

— ¡Olí! es una cosa de muy poca importancia;... para ti. Mi madre quie- 
re, partir á su hacienda de Berry y desea que la acompañemos. Como esa 
posesión le pertenererá algún día, debes interesarte 

— ¡Yo! ;, lo crees? es imposible: yo no puedo salir de l'aris donde mis 
ocupaciones son muchas. 



— 87 — 

— ¿Tan importantes son, dijo (¡nudamente la infeliz , que no puedas sarri- 
íirar un mes.... 

— Te be dicho míe es imposible, replicó Octavio con sequedad. 

— Al menos permitirás que acompañe a mi madre. 

— Como pistes. En eso como en todo te dejo una completa libertad. 
La señora de Blangy se puso la mano en el pedio, sintió en su cora- 
zón un dolor agudo que hacia mucho tiempo esperimentaba siempre que se 
mov ia violentamente. Después de un momento de silencio , dijo con voz 
triste: 

— ¿Asi. pues, podré partir dentro de ocho dias? 

— ¿Dentro de ocho dias? Aguarda, dijo Octavio como un hombre que se 
despierta. Kstamos en febrero; ir al campo Cu esta estación, parecerá cosa 
rara y no me pista que te singularice». No le va; as hasta el mes que 
viene. 

— Mi madre no puede retardar su partida. 

— ¡V bien! que M va; a ella sola. 
Un rayo de esperanza animó el hermoso y dulce semblante de la seño- 
ra de illaní!). 

— Si digo á mi madre . murmuró en voz tierna y conmovida, que quie- 
res que permanezca un mes mas en tu compañía . ella partirá Muy di- 

i liosa. 

— Dile lo que quieras . respondió Octavio con sequedad : pero hasta 
el meaque viene no quiero que parlas. 

La pobre joven abogo un suspiro doloroso, y salúS precipitadamente te- 
miendo dar a COIIOCSr á su marido su vergüenza y su desesperación. Vol- 
vió á su estrado donde la aguardaba su madre y se arrojó entre sus bra- 
zos clamando! 

— ¡Toilo acabó para mi , madre mial No puedo merecer ni su amor ni su 
piedad : pero . madre mia , llevo conmigo la muerte, me la siento aqni. en 
el corazón . bien pronto el ingrato será libre. 

Los sollozos ahogaron su voz, v la madre y la hija se confundieron en 
ligrimas. 

La madre no quiso dejar á la desgraciada Virginia en garras del dolor. 
Dilirió su viaje y al cabo de un mes partieron ambas sin que Octavio se 
dignase siquiera recibir sus adioses. 

Ill.uigv libre de lodo temor se abandonó sin reserva á sus escandalosos 
amores con la señora de Preste. Tiempo hacia que el público sospechaba 
estos amoríos; poro DO hablaba de ellos mas que vagamente. Desde que se 
ausento Virginia . no quedó lugar á ninguna duda. Octavió no se separó va 
de Carolina, tiróla mascara y el escándalo fue grande. Los dos culpables 
olvidaron el inundo: pero el mundo no les olvidó á ellos, y la voz de la 
opinión resonó con mucha fuerza para llamar sobre los criminales la re- 
probación general. En cuanto á ellos, sumergidos en el baño de la lujuria, 
permanecieron ebrios, aletargados. Octavio se entregó i Carolina con una 
pasión salvage : Carolina mas diestra no se abandonaba á Octavio mas que a 
medias , y siempre dueña de si misma dominaba mi pasión. Todo lo habia 
sacrificado i Octavio, y conocía que su amor solo podía hallar csiu.-t en 
la fuerza y constancia del mismo , y que desde el día en que se apagase des- 
cendería al último tramo de la escala social. 

'tres meses pasaron durante los cuales fueron felices.... durante los 
cuales la señora de lllangy murió de un aneurisma. Después llegó undia en 
que Carolina pudo dudar de que cueste mundo hay un castigo para el culpable. 
puesto que un día la mii'.ei pina v casta murió para dejarla corona de esposa 
á SU indigna rival. La señora de Blangy espiró a los veinte años en brazos de 
su madre: las lágrimas que habia devorado cayeron sobre su corazón para 
ahogarlo. Habia amado a mi marido con un amor santo: su alma fue des- 
pedazada por la frialdad y abandono del hombre cu quien idolatraba. El 



— ¡IR — 

hombre que la había jurado amparo , protección y fidelidad hirió mortahncntc 
su ternura de amante y su dignidad de esposa. A los veinte años murió 
lejos de él perdonándole el nial que le habia hecho y rogando ,i Dios que 
no le castigase. 

Cuando las pasiones riegan á los hombres , les conducen rápidamente 
al abismo en que deben caer : pierden enteramente su pudor , y les pare- 
ce que el crimen á medida que aumenta se convierte en virtud. Tres meses 
habían pasado . tiempo apenas suficiente para entibiar las cenizas de \ irgi- 
nia , cuando Octavio entrego su mano á Carolina- 
La nueva esposa entró bella y radiante en la misma casa en que habia 
introducido la desesperación y la muerte. Tomó posesión del cuarto nup- 
cial de su victima y no temió ver su espectro al pie de su tálamo pidién- 
dole cuenta de su profanación. Con la frente erguida y la mirada serena 
retó lodos los recuerdos. ¿Qué podía temer? Acaso su matrimonio ron Oc- 
tavio no la habia rehabilitado , y no estaba su profanación consagrada por 
las leyes? Ningún remordimiento perturbó su alma, ningún temor alteró su 
felicidad. 

Hubo sin embargo en su nueva existencia momentos de inquietud y de 
angustias. Carolina y Octavio, saliendo de la posición excepcional que se 
habían creado , quisieron regresar i ia brillante sociedad de que habían for- 
mado parte, y les acogió en todas parles una frialdad glacial, l'n momento 
hubo de prueba que hirió mortalmente su amor propio. I.a gente de alto 
copete evita en cuanto es posible menoscabar la dignidad de su calaña: 
tiene constantemente un dep ísito . un gran fondo de indulgencia para las 
faltas de sus cofrades. Solo condena el crimen cuando es público v gene- 
ralmente reconocido, porque teme que no se la acuse de complicidad ó 
participación directa ó indirecta. Pero pasado el primer momento, estad se- 
guros de que se hallará una escusa para el adepto comprometido. Si la 
falta fuese cometida por algún desgraciado que no fuese de los sujos, si el 
ultraje á las costumbres procediese de mas abajo , seria implacable ; pero 
los que forman en sus filas pueden estraviarse , perderse jamás. 

Carolina v Octavio tuvieron pues que luchar. Desplegaron un lujo do 
principe, persuadidos de que la sociedad tomaría en consideración un arre- 
pentimiento veslido de oro y seda . un arrepentimiento que abre salones 
brillantes y da fiestas que podrían servir de modelo á las de los cuentos ára- 
bes, un arrepentimiento en lin que se arruina para reconquistar el favor 
del mundo. Kl mundo se dejó alucinar, algunos puritanos permanecieron 
solamente enemigos de los nuevos esposos. La generalidad echó un velo 
sóbrelo pasado, v Octavio v Carolina no fueron mas (pie dos jóvenes es- 
posos trae disfrutaban á las mil maravillas su luna de miel. 

Apenas habia pasado un año cuando se habia ya borrado lodo recuer- 
do penoso ; pero á esto se sacrificó una gran parle de la fortuna de Octa- 
vio. Tuvo que devolver á la familia de la desventurada Virginia el cuantio- 
so dote que de sus padres habia recibido. Kl lujo de que se rodeó, sus gas- 
tos á tontas y & locas, y los costosos caprichos de Carolina comprometie- 
ron muy seriamente su fortuna v la de su misma muger. La primera vez en 
que columbraron la ruina que les amenazaba era todavía tiempo de evitar- 
la ; pero Carolina no pudo resignarse á esto. No se creyó con bastante va- 
lor para abandonar el cetro «le la moda que acababa de empuñar, ó no su- 
po conocer su posición ni leer su porvenir. En cuanto á Octavio, jamás la 
dirigió la mas mínima observación . la dejó engolfarse con ardor en el tor- 
bellino del mundo: pero aunque no se quejaba de la conducta de su espo- 
sa . su carácter sufrió una alteración esliaña ; se volvió sombrío y des- 
igual. Tan pronto Octavio se encerraba en su casa sin admitir ninguna vi- 
sita . y permanecía illas y aun semanas sin ver á Carolina ; tan pronto se 
daba á los placeres como si quisiera huir de si mismo , y á menudo era 
tan escesivo su prurito de disipar su fortuna, que se hubiera dicho que obra- 



- 2? - 

ba ilc este modo para poner pronto término a ni vida. Cualesquiera al ver 

rus cocheras llenas de caballos, de perros, d muges j libreas, podía 

creer que había' jurado arruinarse con su mueer rfl una época dclormina- 
da ; y al paso que Desalía , esa época no podía eslar DIO) lejos. Carolina 
no pudo por mas tiempo prescindir de la mudanza singular que se babia ii'- 
rificado en el espíritu de Octavio. \ menudo reía en él una frialdad gla- 
cial , y ,i veces se abandonaba á una violencia de carácter que se le babia 
siempre notado , pero que cada día era mas Áspera \ t> as inaplicable. Ca- 
rolinn ipñso lamentarse, > Octavio la contestó bruscamente , irónicamente^ 

de una manera brutal. MI se balda propuesto herirla en todo» los sentimien- 
tos, y noria al mismo tiem|to su corazón > su amor propio. Cuando no obra- 
ba mas ¡pie su orgullo, (".andina se entregaba .i tmoa eseesos de cólera de 

que él se hurlaba con un sarcasmo irritante ; pero cuando la ira se apaci- 
guaba . ardientes lágrimas saltaban de lo* ojos de la pobre muger . y Ocla- 
vio se alejaba bruscamente sin dirigirla una -nía palabra de consuelo, sin 
que una mirada, una espresion, dulcificasen el golpe que acababa de desear- 
par. Asi, pues, de aquel amor que dchia ser ciento . de aquella pasión que 

superaba todos los obstáculos . natía quedaba absoluUsimamente. 

I.a muerte de una interesante victima no bastó á (••linar la felicidad de 
los que la inmolaron; aquella unión que tan caramente se compró era una 

pesada cadena. Kmpe/aba la espiacion. 

Durante algunos' meses se renovaron con frecuencia la» escenas mas 
penosas ; después cesaron de repente. Octavióse volvió calmado v grave, 
indiferente v mudo, i.a» quejas de Carolina no le importunaban porque evi- 
taba toda respuesta : se encerró en un desdeñoso silencio. Desde luego 

que una espro»ion le presagiaba una escena de denuestos ó de lágrimas, 
se alejaba sin decir una palabra y dejaba que Carolina devorase -"la suco- 
lera ó su dolor. Cuantío la infeliz se apercibió de que esa cruel indiferen- 
cia era una resolución tomada, comprendió que era necesario resignarse; 

pero sintió penetrar en su corazón un nielo mortal. I.a caltSjp.do su ma- 
rido la espantaba ; le parecía columbrar una catástrofe inevitable. 

I'na larde en que hallándose algo indispuesta rehusé sdir y se encerró 
en su retrete . se abandono á las mas dolorosos reflexiones. Creía tan se- 
guro su imperio sobre Octavio que no podía comprender ci mo se babia 
destruido tan pronto. 

Kn vano buscaba las causa- que habían producido tan súbita mudanza. 
Se conservaba bella, le amaba como antes ; ;y no era correspondida! Mo- 
tivos tenia para creer que hasta odiosa era ,i los ojos de Octavio. Se pre- 
guntaba con horror si había en la tierra un castigo para ella , y si Ocla- 
vio debia ser el instrumento de la justicia divina. 

Abismada estaba en estas sombrías meditaciones cuando su marido en- 
tró en su ruarlo. Estaba pálido v tenia en las manos un legajo de paptdes. 
Se acercó á ella sin dirigirla una sola palabra , dejó en una mesa colocada 
delante de ella id legajo tle papeles, y »o sentó al lado opuesto. 

Carolina se estremeció . levantó los ojos . y se apodero de ella un tem- 
Mor convulsivo al contemplar la alteración de las facciones de Octavio. 

— ¿Qué es eso? dijo tartamudeando ¿qué significan esos papeles? 

— Velo tú misma, contostó él, echándose un poco arras. 

— Contratas, traslados nada de eso comprando , Octavio. 

— (De veras - .' l'ue- bien; yo le ayudaré á descifrarlo. Ksle es el con- 
trato de venta de tu heredad en Picardía; la hemo> vendido perfectamente: 

doscientos mil franco». K-te e» el de mi arboleda contigua al bosque de 
Chatigo] : la he rendido en el mismo día que nuestra rasa de Saínt-Priest 
y nuestra hacienda del Ualnov. {Lo comprendes ahora.' 

— No por cierto, dijo Carolina ron alterada voz. 

— Pero . muger, continuó él con una carcajada que revelaba algo de lo- 
cura , esos papeles prueban simplemente que estamos arruinados. 



— «10 — 
—¡Arruinados!... ¡oh! ¡ no puede ser I ¡Octavio! ¡Esta chanza es hor- 
rible! 

— Sf... una chanza. Quien se chancea eres tú , haciendo como que no me 
crees. Escucha : las fortunas de ambos reunidas representaban un capital de 
seiscientos mil francos, y nos producían á lo mas una renta de veinte y cinco 
mil libras. Anualmente desde que nos casamos hemos gastado trescientas mil, 
y hace tres años que estamos casados. Calcula, ;.no es este nuestro capital, 
sobre todo si agregas los intereses del dinero prestado y las pérdidas que he 
sufrido con la priesa defender? ¿ De qué pues te quejas? ¿no has dado tu 
consentimiento á todas estas ventas? 

— Si . si , dijo Carolina; pero creía que querías reemplazar esos bienes por 
otros mas productivos. 

— ¡ Qué salida ! no pensabas tal , muger. Dónde demonios habría tomado 
dinero para tus banquetes , bailes , coches , libreas y diamantes? 

— l'ero , Octavio, esclamó la desgraciada, erev endose que lo que le pasaba 
era un sueño, al menos nos queda la casa que habitamos. 

— Tampoco ; la he vendido sin decírtelo : dentro de ocho ilias leñemos que 
dejarla. Alquilaremos un cuarto amueblado, y viviremos algún tiempo de 

tus joyas. Concluidas ¡ Dios proveerá ! 

| Dios mió '. ¡ sí es esto una chanza , me mata , Oclav ¡o ! 
— Vamos, dijo él con una ironía amarga, ten mas valor ; piensa en todo el 
mal que hemos causado á una pobre muger que los dos hemos asesinado con 
una muerte lenta, ; la asesinamos á los veinte años ! 
— ¡ Oh ! ¡la vengas de una manera cruel ! 

— Si , repuso Octavio , la vengo en tí y en mí ; porque si yo la he muerto, 
tú has conducido mi mano. Lee otra vez esta caria que la infeliz te escribió 
y que me habías ocultado. La desgraciada te decía: 

«V. es herniosa, señora, amada, admirada; todas las felicidades son 
«paro V. Por piedad déjeme V. lo tínico que he ambicionado en mi vida, el 
xamor de ipitfnarido. Aver se me presentaba bondadoso y tierno: sí V. le 
urechaza, si V. le desvanece loda esperanza , volverá á ser lo que antes, y 
»eslo no solo será mi felicidad sino mi vida.» 
¡ l'obre muger ! Y este otro apartado: 

n Yo amo á Octavio, señora, mas de lo que V. puede amarle, porque 
ueste es mi primer amor v será el último. En esta lucha entre Y. y yo, sé 
> bien que si Y. se empeña vo seré vencida. V. es instruida, brillante; yo 
lino sé mas que amar ; pero amo con pasión. Sea Y. compasiva , sea V. gc- 
wierosa ; déjeme V reconquistar la ternura de mi marido. Abandone Y. el 
BCampoástl tímida rival: si V. permanece en él me es imposible vencer : sí 
«se apiada Y. de mi la bendeciré como á una santa. Señora , el nombre do 
»V. subirá al rielo envuelto en todas mis plegarias, y exija Y. de mi lo que 
•quiera, queledaréáV. hasta mi vida.» 

— Esto te escribía, repuso Octavio con sombrío semblante. Hasta aquel 
momento irrítastes con la resistencia mi loca pasión : me doblabas á tus ca- 
prichos ; le servias de mí como de un juguete que entretenía tu coquetísmo; 
empicaste todos los esfuerzos de tu ingenio . todos los secretos de tu astucia 
en encadenarme sin encadenarte á ti. Pero ruando aquella pobre muger to 
pidió la felicidad y la vida , cuando le dijo que la esperanza volvería á entrar 
en su alma, y que le bastaba una mirada fria, una palabra desdeñosa para que 
yo me echase á sus pies de rodillas tierno y arrepentido , entonces dispertó tu 
vanidad. En aquel mismo día este hombre se te hizo caro , ó mas bien tomas- 
tes por pundonor despedazar un corazón que te suplicaba. Recompensases 
su sublime y sencilla confianza, declarándome tu amor y uniéndome á ti por 
medio del mayor sacrílicío que puede hacer una muger , el de su reputación 
y honor. Señora , esto es infame. Al menos yo ciego , engañado por tí , igno- 
raba (pie el alma de Virginia fuese tan amante y entusiasta ; yo era menos 
culpable que tú. 



— 91 — 

Pero en fin ; la abandonó cobardemente , la dejé espirar á los veinte año» 
lotes de que hubiese conocido un solo instante de féneidad, y consagré mi 
olira á la profanación de su memoria, dándote so nombre j conduciéndote 
triunfante á la misma casa de que la habíamos echado 1 

Carolina alterada dejó caer su cabeza entre mis manos; un temblor ner- 
vioso apilaba su cuerpo, se ahogaba. Pero luego c¡ ¡alió Octavio . aluunas 

lágrimas asomaron en sus ojos y murmuró COO \0I entrecortada por solloios: 

¡ Si , si '. derecho tienes de maldecirme: pero no de dudar de mi amor.... 
Octavio, esta es mi única escusa.... ; yo te he amado demasiado! 

— [Ahora lloras 1 csclamó Octavio, ¡, qué me importan tus lágrimas? ¿Vol- 
verán la \ida á la pobre victima ? También jo lie llorado . be derramado lágri- 
mas amargas y no |ior esto se han apaciguado mis remordimientos. Kl dia en 
que quise rehabilitarle v reliabililarme . cayó el \elo v comprendí nuestro 
crimen. Cuando le \¡ señora de esta casa . locamente ocupada en seducir un 
mundo que te repudiaba, retando la afrenta que le hacia espcrhnentar por 
querer conquistar el cetro de la moda , cuando te vi insustancial y pródiga 
olvidarme por una presea brillante , por una tertulia , por un placer frivolo, 
entonces conocí lo que babia perdido , comprendí que habla herido de 
muerte á una noble muger de corazón el mas puro para hacerme el esrlavoúcl 
ludibrio de una muger de corazón falso y seco. He sufrido horriblemente i y 

alguna VCZ me be dado el parabién de mis pesares, porque basta cierto punto 

me consideraba feliz de verte todos los días perder á mis ojos algo de aquel 
funesto prestigio que me babia fascinado. Creí que esto seria una espiacran; 

pero no ha sido suficiente : Virginia lia permanecido constantemente delante 
de mi como una fantasma . y yo. continuó soltando una de aquellas cslrañas 
carcajadas que ya otra ve/ hicieron estremecer á Carolina, yo he querido 
imponer lo mismo á lí, Un castigo ejemplar. He empezado por arruinarme, 
para lo que me has serv ido tú tan marav ¡liosamente . que mejor no lo hubie- 
ras hecho si hubieras tú misma conocido 5 aprobada mi proyc^u. Este era 
el primer punto, y se cumplid ya. Kn cuanto al otro, taiup^^lanlará en 
cumplirse y lo conocerás muy pronto. 

Te dejo esos papeles . te dejo los recuerdos de esta, escena. Medita sobre 

unos y otros, y si de ellos sacas consecuencias morales, escríbelas . Carolina, 
que ya que no puedan servirle á ti, tus pensamientos servirán a los que tra- 
ten do imitarnos. 

V pronunciando estas palabras dirijiú á su esposa una mirada sombría . se 
levanto > la dejó sola. 

Carolina quedó aterrada . ron todas sus miradas y pensamientos honda- 
mente clavados en los traslados y en la carta de la señora de Bhffigy. lie 
pronto 00 pensil en entregarse á la desesperación ; sus ideas todas eran con- 
fusas ; su catástrofe era evidente y sin embargo no podía creer en una reali- 
dad tan espantosa. ; Arruinada . despreciada, perdida! ¡oh! fortuna, amor, 

felicidad , tres aúos fueron suficientes para disiparlo todo I n pensamiento 

espantoso rodó pi ir sus sienes y mientras estaba tanteándose á si misma para 
cerciorarse de que estaba dispierta , oyó un violento estampido, v atraída por 
un presentimiento oculto se dirijíó ,il gabinete de -o esposo. I>¡" un grito his- 
térico de desesperación y horror ; Octavio babia raido de su silla; se había 
levantado de un pistoleta/o la lapa de los sesos. 

I'n año después en una miserable cabana una muger desfigurada por los 
padecimientos estaba casi espirando en un jergón ; el frió era rigUTOSO ] DO 
había en el desmantelado recinto en que se bailaba la enferma mas que una 
pequeña mesa de madera blanca que tenia encima un jarro desquebrajado. 
De vez en cuando la infeliz eslendia su brazo cadavérico para alcanzar el 
jarro y llevarlo á sus labios lívidos. Se bailaba CU el último período de una 
tisis que no tardó en acabar ron ella. 

No habían pasado dos minutos cuando una anciana . dueña sin duda de. 
aquella choza , se acercó á la pobre paciente , la miró , la llamó , la tocó , y 



— 92 — 
prorumpieodo en un alando terrible, dijo: «¡Ya no existe! ¡Dios la tenga 
en el ciclo ! ¡ padecía mucho la infeliz ! 

La muger salió después de haber pronunciado estas palabras , y dejó 
tendido en un jergón el cadáver de la brillante Carolina de Preste. 

T. yor la Rtdaccion. 



v w£».£¿. 42&'<3rS3EaS3r<33Z2.£^<; 



Iltl.llll. 

Lejos ile ti . mi amada encantadora, 
no puedo bailar ni gloria, ni placer; 
tedio infernal mi corazón detora, 
ipie no es vivir, vivir sin tí, mnger. 
V mientras ¡ay! sin encontrar sosiego, 
busco do quicr la dicha que perdí, 
te luirlas tú de mi impotente ruego, 
) eres feliz con otro anuir, sin mí. 

Salles lo que es , ingrata fementida, 
N¡\ir así, \i\ir sin ilusión'.' 
v ermo arenal es para mi la > ida, 
do ni una Mor distrae mi aflicción. 
Sin tí, muger, la \ ida es un fastidio; 
ilo bailé placer lio; bailo frenesí, 
y mientras ¡ay! con mis desdichas lidio, 
con otro amor feliz eres sin mí! 

No ile sola/ me sirve ya la luna, 
ni es para mi consolador el sol , 
ruando al nacer es de arrebol su cuna, 
cuando al morir su tumba es de arrebol. 
Paso infeliz la noche como el dia, 
;. á i|iié \ i\ ir para \ i\ ir asi , 
si en tanto tu , cercada de alegría , 
con otro amor eres feliz sin nn? 

No envidio, no, la dicha que en mi daño 
gozas tal vez, oh mísero mal . 
mártir cual yo de un triste desengaño. 
ningún solaz encontrará tu mal. 
Vas á perder la gloria que te embriaga . 
yo la gocé también y la perdí , 
> esa muger falaz que ahora te halaga 
con otro amor será feliz sin tí. 



I'tir el afir. M. II. ni; CüSTA. 



ÜEIt(IISni) DK l\A J0VB\ IIK QIIVCH A.VOS. 

La ciudad de Manosquefue en el siglo XVI testigo de. un rasgo de ur- 
tud que merece ocupar un lugar en las columnas de nuestro periódico. Ha- 
biendo r rancisco 1 ¡do á dicha ciudad, hospedóse en casa de un rico partí- 



— !ir> — 

ciliar, cuya hija le habió presentado á su entrada las llaves de la C 
Adelina , que asi se llamaba esta joven . se hallaba dotada di- una belleza sin 
igual y de una virtud aun mas particular. Conociendo que su hermosura 
había cansado una impresión que no le había sido posible ocultar al monarca. 
corrió á su habitación, y poniendo azufre en un pebetero, recibió todoerbumo 
pn su bpllo semblante para desfigurarte completamente j verse libre de fo- 
mentar pii el alma da su soberano una pasión i|up la haría indudablemente 
desgraciada. Logró ver cumplido su desro hasta el punto de desconocerla 
cuantos la vieran, y tanto mas grande fue la admiración que causó .i Fran- 
cisco I aquel rasgo de heroica virtud, cuanto que la vanidad de subyugar í 
un rey era uu lazo sobrado |>odcroso eu una edad en que el anhelo de agra- 
dares tan vivo y natural; por lo que este monarca queriendo darla una prue- 
ba de su admiración y estima, la asignó una suma considerable para so dote, 
la distinguió de mil maneras y no cesó de ensalzar mientras vivid el heroísmo 
de aquella tierna y virtuosa joven. 

Amor maternal. 

Tal era el cuidado y ternura con que la piadosa Blanca de Castilla, reina 
de Francia , daba el pecho á su hijo el gran San Luis, que lo llevaba hasta 

el último eslremo, oponiéndose siempre á que el piquen" principe fuera 

criado con otra lecheque la suya. Hallóse una \c/ acometida de una aguda 
enfermedad, y pn uno di' los accesos de la liebre, que la duró por largo 
tiempo, una señora de la corle, que profesaba .1 SUS í 1 > j > > -~ el mismo cariño 
que la joven reina, dio de mamar al principe, que cojió el pecho con la ma- 
yor avidez. Luego que se bobo disipado el delirio «le Blanca, pidió i su bijo 
\ lo puso á mamar: pero admirada de que rehusase el pecho sospechó la 

causa y preguntó á sus damas si efectivamente era cierta su sospecha. Con- 
fesólo la señora que la había prestado aquel pequeño "nt i JÉt« «lauca 

en vez de agradecerlo la miró con despecho, y metiendo el iMP-n la luna 
del tierno infante, le hizo arrojar cuanta leche había mamado. Advirtiendo 
luego la admiración que ¡i todos causara aquella acción; les dijo para justifi- 
carse: »;, Y que . creéis que pueda yo sufrir que se me venga á despojar del 

dulce título de madre que delio á Dios > á la naturaleza ? 

Cuando \a no pudo esta gran reina bastar solaila educación del joven 
príncipe, puso á su lado hombres sahíos é inaccesibles á la ambición. Luis, 
formado por una madre discreta y virtuosa, Bolo ocupó el solio de sus mayo- 
res para hacer la felicidad de sus pueblos, que muy pocos reyes han tenido 
que tanto cuidasen de su bienestar y engrandecimiento , como San Luis. Y 
todo fue debido tan solo al amor, elevación y virtud de una muger, honor do 
tan bello sexo ! E. 



(epigrama. 



Bella mujer es Leonora. 
Alba cuino la azucena, 
Uosada como la aurora . 
Hombres sin cuento enamora , 
Almas sin lili encadena. 

Pero vendida al placer 

Perdió el pudor que tenia ! 

— Knlonces . ; por Lucifer ! 
No la llame usted mwjrr , 
Diga usted que es una harpía. 

Miguel Agustín Prí.vcipe. 



— 94 — 
MODAS DE SEÑORA. 

A pesar de lo fi-in que so lia tornado la estación en varias provincias del 
vecino reino Iraspiriiiáieo, no por eso ha dejado el bello sexo de creerse 
bajo l.i influencia de los ardientes calores del estío y menos de tener exigencias 
que la modo no ha podido pasar por alto. Tampoco deja de ser cierto que 
aun ruando lo mas selecto del mundo [asshionnnble se ha apresurado á adop- 
tar i'l chai Ñoeogoipd que sienta á las mil maravillas, no por eso ha tallado 
quien cuasi lia retrogradado hasta las modas de invierno. A la verdad, lo trio 
de la estación en el vecino reino da motivo á eso y mucho mas : cuantas be- 
llas han ido á lomar los baños en los puertos de la Normandia, se han visto 
en la dura precisión de proveerse de capolas forradas de pieles, para poderse 
preservar del frió que allí hace. De París ha sido remitido á dicha provincia 
un esquisito surtido de trajes . propios para reemplazar á estas capolas , y 
«pie solo llevan un Ajero forro entretelado de algodón. Eos dolmant, pues que 
asi se llaman estos vestidos, son de una delicada elegancia y aun distinta de 
la de los de invierno. Son de tafetán de Italia tornasolado ; el capuchón y las 
mangas bastante largas, solo están guarnecidos de encaje: algunos son de 
fouluril ile la India liso y abotónalos de arriba abajo con la inmensa ventaja 
ademas de ser muy cómodos para viajar. 

En este número hablaremos con relación á los puertos de mar , pues que 
la generalidad de las bellas /ounfonaofes se hallan ahora en los baños, y preciso 
es que nos trasportemos hasta allí para admirar lodos los caprichos de la 
moda. Desde muy temprano se xen las plavas cubiertas de lindas parisienses 
que se pasean ostentando sus graciosos trajes de cachemira y en que se ad- 
vierto la inmensa preponderancia que obtienen el azul turquí y el verde esme- 
ralda. Allí es donde se ve bien á las claras la superioridad de la casa de Pcr- 
san , (anlo^uJa variedad de los dibujos como en los colores y tornasolados: 
la e.ii'heu^^biene casualmente la ventaja de descubrir n primera vista , en 
las coneur^ffls y numerosas reuniones de los baños, la dama mas eminente— 
incide distinguida , por el mo lo con que llova caido el chai sobre su espalda 
alali islrini. 

Como en compensación de lodo eslo , el traje á la negligA para la hora 
del desayuno, nos devuelve de nuevo á los rigurosos dias del eslío: es se- 
ductor y xaporoso como el dulce ensueño de una linda virgen de quince 
años. Asi es que solo consiste en un ancho peinador de muselina de la In- 
dia, á través del cual puede muy fácilmente ver un ojo investigador la li- 
na y blanca ropa interior : las mangas son largas y v uellas y dejan aper- 
cibir el bracelete que adorna un blanco y torneado brazo. 

En el tocado á anchas trenzas figura un gracioso gorrito (ursino y cuya 
denominación está lomada de la famosa mosca asesina que tantos estragos 
produjo á mediados del último siglo. Este gorro consiste solo en una mul- 
titud de liras de encaje y de cinta de gasa, muy bien combinadas para po- 
derlo colocar un poco ladeado de modo que el rizado de la derecha caiga 
sobre la espalda , mientras que el contrario roza el rostro dando á la fiso- 
nomía un aspecto muy lindo. 

Finalmente , la ropa interior que es el complemento de toda la toilette, 
y que el peinador mas que todo otro traje presenta á las curiosas é inves- 
tigadoras miradas de todos, muestra un lujo escesivo en los bordados. 
Unos consisten en tres guirnaldas separadas por igual número de menudos 
pliegues y también por unos encajes en los que se pasa una cinta cuyo 
color debo ser igual al del gorro ya indicado y al del forro del peinador : 
esta clase do adorno se llama á La Valliere. Otros tienen cinco ó seis en- 
tredós de encaje ; y otros últimamente un ancho volante bordado de un tri- 
ple festón bastante largo ó con una infinidad de pequeñas guarniciones he- 
chas á labias. 



— 05 — 

EXELIC3n¿.FX¿. 



F.f. JI/DIO ERRANTE. 

En medio del diluvio que nos ahoga de pésimas traducciones de esta 
novela, va célebre antes de aparecer; en medio del rubor que nos causa 
rl ver i'l arrojo ron < jue se lan/an ¡i escribir y traducir del francés al espa- 
ñol , entre algunos poros literatos de nota, algunos 'i"' - no solo no han leí- 
do una sola página del Chantrean sino que ni siquiera comprenden las ga- 
las del sonoro idioma de Cervantes; en medio de la vergüenza que es para 
la civilización de nuestra patria, el \er l"> groseros sarcasmos que los es 
trangcrtM nos prodigan por no pocas de esas traducciones del Judio Erran- 
te, llenas ile galicismo?. , atestadas ríe disparates . plagadas ile ¡nesactitudes 
groseras, tenemos el consuelo do ver que algunos escritores ile justa Hom- 
bradía . entre ellos el señor Ayguals de Izco, han tomado á su cargo l-i 
vindicación de nuestra literatura , vertiendo al castellano el Judio Errante 
en términos qno su ramoso autor Mr. Eugenio Sué reconozca alguna tra- 
ducción digna del original. 

Don Wenceslao Ayguals de Izco , director de la Sociedad Literaria do 
etta corto, literato ventajosamente conocido por sus obras graves, joco- 
sas y satíricas en prosa y verso, ha tonudo á su curj'i la improba larca de 
traducir por sí mismo la novela en cuestión. Hemos tenido el placer de leer 
el primer lomo que va á repartirse y nada puede dejar que desear por nin - 
gun concepto. El lenguaje es poro . castizo j elegante, hay trozos llenos di! 
poesía que acaso aventajan al original ; sobre lodo hay esactiftld completa 
en la versión de los pensamientos , j unido esto á la corrección y lujo ti- 
pográfico con que salen todas las obras de las prensas de l^j ■■■¡i-.l.i.l Li- 
teraria, nada aventuramos en decir que la traducción del ji^B\»-:iU de 
Izco será acaso una di: las pocas en que se conserve lodo eUWrilo del Ori- 
ginal. 

Hemos leído muchas oirás traducciones y nos hemos avergonzado de 
que algunas de ellas hayan \islo li lu/ pública, fin ellas se hace trizas sin 
compasión la obra del distinguido literato trances. Frases enteras se alteran 
de un modo escandaloso, se omiten otras interesantes y se traducen mu- 
chas p i! i'hi. i. de un modo ridículo y chavaeano. Man mailre, que significa 

mi amo, se traduce por mi muestro. Por repasser ; aplanchar 1 traducen rt- 
pasar ; por quiter abandonar), escriben quitar ; por eamail manteleta po- 
nen nada menos que camello y otras sandeces por este estilo que hace ver 
que los verdaderos camellos son los que de este modo desuellan al pobre 
autor del Judio Errante. 

Damos en consecuencia el parabién á la Sociedad Literaria por el ser- 
virio que hace á la literatura nacional . publicando con el esmero que acos- 
tumbra la traducción de su digno director D. Wenceslao Ayguals de Izct», 
y no dudamos que el público recompensará con su favorable acogida tan 
patrióticos desvelos. 



1! mondamos encarecidamente á las madres de familia el c-jlegio dirigido 

por doña Maris del Carmen Griñón, en la calle de San Sebastian, núm- -. 
cuarto principal. Según nos han informado, pocos colegios se encuentran cu 
esta corte donde reciban las señoritas una educación tan esmerada. Conocidas 
son las altas premias de su digna directora que en el año 1828 fue premiadj 
por el magnifico cuadro bordado que presenhi en el Conservatorio de arles. 

Cuantos conocimientos son necesarios para moralizar, instruir y adornar 
al helio sexo , pueden adquirirse en el establecimiento que recomendamos. A 



_ 9(1 — 

mas de la doctrina cristiana, tic la escritura española é inglesa, aritmética, 
gramática castellana , geografía é historia sagrada y dé España , se enseñan 
i'ii él las labores propias dé las señoras , coser , bordar al zurcido y al realce 
toda clase ile lelpillas . lanío en estampas como en llores de hilacho, felpi- 
llas ile alambre y de cera , bordar en madera , en cristal y en cera y en oíros 
materiales, ¡inilamlo al grabado y en Cañamazo. Se enseña igualmente mu— 
sica, piano, francés, dibujo ; hade. 

TEATROS. 

Tan pocas novedades lian ofrecido los teatros principales en lodo el pasado 
mes y en lo que llevamos del crlti.il , que á pesar de que ofrecimos en el 
prospecto de esle periódico ocuparnos de ellos , se puede decir ipie hasta 
ahora no nos lian ofrecido materia para verificarlo. En el teatro del (jico 
siguen atrayendo los bailes un concurso mas numeroso de lo que podíamos 
prometernos atendido el rigor de la estación. Por lo demás la compañía de 
verso participa al parecer del desaliento que se observa en los demás teatros, 
sin que de alunn tiempo á esta parte nos haya ofrecido otra cosa digna de 
notarse que una comedia del Sr. Ayunáis de [zco, titulada: Dios nos libre de 
una vieja. Esta comedia pertenece al genero clásico y se recomienda por la 
soltura del diálogo ; la versificación fácil que caracteriza lodas las produccio- 
nes de su autor. Su objeto es bastante moral ; la pieza abunda en chistes y 
Hoza de un plan, que aunque sencillo, no carece de combinación. Las escenas 
jocosas v serias se hallan casi constantemente Interpoladas y se hacen resallar 
mutuamente. Las peripecias no son siempre inesperadas: pero tampoco so- 
brevienen con violencia. El defc-lo que encontramos en la comedia del señor 
Ayguals.si es que puede llamarse defecto, está en el riguroso equilibrio de 
lo jocoso y losério. que casi no permiten determinar su carácter, y que si bien, 
como hcmoJBlm, se re il tan recíproc un 'lite, h icen sentir demasiado al es- 
pectador el'^B para I"- que no estaba preparado su ánimo. Con todo, la 
pieza fue aplauolda y llamado á las tablas su digno autor. La ejecución fue 
bástanle esmerada, aunque no lodos los actores dieron la correspondiente 
animación al papel que tenían á su cargo. 

.EL TOdADCZt 

salea luz todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: Kn el Establecimiento Artisiicc—citerario ae Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sla. Catalina de los Donados, número 1, cuarto prin- 
cipal; en la librería de Brun, líenle ,1 la obra de S. Felipe; en la de 
Razóla, ralle de la Concepción Geróntma; Denné-Hidalgo, calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de 1). Santiago Mascardo, calle de Preciados, nú- 
mero lü. litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, calle 
de Relatores, número o. En las provincias: Un las comisiones del Estable- 
cimiento Arlisticn— Literario d' Manini y Compañía, ven todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de suscricion. — En Madrid, llevado á las casas, (i reales al mes. 
16 por trimestre y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 
8 reales mensuales, 22 por tres meses y 'i0 por seis. 
La*s comunicaciones deben venir francas de porte. 

NOTA. Se insertan anuncios relativos al BELLO sexo, á precios con- 
vencionales. 



IHo&rto: 



Establecimiento Artislico-Literario de Mttnini v Compañía. 

13'.'». 



NÓM. 7. — TOM. I. J( EVES 15 BE AGOSTO KE 18»i. 




GACETÍN DEL BELLO SEXO: 

Periódico nemnnnl ■ !<- t-iliirarloii, I i i < i ;. i n rn . amiiirloa 
teatro» y mullan. 



Para las condiciones de SUSCricioo v( ase la última página. 

Conoriilos ya los deberes que la naturaleza impone á las madres y que 
de ellas reclama imperiosamente la civilización . es menester ahora que pro- 
CUremos que ellas mismas sean también educadas como corresponde para que, 
puedan dar cumplimiento á estos deberes. Ahora se puede decir que vamos 
á entrar de lleno en nuestro objeto, al cual no heniosbocho mas que conducir- 
nos por medio de nuestros artículos precedentes. Por desgracia la educación 
de la muger lo misino que la del hombre debe empezar en su cuna, y la de 
aquella lo mismo que la ile este debe hacerse por medio de la madre. Y romo 

hasta ahora esta máxima ha sido abandonada y proscrita: ionio hasta aho- 
ra desconociéndose la importancia del helio sexo se ha descuidado su educa- 
ción completamente . resulla de estoque las que son madres en la actualidad 
nn se hallan educadas como deseamos para que puedan illas transmitir una 
buena educación. Circunstancia es esta fatalísima . y sin duda la tuvo presen 
le Rousseau al arrancar a su Emilio de la sombra maternal para ponerle en 
brazos de un ayo imaginario, dolado, como dijimos en otro articulo, de cier- 
ta-, prendas que nadie obtiene y que son sin embargo indispensables para con- 
seguir el lin que el gran filósofo se propuso. 

A pesar de estos gravísimos inconvenientes, no cejaremos en vista de 
ellos, ni disminuirá en lo mas mínimo la confianza en los resultados que nues- 
tras propias doctrinas nos inspiran. Sabemos bien q n el instante mismo da 

la aplicación de una leoria no es posible tocar sus beneficios, y que entre el 
tiempo de arrojar las semillas y de recoger sus frutos inedia siempre nn espa- 
cio mas ó menos dilatado. Si lia; alguno que no haya ¡amas sabido hacerse 
cargo deque el mundo tiene una existencia colectiva . una existencia que vie- 
ne á ser el conjunto de todas las existencias individuales; «i hay alguno que 
no conozca que cada generación que pasa es no mas que un insignificante pe- 
riodo, un breve dia de la vida de la humanidad, y que cada siglo se va ali- 
mentado del que le precedió para á su \ ez servir él de alimento al que le suce- 
de; esle iio es capaz de descifrar el enigma de la eternidad . es moralmcnlo 
ciego, y no puede de consiguiente ver este noble y santo destino que lanza 
constantemente á la humanidad hacia delante, sin que le manifieste en ningu- 
na parte escrito el nonpíw ultra del soberbio Alcides. A esle nuestras doctri- 



— 90- 
nas le parecerán estériles lo mismo que todas las que tienden ú mejorar el por- 
venir d» la humanidad . puesto que no sabe que la humanidad no es precisa- 
mente el conjunto de hombres (jue pueblan hoy el globo , sino el con- 
junto de cuantos lo han poblado hasta ahora y lo poblarán en lo suce- 
sivo. Acostumbrado á no reconocer mas influencias que las que obran 
sobre su individualidad aislada v á no pensar en un porvenir que no le atañe 
á él directamente, calificará de paradojas nuestros escritos; pero cualquiera 
quesea la calificación que le merezcan, nosotros que menos egoístas tenemos 
en algo la suerte de los hijos de nuestros hijos, seguiremos arrojando en los 
campos de la vidalas semillas de la civilización, aunque no seamos nosotros 
mismos los destinados á recoger su fruto. Nuestros esfuerzos cuando menos 
deben ser tan aplaudidos como los délos escritores «pie gastan los su; os en 
obra¡> míe ninguna tendencia tienen social, porque los nuestros, aun concedien- 
do que no sean capaces de producir ningún bien inmediato, tampoco son ca- 
paces de acarrear mal de ninguna especie á nuestros contemporáneos y pue- 
den hacer mucho bien a nuestros sucesores. Pero no queremos hacer seme- 
jante concesión. La sociedad que hoy existe puede ya recoger una parte del 
fruto de nuestros principios, porque todos los ¡pie tienden á la indagación y amor 
de la verdad son provechosos á los que los emplean siquiera porque mientras 
tanto que se dirigen á ella no se cstravian por los laberintos del error. Colocar 
á la sociedad actual en la senda de la verdad, estoes ya mucho ; hacer que la 
sociedad ¡pie venga llegue á su temido , esto es lodo. Y hé aquí lo que nosotros 
nos proponemos, sin que para conseguirlo conozcamos otro medio que el de 
hacer buenas madres de familia. 

¿ Y de qué modo se hacen buenas madres ? ¿ Es suficiente para alcanzarlo 
dirigirse á las que gozan de tan hermoso título, revelarlas con un lenguage 
persuasivo el ignorado objeto de su misión sublime, manifestarlas los desacier- 
tos de la educación actual y aconsejarlas que la sustituyan con olra mas con- 
forme á las leyes de la naturaleza? Conocemos bien cuan tardíos deben ser los 
resultados de estos medios; pero por desgracia son los únicos á que podemos 
atenernos. Mas provechosos serian sin duda nuestros esfuerzos si dado nos 
fuese emplearlos en civilizar una sociedad enteramente \ frgen . que no tu\ ¡ese 
tidavia formadas sus costumbres , y que no hubiese contraído hábitos de nin- 
ma especie. Ahora, antes de esparcir las semillas de la verdad, es menes- 
i i- que destruyamos muchos errores que impedirían su desarrollo; vamos á 
cultivar unos campos llenos de malas raices que tenemos que arrancar de cua- 
jo para poner la tierra en disposición de recibir y fecundar el grano. Tenemos 
que destruir antes que edificar; tenemos que irá buscar muy atrás el punto de 
partida de nuestras tareas. Nos dirigiremos á las madres sin embargo, no 
tmío para hacerlas tan buenas como deberían ser, como para ponerlas en dis- 
posición de que de sus hijas hagan buenas madres. I.o primero seria imposi- 
ble. Educadas como están las mugeres en la vanidad y el orgullo , sujetas á 
eslas funestas influencias desde que nacen hasta que la edad menoscaba com- 
pletamente la belleza de su cuerpo , su naturaleza se pen iwte de tal manera. 



— 99 — 
que fs imposible hacerlas batear la felicidad Fuen del círculo donde bc en- 
eoentran los quo las adulan j admiran. No es tan depravada la educa. ¡ 
so las da que no bu enseñe .i apreciar su inocencia ; pero al mismo tiempo 
croa las necesidades que las han de obligar i sacrificarla. La inocencia, las 
decís-, es la mas bella prenda déla muger, j al mismo tiempo las aros- 
tumbrais á sacrificarlo todo aun vestido qu re los homenages 

que quieran arrebatársela. iNo es este <i. tualmi ti le educación? ¿Ñolas 

enseñáis i bascar la felicidad en el lujo! ,i ■,., qué dereoho, pues, os que- 
jáis si al lujo sacrifican la inocencia? Es lev eterna de todos los seres que 
piensan, buscar la felicidad donde creen que se ni. neutra . empleando liara 
llegar ;í ella iodos los medios que están i sos sli anees. Lo mas que en la 
actualidad puede conseguirse de una mugar honrada es ponerla en perenne 
lucha entre su pudor y sus caprichos. Y bien sabéis que son espuestos esos 
combates de fuerzas ¡guales. 

Loca pretensión seria, habiendo dado tanto *alor á las primeras im- 
presiones que en el mundo recibimos., empeñarnos ahora en borrar de la 
cabeza de las actuales madres de familia la vanidad que se las inspira en la 

cuna y que BUCCCsiv amenté lian ido Comentando CUantOS las han rodeado. 

Des le niñas se han visto rodeadas de no pocos que han elogiado su belleza 

¡ su trage . á menudo con el esi lusho objeto de halagar á su madre ; infi- 
nidad de pretendientes han redoblad i estos elogios en la edad de los amo- 
res; su- esposos han hecho otro lanío después, y últimamente las quo 
han llegado á tener hijas han visto por los amantes de estas fomentada del 
mismo mudo su vanidad sin que el amor propio las haya dejado conocer de- 
bidamente el precio de estas falsas alabanzas. [Pobres mugeres! cuando la 
edad no las ha desarrollado todavía, los hombres las adulan para halnsar á 
sus madres; cuando la edad las ha ajado, las adulan para halagar á sus 
hijas. ¡ Siempre su vanidad esplutada por pasiones infames ! ¡Siempre sir- 
viéndose de ella la seducción como del mas poderoso ariete para destruir el 
honor ! 

Pero si es un absurdo tratar de combatir esa vanidad inveterada y fatal 
ilc quo con dificultad se encontraría libre una sola de las que llevan hoy el 
titulo de madres . no lo es valerse de ellas para impedir que esta calamidad 
funesta se apodere del alma de sus hijas. Por esto si las rechazamos como 
ed i' indas no las rechazamos como medios de educación. Conociendo la gra- 
vedad del mal no tratarán de curarse, pero si de impedir que la enfermedad 
se higa hereditaria. Fundamos esta confianza en el amor que las ma- 
dres por viciadas que estén profesan .i su- hijos, on los deseos que í todas 
las animan de hacer la felicidad é inspirar la virtud al fruto querido de sus 
entrañas. Nuestras esperanzas no son infundadas , ni imposible de alcanzar 
el fin que nos proponemos . podiendo decir como Séneca : «Los vicios de 
la humanidad no son una enfermedad incurable; si queremos reformar- 
nos , la naturaleza, que nos hizo nacer para la virtud, secundará nues- 
tros esfuerzos. » A. RlBOT V FO.NTSEBÉ. 



— 100 — 

flc//« es la noche y el sereno cielo 
Cuando la luna en el cénit riela , 
Bella la calma del dormido suelo , 
Helia la brisa que su sueño vela. 

Ilellu . muy bella la temprana rosl 
Que el mira mece en el llorido mayo. 

Y Mío es admirar la luna hermosa 
En su cáliz quebrando el débil rayo. 

Bello es oír del ruiseñor amante 
La tierna endecha , la trinada queja, 

Y el curso del arroyo susurrante 
Llorar las llores que en la sel\a deja. 

Bella es el alba y la rosada aurora, 
Su velo trasparente y purpurino, 

Y la luz de esc sol abrasadora 

Que quema en id desierto al peregrino. 

Bello es el prado y en su verde alfombra 
Vestida de matices y colores, 
Al pie de un sauce que ñus presta sombra 
Las horas disfrutar de los amores. 

Y Mío es el vivir, la vida es Mía, 
Cuando soñando en el placer se envine 

Y hrilla sin pesares nuestra estrella; 
Bello es el mundo cuando el mundo ri' 

Mas ¡ay! mas helio es para mi. ¿ucí' 
Kl fuego de tus «jos hechiceros, 
De esos njoí que causan mi agonía.... 
¡ay! de esos ojo¡ que me matan fieros. 

Amiiu:s Avkliso Uimifz. 
Agosto 3 de 1844. 






IBÜ23D m mm iwm&sk. 



Sabino era uno de los señores mas poderosos de Roma, el cual durante 
las guerras civiles se alistó en un partido contrario al de Yespasiano y aun 
llegó á pretender la corona imperial : pero el éxito de las armas favoreció á 
su contrario, y ruando Yespasiano triunfante marchaba hacia la capital de su 
vasto imperio , después de haber asegurado su pi.der. Sabino no pensó ya 
sino en los medios de sustraerse á la encarnizada persecución que indudable- 
mente debía ensañarse contra él é imaginó' un ardid tan raro como nuevo. 
Poseía en una de sus tierras unos subterráneos vastos y desconocidos de lodo 
el mundo y allí fue donde resolv ió burlar el poder de un enemigo vencedor. 
Este lúgubre escondrijo le libraba al menos del insoportable temor de los 
suplicios y de una muerte ignominiosa, y le dejaba la dulce esperanza de que 
quizás alguna nueva revolución le daría la [Hísibilidad de poder aparecer de 
nuevo en el mundo. 

Pero entre tantos sacrificios como su apurada situación le hacia acometer, 
habia uno sobre todos que desgarraba su corazón : tenia una esposa joven, 
bella , sensible y virtuosa: preciso era el perderla ó proponerla el sepultarse 
para siempre en una oscura caverna y renunciar a la libertad . al mundo 



— 101 — 

entero y ¡i la esplendente luz del dia. Sabino conocía demasiado loda la ter- 
nura y elevación de alma de que se hallaba dolada Eponina , aquella csposi 
latí querida, y estaba seguro di' que consentiría con placer en seguirle y no 
\¡\ir sino para él ; pero lemia por ella las reconvenciones qiicmuv á menudo 
suceden al entusiasmo y de que ni aun la virtud misma se halla Buscóte: en 

lin , tuvo la suficiente generosidad para no abusar de la de * posa . pot 

mejor decir, no tenia sino una idea liarlo imperfecta del modo con que una 
muger puede amar. 

Solo quiso confiar su proveció á dos de bus esclavos libertos que le de- 
bían seguir á su prisión. Reunió pues ,í todos sus domésticos j después de 
persuadirlos de (pie estaba decidido i darse la muerte , les declara libres, 

Íirende fuego i bu casa j se salva en seguida en los subterráneos con sus 
leles criados. Nadie llegó a dudar de su muerte: Eponina se hallaba ausente; 
pero bien pronto esta falsa nueva llegó basta ella, 1,1 engañó como a lodos 
\ resolvió no sobrevivirá su esposo. 

Como la incesante vigilancia de sus parientes y amigos la impedía realizar 
su heroico provecto . elijió i su pesar el género de muerte mas lento y rc- 
husó constantemente toda clase de alónenlo, sin embargo, los líeles servi- 
dores de Sabino . que por turno salían diariamente del subterráneo para pro- 
veer-e de todo lo necesario á la subsistencia, se informaron por mándalo de 
su señor de la situación de Eponina \ Bupieron cuin próxima se hallaba á 
los últimos instantes de su vida, y esto lu/" conocer .1 Sabino que loque él 
había érenlo una generosidad, 110 había sido sino ingratitud. Agobiado por el 
temor, \ penetrado de reconocimiento, envió al instante á uno de sus do- 
mésticos i instruir á Eponina de su secreto y del lugar de su asilo. Mientras 
que esta 1 omisión se ejecutaba . 1 cuáles debieron ser el miedo .■ impaciencia 
■ le Sabino! Hallarla su mensajero viva aun á su Eponina 1 Y aun cuando asi 

fuese, ;.la noticia que la iban á dar lio seria capa/ de causarla una revolución 

funesta! Sabino después de haberla conducido hasta el pié del sepulcro, iba 
por medio de su fatal imprudencia á precipitarla 1 n él j á lomar-e en asesino 
del único objeto que podía aun causarle algún apego a" la vida Pero en 

lanío que el desgraciado Sabino se abandonaba asi a sus crueles y amargas 

reflexiones . preparábale el cielo un instante de ventura . como compensación 
do una vida entera de padecimientos: antes del crepúsculo de la tarde , la 

misma Kponina debía presentarse en aqi el lúgubre subterráneo , único testigo 
de la amargura de su esposo 5 cuyos ecos llevaban por iodos sus ámbitos 
los gemidos del infeliz proscrito. Aquel lugar de horror y de tinieblas . habi- 
tado en adelante por la virtud mas pura , iba á convertirse en un templo au- 
gusto de la mas santa fidelidad y el venturoso asilo de la dicha. 

;. 1 lomo no deplorar el ipie los historiadores ile aquella época no nos ha- 
yan trasmitido el sensible detalle de la primera entrevista de Eponina y de su 
esposo . luego que apareció de repente .1 SU xista pálida, temblorosa y arran- 
cada á la muerte por el solo deseo de vivir en una tenebrosa caverna con 
aquel ipil' amaba -11 corazón, y en el instante en que arrojándose en los brazos 

de su marido, debió indudablemente decirle: ■ Vengo 6 dulcificar lu triste 
•suerte compartiéndola contigo; vengo i adquirir de nuevo los sagrados de- 
•rechoa de esposa y de amiga . y á consagrarte en fin una vida que tú me has 
■devuelto?» 1 Qué admiración I ¡ Cuan grande reconocimiento debió sentir ja- 
bino! 1 Cuan pronto ha cambiado lodo a -11 rededor'. [Cuan grande es el en- 

canto que esparce aquella criatura celestial sobre cada uno de los objetos 
que la rodean I Nada de triste ofrece ya aquella vasta caverna ¿1 lo- ojos de 
Sabino; -in embargo al pensar que en adelante aquella será la morada de 
aquel modelo de e-po-.i-. suspira \b ! no puede ofrecer sino una horro- 
rosa prisión á la virtuosa criatura que tan digna es de reinar en un palacio! 

Eponina y su esposo concertaron las medidas que debían adoptar paia su 
común seguridad. Era imposible que Eponina desapareciese enteramente de 
éntrelos vivientes, sin esponerse Investigaciones peligrosas; y de otra parto 



— 102 — 
renunciando á su familia y amigos, alejaba los medios de ser útil á Sabino, 
si la ocasión se presentaba. Decidióse , pues, que solo de noche iría al sub- 
terráneo ; pero su morada distaba bastante de aquel sitio y era preciso cami- 
nar cinco leguas á pie: ¿cómo podría soportar aquella fatiga? ¿Como una 
muger tímida y delicada , criada en el lujo y la molicie , se atre\ ía tan joven y 
tan bella, á esponerse bajo la guarda de un solo doméstico , a todos los peli- 
gros de un viaje nocturno y penoso y que debía renm arse tan á menudo . ¿Y 
cómo . en fin . tendría bástanle discreción y prudencia para ocultar a la vista 
de todos sus expediciones v su secreto?... |Cómo! Eponina amaba tierna- 
mente, v este amor la daba la suficiente esperiencia, fuerza y valor para 
no arriesgar la seguridad de su esposo; guiábanla los dos móviles mas gran- 
des de las acciones eslraordinarias. el amor y la virtud, dotes ambas tan 
rara vez unidas, pero tanto mas poderosas luego quelo están. 

Eponina observaba con la mayor exactitud todas las precauciones que su 
corazón la había hecho adoptar; iba diariamente al subterráneo y pasaba eu 
él á menudo semanas enteras . habiendo Sabido tomar las precauciones nece- 
sarias para que su ausencia no diese nada que sospechar. La vida agreste y 
retirada que llevaba i > el dolor que acia suponía, la procuraron la facilidad 
de ocultar sus expediciones y escapar á lodas las obsen aciones de gentes cu- 
riosas y desocupadas. Por ir á ver á su esposo triunfaba de lodos cuantos 
obstáculos se la presentaban; ni bis rigores del invierno, ni el calor, ni la 
lluvia bastaban á detenerla ó retrasar su ida. ¡ Qué espectáculo para Sabino, 
cuando la veía llegar tiritando de frió, sin aliento, pudiendo apenas soste- 
nerse sobre sus delicados pies . magullados por la maleza de aquellos lugares, 
y procurando sin embargo, por medio de una dulce sonrisa , disimular *u 
estado y sufrimiento, ó por mejor decir, oh ¡dándolos cerca id ! 

Pero un nuevo acontecimiento iba muj pronto á hacer aun mas cara 
á Sabino aquella celestial criatura que tan horóicamente le provocaba su 
apasionado cariño: muy pronto iba á ser madre y á dar vida á dos tiernos 
gemelos.... Qué nuevo manantial de felicidad para ella, asi como da temor 
y ile inquietud al propio tiempo ! ¡ A euán grandes compromisos iba á obligarla 
i'l deber de ocultar su estado á cuantos la rodeaban \ la imposibilidad ib- 
tener todos aquellos recursos de que una muger en su situación puede con 
mucha dificultad abstenerse!... Pero con un corazón tan fiel > apasionado, 
¿puedo Eponina ser una muger como las demás? ¿Y puede ser esta una 
prueba que esceda á SUS fuerzas \ que llegue á intimidarla ó abatirla? No; 
ella sabrá ocultar á todos tan importante secreto. ¿Podrán faltarla prudencia 
y precauciones? ¿no se trata, en lin.de conservar su honor y reputación ó 
la vida de su esposo ? Si. y sabrá triunfar aun del dolor mismo y soportarlo 
sin lanzar id mas leve quejido. 

Lejos de Sabino \ atacada de repente de un mal tan nuevo para ella 
romo violento, encerróse Eponina en su habitación é invocaba, faltándola 
los socorros humanos, la protección del rielo; repite mil veces el nombre de 
su esposo y se resigna á su suerte con tanto valor como paciencia. Por fin 
ese cielo . al que recurría aquel corazón puro y generoso, prestó su apoyo á 
la heroica romana, y se vio madre de dos criaturas, cuya cara existencia la 
compensaba de lodos sus sufrimientos. 

Luego que el denso velo de la noche se hubo esparcido sobre la tierra, 
lomando Eponina á sus hijos en los brazos , escapóse de su casa , y cargada 
con tan precioso peso , llego al subterráneo. ¡ Quién podrá piular el profundo 
enternecimiento j los placenteros trasportes de Sabino al saber por Eponina 
que ya era padre y recibiendo á la vez en sus brazos á su esposa y á sus hijos! 
Aquellas criaturas , objetos queridos de la mas perfecta y apasionada ternura, 
condenados desde su nacimiento á crecer y vivir en una prisión!... Cruel 
pensamiento para emponzoñar la dicha de aquel desgraciado proscrito, que 
sin duda debió decirse al abrazarlos : c. Desdichadas criaturas !... ¡ ay ! cuándo 
■-podréis disfrutar de la luz y de la libertad.'... Pero Eponina es vuestra nía- 



— 103 — 

"<lrc ; cereta queridos de ella. Ali! vosotros no podréis quejaros de vuestra 
suerte !" 

Los dos hijos de Eponina fueron criados rti c! subterráneo y jamás salie- 
ron de él por espacio de nueve años que Sabino permanecía oculto. Lejos de 
que el tiempo hubiese disminuido la asiduidad de Eponina . no hizo sino hacer 
mas (recuentes sus viajes al asilo de su esposo: allí encontraba constante- 
mente i Sabino y á sus hijos, 6 inaplicable es el placer que sentía cu 
entrar estrechaba siempre entre sus brazos aquellos seres tan desgraciados 
coma amantes para su corazón: estraña al mundo i í sus plai eres . el uni- 
verso j la dicha no existían para ella sino en el fondo de la caverna de Sabino. 
Entretanto biciéranse cada tea mas multiplicadas v larcas sus ausí 
dando i-n lin pábulo A las sospechas, ¡ el esi eso de la seguridad acabó de per- 
derla. Puc observada, seguida, y descubierto el infortunado Sabino. Los sol- 
dados que enrió el emperador llegaron para arrancarle de aquel subti i 
y n<> podian concebir al ver aquella horrorosa mansión, como pudiesen ei baria 
de menos; llorar al dejarla. En aquella ocasión do desmintió Eponina ni el 
valor, ni la virtud, de que lanías j tan grandes pruebas había dado. Presen 
tose en el palacio del emperador seguida de sus dos hijos: lodos se precipi- 
taban en tropel á su paso j cada uno queria verla v aplaudir su heroísmo; 
el palacio retumbaba eon las aclamaciones que escítaba > tióse al menos á la 
virtud desgraciada obtener el tribuid ; los elogios que se merecía. Insensi- 
ble Eponina a la gloria, sin comprender cómo pudiese causar adnüracion su 

conducta y compadeciendo i aquellos que l,i aplaudían, -e adelanto con tris— 
le/.i por medio de la multitud que la rodeaba hasta llegar .1 la estancia del em- 
perador. Retiráronse todos los cortesanos, ¡ ella entonces arrojándose con 
sus hijos .1 los píes de Vespasiano, le elijo: 

«Ved . Ccsai . i \ uestros pies á la muger > los hijos del desdichado Sa- 
bino : esos hijos ¡Mócenles . criados en un lucubro subterráneo v que por 
•la primera ve/ disfrutan hoy de la hermosa vista del sol. ¡Y que! ¿ese as- 
"Iro radiante, que no hace sino muy pocos instantes que luce para ellos, 
■ deberá alumbrar también el suplicio de Sabino? ;. Y este día que los ar- 
ranca de bis tinieblas y del cautiverio, dele ser, en lili, el último de los 
•de la vida de su infeliz padre? ¿Pero » cuál fue el Crimen de Sabi- 

•nor La ambición. Cesar, si ese sentimiento no hubiera dominado en 
•vuestro carazon, podríais hacer hoy la dicha del universo entero? ¿Se- 

«riais ahora el arbitro do la muerte de mi esposo? Habéis probado 

«hasta aquí que la fortuna 110 se equivoco al favoreceros ; acabad, pues, de 

•justificarlo con vuestra clemencia Todo se halla sometido á vuestro po- 

• der v reináis pacificamente. Ah! conoced el encanto mas dulce de ese alto 
•rar^o á que os ha elevado la suerte; compadeced ni desgraciado J sabed 
•perdonar. ¡.Podríais ser insensible al llanto de una esposa , de una madre 
•J á los cernidos de sus hijos? Sois soberano y también padre, \ la ino- 
•cencia y Ui naturaleza thabrianen vano derramado S vuestros pies lágrimas 
•de dolor? Ahí no se ha encargado el cielo mismo del castiga de Sabino? ;.No 
•OS ha quitado va el derecho de castigarle, entregándooslo después de 

«nueve años de. cautiverio T Sufriríais el que os pudiese reprochar algún 
•día un esceso de rigor tan innecesario á vuestra seguridad? ¡Ahí Ce- 
nsar, pensadlo bien; vuestra inflevibilidad no puede arrebatar a Sabino 
«sino una vida oscura v gastada >a por los trabajos . al paso que deslus- 
«Irará á los ojos de la posteridad esa gloría tan pura y tan brillante , jus- 
•to y dichoso fruto de vuestros afanes al mismo tiempo que de vuestras 
«hazañas." 

Mucho desearán saber nuestras amables lectoras, después de leer esta 
interesantísima anectoda, si Vespasiano llegó á conmover.se. viendo á sus 
pies á una muger joven , bella <¡ que tanta heroicidad halda demostrado. 
No , desgraciadamente ; y aquel príncipe cruel y poco sensible i tantas \ ir- 
tudes , condenó al suplicio al desgraciado esposo de Eponiua , que alistado 



— 104 — 
en un partido opuesto al suyo, había aspirado á ocupar el solio imperial. 
Finalmente, el heroísmo de la virtuosa Eponína no la faltó hasta el último 
instante y acompañó á su marido á la muerte. ¡Loor eterno á ese sexo en- 
cantador, capaz de tales y tan heroicas virtudes! 

T. pot J. A. de E. 



«rnaim i aaiM 



LEYENDA. 

i. 

Amada cual la sombra en el desierto 
es Zaida la gentil, perla de (laza; 
ansian su amor cual náufragos el puerto 
valientes mil de soberana raza. 

Por solo una mirada de la hermosa 
darían su poder y sus harenes; 
el ansia de agradarla les acosa, 

mas do buscan amor, hallan desdenes. 

Ávidos de sus gracias y belleza, 
para atraer sus límiiWs miradas, 
ya en un corcel se ostentan con fiereza 
(pie aturde la ciudad con sus pisadas; 

Ya ante ella unos tras otros arropantes, 
íi han triunfado del tipie en la pelea, 
se muestran cabalgando en elefantes 
con la piel de la liera que aun humea. 

I En vano! los vistosos escarceos 
no la admiran del líbico caballo, 
ni el cazador cargado de trofeos 
(pie reina quiere hacerla cu su serrallo. 

¿No ama Zaida tal vez? ¿pudo de hielo 
formarse frío un corazón (pie no ama, 
do es 1. 1 arena un volcan , infierno el cielo, 
y bate el huracán alas de llama? 

¿No ama Zaida tal vez? ¿nunca su pecho 
en borrascosa agitación suspira? 
¿nunca un sueño dorado halló en su lecho? 
¿diez y seis años y no amar? mentira. 

Vcdla , cuando la luna de la Arabia 
v ¡ste do nácar con sus rayos grises 
la colosal esfinge que en su rabia 
mutilaron las huestes de Cambises; 



— 105 — 
Vedla bajar coo tímida resena 
al tranquilo jardín de su palacio, 
y luego deslizarse por la yerba 
y hender como un espíritu el espacio, 

Lueno oiréis un preludio delicado, 
■liego al compás del bandolin sonoro 
un eco melancólico y pausado 
t|uc nace al parecer de DO sicómoro. 

Y es que el cantor temiendo basta su sombra, 
con la de un sicómoro se delieode, 
que en la arena á manera de UOS alfombra 
á gran trecho negrísima se estiende. 

¿Quién es ese cantor que de armonía 
las auras puebla del jardín? {qué tirana 
tiene su VOÍ ! {qué bella melodía 
se asocia á los perfumes de la acacia? 

{Cómo se llama ese cantor divino 
que de la hermosa el .iniíri" onagena 
y la unirá tal vez á su deslino?... 
¡silencio! ya empezó su cantilena. 



Pues tú mi canción inspiras, 
perdona -í te atormento 
usando poner mi acento 
en el aire que respiras. 

Perdón , Zaidl cantadora, 

te pide el pobre cantur 
que te adora, 
siendo tan mala su suerto 
como grande su dolor, 
porque un puede ofrecerlo 
mas que amor. 

Amor no mas, bella Zaida, 
que es mas pobre mi destino 
que el del pobre peregrino 

que recorre la Tebaida. 
Siempre en tí , solo en ti pienso; 
es mi amor abrasador 
tan inmenso, 

que tonque tan mala mi suerte 
y tan grande mi dolor 
ninguno puede ofrecerte 
tanto amor. 

;Qné me mandas , Zaida? di, 
haré cuanto tú me pidas, 
quisiera tener mil vidas 
para dártelas á tí. 
{Quieres que del cocodrilo 



— 10C — 
vaya á probar el >alor 
en el NiU.? 

I.o haré . que es mala nú suerlo 
(■(uno grande mi dolor; 
nías nadie puede ofrecerte 
lanío amor. 

¿Unieres i|iie cruce el dcsierío 
descalzo por sus arenas, 
y que dispute á las hienas 
ios despojos de algún muerto 
hasta (pie pierda los lirios 
\ ellas echen sn furor 
en los míos? 

¡Ayl es tan mala mi suerte 
como grande mi dolor, 
porque no puedo ofrecerte 
mas que amor. 

Alma mia , en el ramino 
mis fuerzas agolarán 
las nieblas del harmatan I . 
del semiin el torbellino. 
Mas sin buscar sombra alguna 
del sol sufriré el ardor, 
(pie es fortuna 
siendo tan mala mi suerte 
x tan grande mi dolor, 
pruebas poder ofrecerte 
de mi aun ir. 

Nada me importa que el níciiIo 
el fuego lodo recoja 
(pie el sol. de África tormento, 
sobre sus playas arroja, 
\ cpie todo contra mi 
io dispare con rigor, 
pues por ti 

sufriré tan mala suerle 
y tan acerbo dolor. 
contento con ofrecerte 
lanío amor. 

(Continuará.) 
A. Hiunr v Fo.NTSEné. 






HISTORIA DE LAS TRECE. 



Episodio del tiempo del entera. 

El doctor Constantino al mismo tiempo que las enfermedades del cuor- 
po trata de curar las del alma. No pregunta a sus enfermos el mal que su- 

(1) Viento nebuloso de África. 



— 407 — 
fren , sído que interroga sus pasiones , siguiendo pers| Icazmi ule mis liuc- 
llns hasta que descubre su origen. Siin| .iii/.'i ri ii lodos los dolores; pone 

de manifiesto el escollo escondido bajo los placeres ¡ni lerados, > posee i 

tan alto grado el don de canutar la confianza, que BUS enfermos se sien- 
ten medio curados desde que le ven junto i bu .una. 

No falla quien diré que el doctor Constantino no entiende otra medi- 
cina que la sentimental , y que toda su farmacia se halla en el corazón; 
pero ha probado en muchas circunstancias que es tan buen práctico como 
el primero . y que sabe combatir tan bien las enfermedades físicas como 
las morales, sean ó no simultáneas. 

Al doctor Constantino le gusta hablar, t habla bien. Sabe un sin nú- 
mero de historias, anécdotas y noticias, que le sirven de medio de 
sobre el espíritu de sus enfermos , porque él no es de aquellos que hablan 
solo por hablar. 

Una larde me hallé con el doctor en la casa de la vizcondesa de P.... 
que estoba padeciendo una nevralgia. La vizcondesa estaba dotada de las 
mas bellas cualidades, pero las menoscababa con una deplorable falta. IV 
cuatro hijos que tenia, habia uno a quien amaba menos que i los otros j 
á quien trataba á veces con notable injusticia. El doctor conoció perfecta- 
mente esta particularidad, por lo que habiéndole rogado que refiriese una 
de sus historias que con lauta gracia contoba . refirió la siguiente: 
— Quiero , dijo, contarles á vds. la historia de las Trece. 

Muchos años baria que habia obtenido mi diploma, cuando el cólera se 
insinuó en Paria y empezó á diezmarla población. Preciso es haber visto 
de cerca aquel terrible azote para hacerse debido cargo de sus rápidos y 
espantosos estragos. Mientras tita no olvidaré un instante el cuadró deso- 
lador que ofrecía la capital. Figúrense vds. que no se Ib-tal an bis cadáve- 
res sino do noche | clandestinamente, prohibiéndonos divulgar el numero 
de los difuntos para no aumentar el horror de los vivos á quienes el mie- 
do del mal baria sucumbir tanto como el mal mismo. 

Yo fui agregado como facultativo al Granitr tí Ahondante , transformado 
en hospital de coléricos, y era (al el número de enfermos, que aquel in- 
nuMiso edificio no podía contener todos l"s que á cada instante nos licua- 
ban; de suerte que muchos tenían que quedarse afuera, como en un teatro 
los días de beneficio, aguardando <pio la muerte dejase tarantes algunas 
camas. 

L'na mañana en que acababa de pasar tisitaá los enfermos de mi car- 
go . oí ,í un enfermo que preguntaba por un médico disponible. Me pre- 
senté inmediatamente y recibí una esquela con las señas de la rasa de 
M. Dumiege, calle Culturt—Sainte Calherint. Me metí en un cabriolé que 
me aguardaba ala puerta, y á los diez minutos estaba en un espacioso piso 
que era el primero de una de las hermosas casas de la indicada ralle. 

Al entrar en el salón hallé romo unas quince personas que bullían co- 
mo demonios, badán mil gestos y corrían > gritaban á la vez: aquello era 
una batahola atronadora que me desconcertó basta el punto do hacerme 
olvidar el motivo que me puso en medio de aquella infernal cacofonía. A 
mas había un no sé qué de estraño en aquella multitud que me asordaba . 
Si no me hubiese dicho el cochero que me conducía á casa de un rico ha- 
cendado, hubiera creído hallarme en un colegio de pensionistas , porque 
conté hasta doce muchachas uniformemente v eslillas y todas con el pelo a 
bi romana. 

Casi llegué i creer, aunque era imposible , que todas aquellas mucha- 
chas eran hermanas y nacidas en un mismo día : lan parecidas eran ; do 
tan igual estatura. 

Cuando notaron mi presencia en el salón , el silencio sucedió al bulli- 
rlo. Se me presentaron M. Dumiege y su señora: me cogieron de la mano y 
ino condujeron delante de otra muchacha a quien al entrar apenas pudo 



— 108 — 
percibir, lisiaba echada en un sofá con las piernas y los brazos convulsivi- 
menle agitados ; su rostro era amoratado, hoscos los ojos y la boca horri- 
blemente contraida. Casi llegué á creer que habia llegado demasiado tar- 
de y i|iie mi ministerio seria inútil. Sin embargo, para tranquilizar mi con- 
ciencia practiqué una copiosa sangría que me maravilló con sus felices re- 
sultados: los miembros de la enferma perdieron su tensión, desaparecieron 
en pártelas manchas lívidas de su semblante, se regularizó el pulso y la 
enferma al parecer recobraba el uso de la razón. 

— Sainos , le dije á la madre, esa muchacha á la cama con no mucho 
abrigo, y denme recado de escribir para hacer una receta. Todavía no he 
perdido enteramente la esperanza. 

— Pero, doctor, me dijo la madre ¿acaso es eso el cólera? 

—Sin duda; lo ha acertado Y. 

— Había apenas acabado esta respuesta cuando prorrumpió la señora en 
espantosos alaridos, agitándose romo una leona furiosa. 

— ¡El cólera! ¡el cólera! que se la lleven fuera de mi casa! — ¡Hijas 
mías! encerraos en vuestro gabinete... el salón está apestado.... ¡El cóle- 
ra! ¡esa muchacha va á matar á toilas mis hijas! Que se la lleven! 

Y cogió con rabia el cordón de la campanilla, y dijo á la criada al pre- 
sentarse : 

— Llévatela, no la quiero mas tiempo en mi casa. Llévatela ¿oyes? 

La criada hubiera obedecido , si yo nü me hubiera opuesto con fir- 
meza. 

— Esa muchacha . dije . no se brilla en disposición de trasladarse, sin es- 
ponerse á una muerte casi cierta; es necesario acostarla inmediatamente. 

— [CÓmo! ¡quiere vd. que nos infeste á lodos! dijo la madre, 
lili vano traté de persuadirla de que el cólera no es contagioso, que es 
nada mas que epidémico. Nada quiso oir y siguió gritando ¡ 

— ¡Que se la lleven! ¡que se la lleven! ¡matará á mis hijas! 
Entonces la pregunte donde quería que la trasladasen. 

— A cualquier parte , respondió, al hospital. 

— ¡Al hospital! ¿con que no tiene esa niña ningún deudo, ningún pariente 
en París"? ¿Qué relaciones tiene pues con vd? 

— ¿Conmigo? dijo la señora Dumiege con una espresion intraducibie de 
odio reconcentrado . ¡es bija mia también para desgracia de todos! 

— ¿Y la condena vd. á muerte? ¿Quiere vd. que la lleven al hospital, 
donde estará mal cuidada y donde tendrá tal vez que aguardar que haya 
una cama vacante? 

— Le digo á vd. que quiero que la lleven al hospital, respondió la infer- 
nal muger ; ¡malaria á mis hijas! 

Entonces comprendí que la pobre muchacha seria mejor tratada en una 
rasa de beneficencia que en la de una madre tan desnaturalizada. Dispuse 
que viniesen dos hombres con una litera en que coloqué á la enferma : la 
abrigué con cuidado, y cuando salí <lel salón no pude abstenerme de dirigir 
á la infame madre una mirada de desprecio y de decirla: "¡Dios la castiga- 
rá á vd. . señora!» 

F. hice recibir á la colérica en la sala de mi cargo del Grenitr d' Ahon- 
dante. 

M. Dumiege era uno de esos hombres sin profesión que se confinan en 
el .Marráis , donde ninguno penetra de los rumores y costumbres del Paris 
moderno. 

Tenia á la sazón cincuenta años y su muger cuarenta y cuatro. Eran am- 
bos de pequeña estatura y , según me dijeron, formaban en su juventud 
una hermosa pareja. La señora Dumiege era en la rasa dueña absoluta , y 
habia acostumbrado á su marido á no oponerse jamás á su voluntad. 

El bragazas estaba inscrito en el libro de las contribuciones por una ren- 
ta anual de 1 'i .700 francos, y los registros de la municipalidad de su distri- 



— 10!l — 

lo atestiguaban que era padre de trece hijas que le Labia dado su muga en 
solo siete paitos. Las doce muchachas de que hablé j vds. ; que tanto se 
parecían eran gemelas. 

Una sola de las niñas de aquella familia había nacido sin compañera, ¡ 
rsia era Ksiher, la que acababa de ser atacada por el cólera, \ ,i quien su 
madre echaba sin piedad de su casa en el momento que la («forma estaba 
próxima á exhalar el alma. 

IVnia entonces Eslher diez > siete nú.-. Al revés de sus hermanas, era 
morena como una española . y do una beldad característica distinta de la pa- 
rada hermosura de las demás. Por uno de esos raros caprichos de la natu- 
raleza do perteuecia al parecer a la mellad i raza d • qu ■ derivaba, pues su 
talla era esbelta y precoz, de suerte que llevaba .1 sus hermanas luda la 
cabe/a. Su madre la odiaba de un moda que no podía disimular. 

En lugar de vestido de seda llevaba Eslher una mala túnica uris; era 
la mas humilde servidora de bus herm mas, recomponía sus briales, ¡ava- 
ha sus manteletas , harria su gabinete y se ocupaba en otras mil cosas que 
las criadas no las pueden hacer sin repugn ineia. C lando 1 1- demás salían á 
l>aseo ó a hacer alguna visita . ella se veía obligada a quedarse para guar- 
dar la casa, y ,1 cuantos notaban su falla, la madre les decía que Eslher 
era una boba, mala y sucia que la avergonzaba. 

No dej " el marido algún 1- veces de h 1 ¡er observad » acerca de este 

particular; poro una mirada severa de bu muger le tapaba la boca,] '-I 
manso esposo bajaba la cabeza humildeme itc. 

Los malos tratos de su madre y aun de su- hermanas jamás arranca- 
roa una queja á la pobre niña . víctima resignada que devoraba bus lágri- 
mas en secreto, > pedia í Dios el solaz que en la tierra le faltaba. C nu- 
il» ib» algunos amigos á pasar en bu casa las largas veladas de invierno, 
ella se encerraba en su retrete . donde hacia largas oraciones pidiendo al 

• lelo la felicidad de su familia. 

Tenían sus hermanas maestras de música y dibujo, y la desgraciada 
participaba también de sus lecciones ; pero al cabo de un mes la señora Du- 

iniegO, viendo que dejaba mil] aira» .i la- demás hijas, quiso que dc.de 
luego dejase de lomar leí -non, |iie!e-lando qip- lo lo i\.i dinero perdido el 

que se gastaba en ella, pues era incapaz ile aprovecharlos sacrificios qua 
se tenia la bondad de hacer por ella. 

Eslher perdonó á su madre esta injusticia, y romo la prohibieron per- 
manecer en la sala de estudio mientras el une-tro daba leecion, estaba muy 
atenta, y consagraba al estudio el tiempo en que la dejaban -ola en casa. 

Estaba dolada de exaudes dispo-¡ri<>ne- \ de una voluntad tan perseverante 
que logró dibujar mejor que -u- hermanas y vencer en el piano dificultades 

que á ella- la- de-aleulahau : pero nadie en el mundo estaba iniciado en el 
serrelo de las victoriosas conmociones que n\ udahana la interesante Victima 
á >o|nirlar las persecuciones perennes de su vida. 

La indigna conduela de la señora de DumiegC me hizo sospechar parle 
de estas tristes verdades, ) desde luego Senil por la enferma un interés 

que hasta entonces no había eaperimentado. A pesar de la poca esperanza 

ipie tenia de salvarla, resolví consagrarme á ella ¡ncc-anlcmeiile v em- 
plear lodo- lo- coiiocimieiilos que me lialiia sumini-lia.l > la e-pei iem ¡a. 

Pasábalas -lie- junio i su cama: consulté diariamente sobre su estado 

con una de las grandes lumbreras de la medicina moderna que hacia regu- 
larmente una visita general, y en lin tuve la suerte de ver á Eslher revi- 
\ii gradualmente y bien pronto la vi fuera de peligro. 

Apenas empezó a convalecer, consideré ll ría imprudencia dejarla 

e-puesta a lo- miasmas deletéreos del hospital , \ ;« mismo la acompañe * 
ca-a de su- padres. 

Halda eu la puerta de la ca-a dos etatldCS. 

No hallan 'n el salón mas que al señor de DumiCgB tristemente «en- 



— 110 — 
Indo en una silla baja y con la cabeza apoyada en las rodillas. Nos echó una 
mirada feroz . estúpida, > no manifestó ninguna alegría solviendo á ver ¿ 
una hija que le llenada de caricias. 
— Mi madre..., mis hermanas.... ¿dónde están? preguntó Kslher. ¡Qué 

felicidad poderlas abrazar! 

— ¡Tus hermanas I respondió el padre, ;. no sabes «pie han muerto va 
diez?.... ¿no eres tú quien las ha envenenado, como dice mi niuser? ¿No 
has visto al entrar dos ataúdes? 

Nada mas escuchó* Ksther; salió del salón romo una loca y se fue hada 
el dormitorio donde la seguí. Once camas \i vacías, solo dos estaban ocu- 
padas por las dos niñas únicas que todavía sobrevivían á Esther. La seño- 
ra de Dumiege estaba entre las dos repartiendo mis cuidados. La desgra- 
ciada madre desde que el culera entro en su casa habia envejecido de 20 
años. ¡En cinco dias habia visto morir diez que se fueron como habían ve- 
nido! ¡á pares! 

Guando reconoció ¡ Esther la arremetió como una hiena é hincó sus uñas 
en su rostro, llamándola verdugo, asesina di' sus hijas. 

Tomé en mis brazos i la pobre muchacha que quedó sin sentido j que 
sin mi ausilio hubiera sido hecha pedazos. La deposité en rasa de mi her- 
mana donde siguió el curso de una enfermedad casi tan peligrosa como la 
primera y que duro dos mes - 

Durante aquel tiempo, la epidemia se habia llevado á la ve/ á las dos 
últimas hermanas de Esther, j ocho dias después sucumbió también la 
madre. El señor Dumiege sobrevivió al cólera; pero cuando se \ió solo, 
enteramente solo cu aquella espaciosa habitación en otro tiempo tan pobla- 
da , tan tumultuosa, quedó como imbécil j arrastró dos años de una mi- 
serable existencia. Mi predicción se cumplió mas pronto de lo que podia ima- 
ginar; [Dios castigó .1 la mala madre! 

Hé aquí mi historia de las Trece , añadió el doctor tomando su bastón 
en ademan de marchar. 

— ¡Y bien! ¿v Kslher? preguntó la vizcondesa, i quien hizo esta relación 
una impresión profunda. 
— [Ahí ¿Esther? en la actualidad es mi esposa. 

T. por la Redacción. 



IMIEIIIIlií 



PAMA SEÑORA. 

Después de los chales Píovooorot, llevados recientemente del Norte a Ta- 
ris y que tan de moda son en los baños de Badén J de Dieppe . centros 
ambos en la presente estación de todo lo mas selecto del mundo fatsltio- 
nabU—paritifnie; después de los sombrerillos de Segum, que han llegado á 

hacerse el inseparable compañero de viaje del bello sexo. \ de tantos oíros 
accesorios , lodos indispensables en el circulo de la mas rigurosa elesancia. 
entran como de nuevo refuerzo los fontangn ó manteletas de muselina , de 
que todas las bellas del vecino reino se apresuraran á proveerse. 

Entre el inmenso número que de ellas seven en todas las tiendas de mas 
lujo de Taris, solo trataremos de las que mas deben merecer la atención de 
nuestras bellas; pero ante todo daremos la preferencia á unas que son li- 
sas y guarnecidas de tiras festoneadas á manera de cresta de callo, ó bien 
adornadas de un pequeño encaje; otras hay de muselina bordadas al 



— III — 

pisado y con muchos cnlailos del mas delicado gasto > guarnecidas de an- 
chas tiras de encaje. Estas dos clases de manteletas solo las usa la alta aris- 
tocracia á quien la mayor elegancia acompaña siempre por todas las partes 
por donde la multitud de parisienses la ,ijn,- en todas las investigaciones 
del lujo. 

• tiras manteletas 6 fonlanges son bordadas á cadeneta vde los mas lin- 
dos dibujos . > con una ancha guarnición fruncida por ambos I idos . y con 

nn festón 6 una tirita de tul en la orilla : la manga es corta ¡ .india, 'lam- 

hien guarnecida, y cae sobre el brazo I" bastante para preservarlo del trio, 
• i se lleva desnudo. 

Luego siguen las de fantasía . con Ircs guarniciones y en cuyo dobla- 
dillo ha; posada una cinta de color de i 

Finalmente, las de tul con abundancia de guarniciones festoneadas ali- 
sas, j que indican hien cuan frescas dcinT.ui- -rr > cuan grande su sencillez 
- incia. 

Si nuestras bellas y amables suscritoras se quieren tomar la molcsl i 
de aplicar los detalles de estas manteletas S fontanyes á los adornos de los 
tragos j en es| ¡al da los peinadores de rerano, muj fácilmente compren- 
derán todo lo encantadoras que deben ser tales fw'i I 

Kn cuanto á los tragos ninguna variación permite la moda ; adema*. 
¿como no ha de preferirse i cuantos vestidos pueda crear la tan fecunda ima- 
ginación de una ni alista . un bresco y fin i p (¡na loe de muselina \ una líje- 
la i apota de gasa? 

Terminaremos nuestro artículo haciendo mención aunque Iberamente del 
nue\ o corsé conocido con la den<>mi>ia' , i<>n de 60/iM femiM. Su solo nombre 
indica toda la sencillez y la utilidad que reporta especialmente para viajar, 
pues que formado sin ballena alguna , cine perfectamente el talle, contor- 
neándolo del modo mas admirable y con la ventaja de no necesitar de nadie 
para ponérselo. 

El corsé griego, nos recuerda toda la flexibilidad y belleza de los 
cuerpos antiguos, liaste decir que cuantas raugeres comprenden el cu- 
ranto que cu si encierra toda la pureza del gusto y la sencillez noble ¡rele- 
gante de un talle libre déla opresiori que consigo lleva el corsé ordinario, se 
han apresurado á adoptarlo ; finalmente . este corsé nos recuerda aquel tipo 
de belleza natural tan admirado entre los griegos y cuyo mérito sobre todo 
tanto apreciaron los artistas. 



Doña Celestina en el toeaíror. 



rin la estación en que nos encontramos es imposible que las hermosas no 
nos agradezcan que les digamos algo acerca de los baños. Doña Celestina los 
preparaba romo sigue. I ornaba cuatro onzas de almendras dulces mondadas, 
una libra de énolo campana , otra de piñones , cuatro puñados de simientes 

■ le lino, una mi/a de raí/ de malvavisco \ Otra de cebollas de lirio. Molla to- 
das estas cosas . ¡ formaba con ellas una pasta que la dividía en dos partes, 
y una de eltas la subdi\¡dia en otras dos. De estas tres partes la mayor la po- 
nía en un sa puto. \ las otras dos ¡guales en otros dos saquitos mas peque- 
ños . poniendo en el primero dos puñados ,|e salvado, } en cada uno de los 
otros otro puñado, l'oiiia a calentar el agua suficiente para un baño, y lo lo- 
maba cuando estaba caliente, sentándose sobre el saco grande . j frotándo- 
se con los otros dos. Ponía á menudo en el agua del baño los olores que le 
parecían mas gratos , auna de azahar, decidía, de bergamota; algunas ve- 
ces ponía ámbar, otras eslora pie ; otras benjuí, y con esto se dejaba el 



— .12 — 

cuerpo tan blanco como un cisne, sin que jamás exhalase olores desagradables. 

;, Ha\ alguna de nuestras amables suscritoras que tenga los ojos llorosos sin 
que la riña la mamá, y sin que su amante la dé celos ni pruebas de infideli- 
dad? Ha\ almma en cuyos hermosos ojos acudan malos humores capaces de 
eclipsar su brillo ? ;. Hay aluuna cuyas agraciadísimas narices , lindísimos pies 
y preciosísimos sobacos exhalen mal olor? Todo puede ser , amigas; y si no 
es, lanío mejor para vosotras. Pero al cabo, como de todos estos males puede 
adolecer la belleza, y ninguno de ellos impide suscribirse al Tocador , es muy 
posible . amigas, que alguna de vosotras sea victima de alguna ele estas cala- 
midades; y por si acaso, sainos á deciros algunos secretos para conju- 
rarlas. 

Para disipar rl lagrimeo y oíros humores que acuden <¡ los ojos , Doña Ce- 
lestina hacia un cnciiiiieiilo con parles iguales de hojas de betonia, raices 
de hinojo y una pequeñísima «cantidad de incienso lino, y lo usaba como co- 
lirio. Otras veces se laxaba los ojos con un cocimiento de perifollo y oirás 
se echaba en ellos de cuando en cuando unas cuantas gotas de jugo de ruda 
mezclado con miel blanca despumada. 

Para disipar el mal olor tle los pies ó ¡le los sobaros tenia nuestra heroína 
particular cuidado en lavarse bien estas parles, mudarse á menudo camisa 
y calzado. A ella esto le bastaba; pero á una amiga suya le aconsejó que, á 
mas del aseo correspondiente, se lávaselos pies x sobacos con un cocimiento 
de veinte libras de logia de cenizas, tres puñados cíe laurel, dos desálamo aro- 
m Mico y uno de diclamo de creto , lo que debia hacer lien ir junto, colarlo y 
añadirle cuatro libras de x ¡no blanco. A los pocos dias los pies y sobacos de la 
amiga de Doña Celestina se .hallaban libres del mal olor sin menoscabo de 
su salud. Este secreto le valió no poco. Quería meterse monja, porque to- 
dos los hombres al acercarse á ella huían ionio el demonio del agua ben- 
dila. y ahora son xa trece los amantes que se la han disputado espada en 
mano, x ha \estiilo tres veces el lulo de la viudez. En la actualidad es es- 
posa de uno de los mas ricos comerciantes de Filailcllia. 

EL TOCADOR 

sale á luz todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en .Madrid: Enel Establecimiento Artístico- Literario üe Manini y Compa- 
ñía, plazuela deSla. Catalina de los Donados, número 1, cuarto prin- 
cipal; en la librería de Brun, líente á la olira de S. Felipe; en la de 
Razóla, calléele la Concepción (¡erónima; Dcnnc-Hidalgn, ralle de la 
Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; .Malote , calle de Carretas; en 
el almacén de música de D. Santiago .Mascanlo, ralle de Preciados, nú- 
mero Iti, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Saualuija, ralle, 
de Relatores, número o. En las provincias: En las comisiones del Estable- 
cimiento ArlístiGo-Lilerarío de Manini y Compañía, y en lodas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de siiscricíon ron dos figurines romo se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas, 6 reales al mes, 16 por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales, - 22 por tres meses y VO por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán, á mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
que correspende un real por figurín; manifestándolo en el acto de suscribirse 
ó de renoxar la suscricion. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 

íHaHrii): 

Establecimiento Arlíslico-Lilerario de Manini y Compañía. 
1844. 




,-í-r * -. 5 



, //, f //,J ,/, . VO? V.j 

61 ¡TocaW. 

C>ti«rií^«»u¿«ilo CAxtw<cc — 7«ifai<Wiio 3í . "Can 



-//'* 



iC 



Ni m. 8.— To«. I. Jueves 22 de acostó de ISii. 




Rui! 
BACETA Iir.L BELLO SEXO: 

Periódico atmaiial de edtirarion, literatura , ammc-ina 
teatro* j mudan. 

Para las condiciones de suscricion véase la lílliraa página. 

Los caracteres que distinguen al homlirc de la mt}gcr en el primer pe- 
ríodo de su existencia son lan poco pronunciados, que lal ve/ el eximen 
mas profundo no seria suficiente pan encontrar la Ifnca de demarcación 
«pie separa los dos sexos. Lo mismo anatómicamente que fisiológicamente 
considerados, los individuos de uno y otro se confunden por una intini- 
dad de puntos de contacto c]iie van desapareciendo á medida que van apar- 
tándose de la aurora de la vida. La infancia presenta un tipo único para 
ambos sexos, y asi es que estudiando el uno estudiamos el otro, y encon- 
tramos que deben ser para ambos análogos los medios de educación. Todos 
los individuos nacen débiles y desnudos, á todos afei la del mismo modo la 
impresión del aire, de la luz y demás agentes estertores, todos están do- 
tados de las mismas necesidades instintivas y las revelan de una manera 
idéntica cuando desean que se las satisfagan. Los niños lo mismo que las 
niñas tienen redondeados los miembros, delicado el cutis, blandos ¡ dís- 
ticos los tejidos, apacible y dulce la Gsonomfa, y gozan todos de un mis- 
mo temperamento , de un temperamento que puede llamarse pueril y qne 
tiene no poca analogía con el que caracteriza á la muger en casi lodo el 
resto de su vida. Por esto algunos fisiólogos lian llamado á las muj'crw 
niños grandes , y realmente no es absurdo este modo de caracterizarlas al 
se atiende á la preponderancia de ciertos sistemas que se nota en ellas lo 
mismo que en los niños. 

Hasta que llega la edad de la pubertad, hasta que entra el individuo en 
la época de las pasiones que le indican que su misión en la tierra "" solo 
tiende á conservarse sino á propagarse é> reproducirse, no pierde Comple- 
tamente esta comunidad de tipo que le confundía con los individuos de di- 
ferente sexo. Al llegar á este periodo se establece eidre los dos SWOS una 
linea do demarcación quo no se borra sino cuando la moger declina hacia 
su ocaso , en cuya época , que los fisiólogos llaman rritim . se eclipsan 
sus gracias y adquiere un temperamento que tiene mucho de varonil. Bl 
hombre cuando niño se parece á la mujer : la muzar cuando anciana se pa- 
rece al hombre. La vida tiene también sus crepúsculos eu que el dia y la 
noche se confunden. 



— 114 — 

Estos principios generales de fisiología no dejan de Icner su tendencia, 
eu <in tratado de educación. En el curso natural de nuestra existencia, en- 
contramos desde la cuna al sepulcro ciertos trámites que indispensablemen- 
te debemos pasar y que son como otros tantos escollos donde no pocos se 
estrellan en las tempestades de la vida. No es posible que lleguemos á ser 
viejos sin haber sido jóvenes, sin haber pasado este borrascoso cquinorio, 
este cordonazo terrible, durante el cual son tantas y tan viólenlas las tem- 
pestades, que todas las pasiones se revuelven como olas y todos los vicios 
nos esperan como sirtes en el golfo que tenemos que cruzar. El naufragio 
es inev ilable si de antemano no recibimos instrucciones que nos den á co- 
nocer los bajíos. El naufragio es inevitable si no liemos aprendido de ante- 
mano á manejar el timón , y si nos lanzamos á la borrasca ciegos y sin 
brújula. 

Si bien la naturaleza tiene marcada la época en que salen los indiv iduos 
de la infancia, de acuerdo con el clima y el género de vida acelera ó retar- 
da los fenómenos que señalan este tránsito interesante. La educación con- 
tribuye muy directamente á alterar eslas disposiciones de la naturaleza y á 
ella es debida con frecuencia la precocidad que se observa en ciertos indi— 
v iduos. quienes muchas veces podrían hacer por ella sev erísimos cargos u 
sus madres. Porque la naturaleza no permite que se la adultere impune- 
mente : ella tiene para hacerse temible una ley ¡i que física y moralmenle 
se subordina todo lo creado, y manifiesta en sus reacciones que es mas po- 
derosa que la acción que las provoca. Encerrando un árbol en un inverná- 
culo y elevando artificialmente la temperatura de la atmósfera en quo 
vivo, le hacemos dar frutos prematuros; por medio del cultivo forzamos 
¡i las plantas á (pie se cubran de lozanas llores en la estación que no las 
corresponde ; pero ni aquellos frutos son lan sabrosos ni aquellas flores go- 
zan de tanta virtud como los frutos y llores que se han desarrollado bajo 
la csclusiva influencia de la naturaleza benéfica. Su nutrición es falsa y su 
lozanía aparente; son el aborto violento de una vegetación precipitada que 
constantemente perece antes de tiempo. El decrcmento de todos los cuer- 
pos v ¡vos guarda siempre proporción con su incremento ; cuanto mas rápi- 
do es este , tanto aquel es también mas precipitado. Las madres indiscretas 
y los pedagogos rudos creen de un niño hacer un portento haciendo de él 
un hombre en apariencia . y educándole de suerte que dé á los que le ro- 
dean idea de conocimientos superiores á los que corresponden á su edad. 
Pero esas madres y esos pedagogos no saben que la naturaleza se venga 
cruelmente; no saben que el que de un niño hace un joven , de un joven 
hace un decrépito. ; Si al menos no fuese falso ese desarrollo precoz de sus 
facultades ! ¡ Si al menos hubiese algo en su intelijencia quo nos revelase 
algo mas que memoria ! Siquiera entonces podríamos formarnos la ilusión 
de que aquel individuo ha vivido tanto en poco tiempo como otro en 
mucho , porque ha vivido mas de prisa. Poco imporlaria que hubiese re- 
corrido con precipitación el espacio que separa la cuna del ataúd, con tal 



— 145 — 
que lo hubiese recorrido debidamente. Pero nada de eso. Ese nifio que se 
bu hecho envejecer, esa criatura pe se ha educado de una manera .pío 
cautiva la atención de cuantos la rodean, está llena de unos conoeímientos 
que de nada le servirían si de repente Se riese cercada de tribulaciones. Se ha 
pensado hacer un hombre de nn niño . y se ha destruido el niño sin formar 
el hombre. No es niño ni hombre ; pero parece las dos cosas, % esto es lo 
que se busca en un mondo que tanto can hace de las apariencias. 

¿No es verdad, madres y preceptores , que os causa á la vez indicna- 
cion y lástima la rusticidad del hijo del labrador, que tiene ocho años v si 
entra en vuestros salones ni siquiera acierta á saludar, cuando vuestros hijos » 
discípulos ¡i los cinco años saben de memoria todas las formulas de la eti- 
queta yá los seis podrían ilar lecciones al mas diestro maestro de cere- 
monias? Han aprendido como un mono todos los ademanes que habéis te- 
nido á bien enseñarles , han aprendido como una cotorra todas las palabras 
que les habéis repelido al oído; saben de memoria todas las fábulas de 
Samaniego , y capaces son de recitar con desparpajo delante de un público 
asombrarlo un compendio de. geografía. Bien es verdad que no entienden lo 
que dicen , que. son incapaces de aplicarse á sí mismos la moral de las fá- 
bulas que recitan de pe á pa sin perder una letra, y que si mañana ó 
cualquier dia con todos sus conocimientos geográficos se estravian por un 
callejón inmediato , tendréis necesidad para encontrarles de mandar requisi- 
torias á los cuatro vientos, y basta os veréis obligados á llamarles por el 
Diario de Ai lÚOf ; pero eso no importa : al cabo son infinitos los tertulianos 
y testigos oculares que pueden dar fé de su brillante erudición , aunque de. 
nada les sirva para sacarles de ningún atolladero. Les habéis acostumbrado 
■i tener quien piense por ellos: ¿ cómo queréis que se tomen la pena de 
pensar ellos por si solos? Aprendieron á andar con andadores, á hablar 
con un libro y á pensar do ninguna manera. Dia vendrá en que sean tal vez 
un portento de sabiduría . es decir, en que sepan de memoria una biblio- 
teca entera, y en que sin embargo sucumban al mas mínimo contratiempo. 
Les habéis, desde que pudieron hacer uso de su razón, quitado su mejor 
maestro, que es la necesidad. Y sin embargo creéis que están bien educa- 
dos, y les consideráis muy superiores al hijo del campo que sin saber tal 
vez lo que es un libro podría, como otro Hobiuson , vivir en un desierto, 
cuando ellos perecerían de hambre en un bosque de árboles frutales. Kl 
hijo del labrador apenas acierta á andar con zapatos ; pero sabe andar sin 
ellos, lo que no pueden hacer los vuestros. Y sobre todo, acostumbrado 
aquel desde que nace al calor, al frió y á todas las intemperies, acostum- 
brado á buscar en sí mismo recursos para vencer sus propias necesidades, 
que son mucho menores que las de los vuestros , pues el lujo no le lia 
creado ninguna , se puede decir que en todas partes se basta solo, y ade- 
mas el hábito de sufrir le ha dado toda la fuerza de la resignación \ la es- 
peranza en la Providencia, y esta fuerza y esta esperanza no le abandona- 
rán jamás en los mayores conflictos. 



— HC, — 

Los pedagogos , á quienes hagan fuerza estas razones , responderán, y 
responderán muy bien, que á ellos se les paga no para que llagan discípulos 
capaces de encaramarse por un árbol, de sufrir los hielos de la (¡roelandia y 
el sol de la Cosía do Oro, sino para que les instruyan de manera que 
brillen como un fuego fáluo y añadan un poco mas de escoria al oropel de 
la sociedad. ;. Qué nos es dado replicarles ? ¿ Pero las madres dónde pueden 
encontrar una escusa valedera? ¿Nos dirán que sus hijos tienen bienes de for- 
tuna, que la educación que se les da es la que conviene á su clase y que 
es un absurdo quererles considerar espuestos á accidentes que de ninguna ma- 
nera les han de sobrevenir'.' [Insensatas . que orcen haber encontrado una ma- 
roma bástanle recia para que no la rompa la suerte con sus incesantes sacu- 
dimientos 1 Todas las cosas humanas son instables, y las madres , si en algo 
estiman el bien de sus hijos, deben educarles de manera que puedan decir 
romo Túsenlo: «¡Trabajo te doy, fortuna , si piensas abatirme! Tomadas 
te tenso todas las avenidas para que no puedas llegar hasta olí.» Esta es la 
máxima que deben las madres tener presente . haciéndose cargo de que nadie 
en el mundo es capaz de contener el espíritu Inquieto J turbulento de los siglos 
que altera sin cesar el porvenir. Kl hombre bien educado no es el que tiene mas 
adornada la memoria con I i Tag OS brillantes, sino el que mejor sabe sobrellevar 
los mal - \ los bienes de la vida, el que sin sacrificar su conciencia mejor 
sabe vencer todos los obstáculos, v ol que mejor temple tiene de ánimo para 
que en él se estrellen los golpes de |,i advrsiu.id. Saber buscar remedio en 
los conflictos y resignarse con ellos cuando el remedio no se encuentra, es 
poseer la ciencia verdadera. 

A. RlDUT Y FOMSERÉ. 



Maman á España el vergel 
í) el terrenal paraíso 
Que eligid el Dios de Israel 
Cuando hacer un verjel quiso 
Y al hombre poner en él. 

Y cual jardín celestial 
Compite con arrogancia 
Con la morada inmortal, 
Con la aromática estancia 
Del Autor Universal. 



Por aristas llores da 
De los mas bellos jardines: 
Son sus manjares maná: 
Sus mujeres querubines 
Del reino de Jehobá. 






— 117 — 

V es ni vano pretender 
]>p otra región que de España 
Ver mas hermosa mujer; 
Pues, vive Dios que se engaña 
Quien tal quiera sostener. 

¿Dónde con gracia mejor 
Se mueve vertiendo sales 

Otro tallo encantador? 

¿Dónde bailar ojos iguales 
De mirar fascinador? 

Ante una leve mantilla 
Mal prendida en la cabeza 
¿Quién, al | . 1 1 it t ■ • no se humilla 

Si una hermosa ilo >^\ illa 

l.a lleva con jcnlilcza? 

¿Quién rmi éxtasis no vé 
De un leve y pulido pié 
l..i arada coma ella sola, 

Q licO llena de fé: 

«Mucho vale una española?» 

¡Mi! que en vano es prel 
De otra región que de España 
Ver mas hermosa muger; 
Pues, vive Dios que se engaña 
Quien lal i¡ loslcner. 

Verjel suave v frondoso, 
Rosas, lirios, alhelis 
Produce siempre abun ' - 
(jtie es mi país ei i- hei i 
Que el mas hermoso país. 

V -i en estraña i 
Quiere el deslino cruel 
Dar \icla á otra creación , 
Que tenga comparación 
Con los Je nuestro verjel . 

De su tallo desprendida 
Viene á ocupar este suelo . 
Mansión de amor escogida , 
Donde el Autor de la vida 
Erigió un segundo cielo. 

Por esto con doble orgullo 

Mi' i-i.i-m en tí . l'.iuliiia. 
r íes siendo tierno capullo, 
Viniste en pos del arrullo 
De nuestra aura matutina. 

V bien lo acertaste i (e: 
Que de tu suelo natal 

El amor proscrito fue. 



— 118 — 

Y en lo de amores bien sé 
Que es la Francia un erial. 

Hay filósofos, varones, 
Nobles guerreros y sabios , 
Envidia de otras naciones; 
Mas no hay allí corazones 
Que amor brinden á los labios. 

Que esos sabios pensadores 
So quieren mas ser galanes, 
Ni gustar tiernos amores, 
Con las que miran señores , 
Cual fanáticos sultanes (1). 

Y por eso tú , Paulina , 
Viniste ¡i mi patrio suelo 
A mecerte peregrina 
En el aura matutina 
Que acá nos viene del cielo. 

Porque ei la España el verjel, 
O el terrenal paraíso 
Que eligió el Dios de Israel , 
(¡uando hacer un verjel quiso 

Y al amor colocó en el. 

José FEnnürt. 



INÉS DE LAS SIERRAS. 



Traducción Je Charles Xadier. 

En 181:1 era yo capitán de dragones y me hallaba de guarnición en (iero- 
na . departamento del Ter. Siendo preciso hacer la remonta del regimiento, 
me encargó mi coronel que marchase á Darrelona , en cuya ciudad se debía 
celebrar el último dia de Navidad con una feria de caballos, famosa en luda 
Cataluña, y puso para ello á mis órdenes á los tenientes Sergy y Boutraisque 
eran mis masínlinios amigos. Espero me permitiréis que os haga una corla 
descripción de mis dos agregados, pues que los detalles «pie os dé sobre el 
carácter de cada uno de ellos no serán, como luego veréis, enteramente in- 
útiles á lo restante de mi narración. 

jv-rüv era uno de esos oficiales jóv enes de «pie nos proveen las escuelas 
militares y que tenían algunas prevenciones que vencer, y aun algunas an- 
tipatías para ser bien vistos de sus cantaradas; pero de las que logró triun- 
far á muy poco tiempo. Su presencia era encantadora , sus maneras distin- 
guidas, su talento vivo y despejado y su bravura á toda prueba. No había 
ejercicio en el que no sobresaliese ; ningún arte á que no fuese aficionado, 



(O Kn Francia eviste una sociedad naciente . cutí» objeto principal se dirijo á ha- 
cer de la maRer mía esclava, Sil lema es con enría diferencia el siguiente : «Aquel ijne 
sea tan fuerte como nosotros será nuestro igual . y el qoe sea menos fuerte , será me- 
nos que nosotros.» Nuestras hermosas deben agradecer al Sr. Mnrtincz de lo llosa, 
fiel Imitador de ins costumbres francesas , la »unu intención de establecer en España 
une sociedad semejante. (yuta del aulor.) 



— 119 — 

aun cuando su organización delicada y ner\ ¡osa le hacia mas sensible al en- 
canto de la música. I "n instrumento tocado por una mano hábil y sobre lodo 
una Inicua voi le licuaban di- un entusiasmo ardiente que so manifestaba 
á veces con gritos y con lágrimas; peo cuando esta \oz era de una mua'r 
y esta moger era hermosa . sus trasportes lo lloraban hasta el delirio, cosí 
que alalinos mtcs me había inquietado mucho, temiendo que tuviese accesos 
de locura. Bien conoceréis con estos cortos detalles que el r.. r ;i/Mii de Serr. 
debía ser sobrado asequible al amor , y puede que jamas se le hubiese 
libre de una de estas pasiones Violentas de que parece depender la ciislcncia 
del hombre ; pero la diebosa exaltación de >u sensibilidad le defendía contta 
sus escesos. Lo que hacia falla ,i aquella alma ardiente era otra cual la suya, 
con la que pudiese asociarse y confundirse . y aun cuando él creia hallan la 
en lodas parles, jamás lo había podido lograr ; resultando de ello que el (dolo 
de la víspera , despojado de todo el prestigio que le había elevado hasta la 
divinidad, no era olía cosa que una muger COmO los demás á los dos días . y 
«pie el mas apasionado de lodos los amantes era también el mis voluble. 
En lin, básicos saber que el último error do Sergv lo había producido una 
cantatriz que acababa de marchar de Gerona. Dos otas culeros habia ocupado 
la divinizada cantora las mas alias regiones del Olimpo ¡ pero también basta- 
ron dos dias para hacerla descender basta el rango de simple mortal : ya la 
habia olvidado Sergy, 

Boutraix , por ¿I contrario , hacia con su compafiero el coe.tra-te mas per- 
fecto. Era un muchacho alto , grueso, lleno como Serg; de lealtad, de ho- 
nor, de bravura y de ciega afición i sus carneradas; pero su presencia 
era bastante común y el talento igual á su figura: no conocía sino el amor 
moral ; en cuanto á ese amor positivo que turba 6 embellece la existencia , lo 
miraba como una invención de Ins poetas, que según el jamás lia existido sino 
en los libros, lin cuanto al amor que él sabia comprender, no lo despi rdl- 
ciaba en algunas ocasiones : pero sin darle mas cuidado ni tiempo que el que 
ae merecía. Su mas dulce placer lo consagraba á los goces que le propor- 
cionaba una mesa bien servida . ¡í la (pie era siempre el primero en sentarse, 

pero que nunca dejaba de ser el último en abandonar . a menos que faltase 

<-l vino. Si exceptuamos c) estruendo de los combates, en lo demás <-nlo e| 

vino era lo único que llegaba a inspirarle algún entusiasmo y que le bacía 
hablar con alguna elocuencia, á pesar del esceso contrae bebía, pero siem- 
pre sin embriagarse. 

La villa intelectual, para Boutraüt, se reducía á un corlo número de 
¡deas, sobre las que se habia creado principios inviolables, o que babia !•■ - 
grado espresar por medio de formulas absolutas . demasiado .1 proposito para 
dispensarle de disentir. La dificultad de probar alguna cosa por med 
una serie de juiciosas y bien sentadas razones le había determinado á ne- 
garlo todo: á lodas las inducciones sacadas de la tí 6 del sentimiento no 
res[K>ndia sino con dos palabras sacramentales para él y acompañadas de un 
encogimiento de hombros: «Fanatismo y preocupación.' Si se obstinaban, 
inclinaba la cabeza sobre el respaldo de la silla v lanzaba un asudo silbido 
que duraba tanto como la objeción, librándose así del disgusto que le cau- 
saba el oiría. Por lo demás Boutraix era un buen cantarada y el oficial del 
ejército, sin contradicción , que mejor entendía de caballos. 

Como nos hablamos propuesto el remontarnos también, convinimos en 
hacer el viaje con algún ordinario de que abunda con esceso Gerona; lo que 
hizo que nos descuidásemos coufiadosen la facilidad de hallar quien nos lle- 
vase y cuya confianza faltó muy poco paraque nos dejase burlados. La so- 
lemnidad de la noche del ¿V. v la feria que so debía celebrar tres .u.is 
después, llevaban de todo d principado un inmenso número de viajeros i 
Barcelona, y precisamente nosotros hablamos aguardado 4 aquel mismo día 
inra procurarnos el vehículo necesario. Las once de la mañana habían ya 
«Jado y aun andábamos buscando un conductor ; solo en uno teníamos ya pues- 



— 120 — 
la la esperanza , cuando nos lo hallamos á la puerta de su casa en disposi- 
ción de marchar. 

— Maldición sobre tu carro y sobre tus muías! esclamó Boutraix, ciego 
de culera y sentándose sobre un poyo. Que todos los diablos del inlierno , si 
es (|ue los hay , se desencadenen á tus pies y que Lucifer mismo te dé ud 
albergue I Con que va no marcharemos'. 

El ordinario se santiguó y dio dos pasos hacia atrás. 
— Dios os guarde , maesc Esteban , le dije sonriendo ; tenéis viajeros? 
— No puedo decíroslo positivamente, respondió él, pues no tengo sino al 
Sr. Bascara , director de escena y gracioso de la compañía cómica , que va 
á Barcelona ¡i unirse con sus compañeros J que se liabia quedado para acom- 
pañar al guarda-ropas, es decir, esla mala porción de trajea del inlierno y 
que aun no completarían la carga de un jumento. 

— Ved si os agrada, maese Esteban; OH vuestro carruaje caben cuatro 
asientos y creo que el Sr. Bascara nos permitirá el que paguemos las tres 
cuartas partes del importe que podrá muj bien poner por entero en la cuenta 
para su director, ("reo que VOS no os opondréis y asi podéis decirle que nos- 
otros sabremos guardar el secreto v que esperamos que nos permitirá el que 
le acompañemos. 

Bascara no vaciló sino el tiempo necesario para dar á su consentimiento 
la aparición de un procedimiento obligatorio, v á las doce ya habíamos salido 
de Gerona. 

Había sido la mañana ludo lo bella que se podía desear para la estación 
en que nos hallábamos ; pero apenas hubimos dejado atrás las últimas casas 
del arrabal, cuando los blancos vapores que flotaban des-de la salida del sol 
en la cima de las colinas , encapotándolas como con un denso velo, seabrie- 
ron por todos los lados, como si fuera una muralla impenetrable. Bien pronto 
comenzaron á despedir un auna mezclada de nievo • pero lan intensa é ince- 
sante que no parecía sino que la atmosfera se había convertido en agua ó que 
nuestras muías nos habían arrastrado al fondo de un rio, dichosamente ase- 
quible & la respiración. Kl equívoco elemento que recorríamos, había per- 
dido torla su trasparencia hasta el punto do Ocultarnos las lindes del camino 
y los sitios mas próximos á nuestro paso: nuestro mismo conductor no se 
abrevia á avanzar sin sondeará cada instante el terreno por donde caminá- 
bamos. Estas paradas retardaban cada vez mas nuestra marcha. Los ria- 
chuelos habían engrosado tanto y de un modo tan espantoso . que no atrave- 
sábamos uno sin que Bascara dejase de encomendarse áSan Nicolás y San 
Ignacio, pailones de los navegantes. 

— .Me temo, dijo Scrgj sonriendo, que el cíelo haya lomado en cuenta 
la terrible imprecación con que Boutraix ha acogido esta mañana í nuestro 
Conductor. No parece sino que Indos bis diablos del inlierno sehan desen- 
cadenado á nuestro paso, como él lo había deseado, y va solo nos falta 
cenar ron Satanás para ver cumplido su presagio. Convendréis . pues, con- 
migo en que es mu; triste el sufrir las consecuencias de esa rólo/-a impía. 
— Bien, bien, respondió Boulraix medio dormido. Preocupación 1 fana- 
tismo! superstición! 

Por lio el camino fue presentando alguna mas seguridad lue;:o que hu- 
bimos llegarlo á las pedregosas y sólidas playas del mar : pero la lluvia y 
mas bien dicho el diluvio á través del cual navegábamos ten penosamente, 
no había aun disminuido nada. Llegamos por lin á Mataró, pequeña y 
lindísima población en que resolvimos pasar la noche . pues que nos hallába- 
mos imposibilitados de avanzar mas, rendido como oslaba el tiro después de 
tantos y lan penosos esfuerzos, cuando vimos al conductor que venia á 
anunciarnos con semblante en que se veía marcada la mayor tristeza, que- 
todo el palio estaba va lleno de carruajes y que no había' hospedaje. 

— Gran falalidad es la que nos persigue en este desgraciado viaje! No 
hay mas alojamiento vacante que el castillo de Ghismondo! 



— 121 — 

—Veamos, dije lanzándome del carruaje . ti tendremos que resolvernos 
i vivaquear en una de las poblaciones mas hospitalarias de España. 

Aliriine paso á través de una tumultuosa mullilud de viajeros y logré 
atraerme la atención ile la posadera, dando contra una marmita de hierro 
con el puño de mi espada. 

— I'alrona, cuadra, un cuarto y una mesa bien servida, grita con BS* 
tono imperioso de que usan los militare», y todo en el momento. Es para 
el sen icio del emperador! 

— Señor capitán, me contestó, ni aun el mismo emperador hallaría en 
toda mi posada un sitio en que poder sentarse. En cuanto fi provisio- 
nes se os podrán ilar indas cuantas queráis, si tenéis humor de cenar á 
cielo raso, pues de víveres na es difícil proveerse iii una población como esta; 
no asi en cuanto á la casa que no está en mi poder el hacerla mayor en este 

instante, Por la íé católica que profeso, os asegui n verdad que os seri 

imposible el hospedaros, i menos que no queráis hacerlo en el rastillo de 
Ghismondo que solo dista tres cuartos de legua, j en donde hallareis ha- 
bitaciones abiertas á boda hora. \.~ verdad que nadie -" aprovecha de esta 
ventaja : pero vosotros los franceses . señor capitán . no sois hombres ca- 
paces de ceder un albergue al diablo. Ved si esto os conviene, 5 en el mo- 
mento veréis cargado vuestro carruage de todo cuanto sea necesario para 
haceros pasar una noche alegre, siempre que no recibáis alguna visita na- 
da grata. 

— Nos hallamos muy bien armados para temerá nadie, la respondí : en 

cuanto al demonio, nunca he oído hablar de él, sino como de un convida» 
dci bastante agradable. Proveed á nuestra despensa, buena muger, raciones 

para cinco, de los que cada un 1 mo cuatro, licuó para las nudas 

\ bastante vino, pues que Boutraix viene con nosotros. 

— El teniente Boutraixl esclamó la posadera. Hozo, dos panes de i doce 
y el verdadero rancio! 

Diez minutos después el interior del carruage se había transformado en 

una dispensa tan bien provista qUC le hubiera sido imposible el meterse al 

mas flaco de todos nosotros. El mal tiempo parecía por ün que iba cedien- 
do, y no titubeamos en ir andando lo que nos restaba de camino. 

— Pero, adonde vamos, mi capitán? escutmó el ordinaria sorprendido 
con aquellos preparativos. 

— Donde liemos de ir. pobre Esteban, sino al sitio que vos mismo indi- 
casteis? Al castillo de Ghismondo probablemente. 

— Al castillo de Ghismondo! Que la Santísima Virgen tenga piedad de nos- 
otros! Mis muías no se atreverían á emprender ese víajel 

— Veréis como se atreven . le contesté poniéndole en la mano algunas 
monedas de plata: y luego, ellas serán remuneradas de esta última 
fatiga con una abundantísima propina. En cuanto á vos , mi buen cama- 
rada, aln' dentro haj Ires botellas del rancio de Palamós, de que ya me 

baldareis después : solo os encamo que no perdamos tiempo, porque tanto 
unos como otros nos hallamos en ayunas y ademas comienza de nuevo a 
llover furiosamente. 

— Al castillo de Ghismondo! esclamaba Bascara en tono de lamentación. 
Y sabéis, señores, loque es el castillo de Ghismondo? Nadie ba penetrado 
en el impunemente, ó sin haber hecho un pacto ron Lucifer, y jama- me 
aventuraría yo é llegar ni aun al umbral de la puerta, aun ruando supiese. 
recibir todos los tesoros del mundo. No, os lo digo formalmente, yo no 

iré 

— Iréis . os lo juro por mi honor, amable Bascara , le dijo Boutraiv co- 
giéndolo del bra/o. Pues q i-, seria capaz un valiente y generoso español, 
que ejerce con gloria una profesí n liberal . de retroceder ante la mas 
absurda de las preocupaciones del vulgo? Marchemos . marchemos, bravo 
Bascara, y estad seguro de que siempre hallareis al teniente Iioulrai* entro 



— 122 — 

el diablo y vuestra persona , si tan temerario fuese qué os amenazase con 
la menor ofensa. 

Avanzamos , al hablar así Boutraix, jior el camino áspero y picado de la 
colina . acompañados de los quejambrosos aves de Bascara <pie no adelan- 
taba un paso sin recitar un salmo ó una invocación de la letanía. Debo con- 
venir, sin embargo, en que basta las muías , vencidas por el cansancio y por 
el hambre, no se aproximaban al término de nuestra esrursion, sino á un 
paso lento y deteniéndose de vez en cuando , como si oyesen una grata con- 
traorden, ó volviendo de un modo lastimero sus abatidas cabezas hacia 
cada loesa del camino que acababan de andar. 

— Cuál podrá ser, dijo Sergy , la causa de que ese castillo de fatal nom- 
bradla inspire tan sincero y profundo terror á todas esas buenas gentes? 
Quizás alguna entrevista de seres venidos del otro mondo? 

— O tal vez, le dije en voz baja, alguna estratajema de malhechores que 
se abriguen en él, porque el pueblo jamás ha concebido supersticiones de 
esta clase, sin que se hayan fundado en algún nmtivo de un temor legí- 
timo. En cnanto á nosotros, tenemos tres espadas, tres pares de esccleu- 
tes pistolas, municiones para cargar y ademas el cuchillo de caza ; el or- 
dinario irá también provisto, según costumbre, de una navaja disforme... 

— Señores, esclamó de pronto maese Esteban, si desean vuestras seño- 
rías saber los misterios que encierra el castillo de Ghismondo . nadie como 
vo se llalla en disposición de satisfaceros, puesto que mi difunto padre en- 
tró en él. Era un bravo sobre todos! ojalá Dios le haya perdonado el haber 
sido demasiado aficionado al vino! 

—Hombre sí. le contestó Boutraix. Qué diablos vio en ese malditísimo 
castillo? 

— Voy á complacer á vuestras señorías, mis ilustres señores, y después 
serán dueños de volver atrás si lo juzgan oportuno. 

"El desgraciado Ghismondo , dijo, y luego se detuvo como temeroso do 
que lo hubiese oido algún testiun invisible. — Desgraciado en efecto, por ha- 
ber atraído sobre su cabeza la cillera inexorable del Señor ; pues por lo 
demás yo no le deseo ningún mal!.... (Ihismondo era á los veinte y cinco 
años el gefe de la ilustre familia de Las Sierras, tan famosa en nuestras 
irónicas. Lo menos hace ya tres siglos poro mas ó menos que ocurrid lo 
que OS voy á contar. Era un valiente caballero . liberal . gracioso, bien vis- 
to de todos; pero muy inclinado á las malas compañías y que no supo per- 
manecer en el temor de Dios; al paso mismo que dio margen á que so 
murmurase de su mal proceder y que se arruinó con sus prodigalidades. 
Ya entonces tuvo que buscar un asilo en el castillo en que imprudentemen- 
te , dispensadme señores la palabra . habéis resuello pasar la noche, 
único resto de su colosal patrimonio. Contento con escapar, en este retiro, 
á la activa persecución de sus acreedores y de sus enemigos, que eran mu- 
chos , porque sus pasiones y relajación habían llevado la deshonra y devas- 
tación á muchas familias , acabó de fortificar su inorada y se confinó en 
ella para siempre , con un escudero de vida tan relajada como la suya y un 
joven paje en quien la corrupción había escedido á los años. Su servidum- 
bre solo se componía de un puñado de malvados que se habían alistado para 
servirle en todos sus escesos, y cuyo único recurso era asociarse á su suer- 
te. Una de las primeras espediciones de (ihismondo fue para procurarse 
una compañera, y muy semejante al pájaro infame (pie mancilla su nido , en 
su propia familia fue donde escodó la infeliz víctima de sus perversidades. 
No falla quien dice que Inés de Las Sierras, este era el nombre de su so- 
brina , suscribió en secreto á su rapto. Quién podrá jamás esplicar los mis- 
terios del corazón de la muger! 

«Os he dicho que esta fue una de sus primeras espediciones. porque 
la historia le atribuye otras mil. Las rentas que le producía este terreno 
pedregoso , que parece haber sido desde entonces anatematizado por la 




— 123 — 
maldición celeste, cu vano hubiera» bastada ¡i sus gastos, sino lo hubiese 
•uplido por medio de impuestos que cobraba á lodos los transeúntes v que 
son calificados de robos en despoblado , cuando la percepción no se ejecuta 
por grandes señores. Finalmente, los nombres deuhismondo J de su cas- 
tillo llegaron á ser temibles para lodos. 

— Y no es mas que eso'.' dijo Boutraix. Lo que ai-abas de contarnos se 
ve en todas partes y es uno de bis resultados indispensables al feudalis- 
mo y una de las consecuencias de la barbarie de loa siglos de ignorancia y 
de esclavitud. 

"Lo cpie aun me resta que contaros es bastante menos común, respon- 
diil el ordinario. La dulce Inés, que había recibid ia educación cristia- 
na, se \¡ú de repente y en igual día que buy . iluminada ron un destello 

brillante de la gracia divina. Al dar las doce de la noche, hora que viene 
.i recordar á todos los heles el nacimiento del Salvador, penetré contra su 
costumbre en la sala en que aquella trinidad infernal celebraba sus festines 

y los halló sentados al lado de la chimenea, celebrando ~us crímenes Coa 

lo. escesos do uaaorgfa, Animada por la le, pintóles con enérgicas y claras 

Iialabras la maldad de sus acciones y los eternos ca-li.-os que les anuarda- 
ian; acompaño ,i sus súplicas el llanto, pero en vano: arrodillóse ante Ghis- 
iiioinlo. y estendida su blanca mano sobre su cora/ou. que poro antes había 
aun latido de amor, procuró inútilmente dispertar en él algunos sentimien- 
tos religiosos. Aquella ya era una empresa muy superior .1 sus luerzas. y (jhis- 
mondo insensible á sus ruegos y escitado por sus bárbaro, compañeros la 

dio por respuesta una puñalada que la pasé el cora/.on. 

— ¡Monstruo! csclamó Sergy todo conmovido y en la mayor exal- 
tación. 

■Este horrible incidente, continua Esteban, en nada disminuyóla li- 
cenciosa alegría de costumbre y los tres reprobos continuaron bebiendo j 
cantando baladas impías ante la infeliz joven que yacía sin vida á los pies 
de sos asesinos. Las tres de la mañana habían ya sonado en el reloj del 
Castillo cuando admirados los hombres do armas del silencio de SUS amo, 
entraron en la sala del festín , para levantar del suelo cuatro cuerpos Ilu- 
didos en un lago desangre > devino. Llevaron inmediatamente á los tres 
embriagados i sus camas, asi como el cadáver de la infeliz Inés , envuelto 
en una sábana, al foso del castillo. 

»l'ero la venganza divina, prosiguió Esteban después de una pausa so- 
lemne , pero la inefable justicia de Dios no había perdido sus derechos. 
Apenas hubo empezado el sueño á disipar los vapores que oscurecían la 
razón deGhismondo, cuando ve á Inés entraren su habitación con paso 
mesurado , no ya bella y ebria de amor y de voluptuosidad , y vestida como 
otras veces de un tisú lijero y que contorneaba su esbello talle, sino pá- 
lida, ensangrentada, arrastrando el sudario de los muertos y alargando ha 
cía él una mano llamíjera , que fue á posar bruscamente sobre SU corazon,- 
en el silio mismo en que horas antes la había inútilmente puesto para atraer- 
lo á la voz de la razón. Detenido por un poder irresistible, en vano lento 
Ghismondo el sustraerse á aquella espantosa aparición; sus esfuerzos j su 
dolor solo pudieron manifestarse por algunos gemido, sordos y ronfusos. La 
implacable mano permaneció clavada en el mismo sitio haciendo arder 
el corazón del maldito, durando aquel martirio hasta la salida del sol ron que 
desapareció la fantasma. Sus cómplices recibieron la misma visita é Igual 

suplicio. 

«Al olro ilia y los demás que se siguieron por espacio de un año cuasi 
eterno para ellos, los tres anatematizados del Señor se interrogaban con la 
vista sobre su sueño común . porque no se atrevían a hablar de él i pero 
la identidad del peligro v del interés los llevo bien pronto a otros nuevos 
crímenes, y el descanso de la noche los arrastraba a nuevas orgias que pro- 
longaban cuanto podían . porque el sueño les era temible ; pero cuando la 



— 124 — 
hora de esc sueño era llegada , la vengativa mano les abrasaba el coraion 
tin que faltase un solo día. 

(Continuará.) 
T. ron Joak Antonio dk Escalante. 



smiüum i a&M. 



LEYENDA. 

(Continuación.) 

¡Tanto amor! ¡tanto amor! un ronco acento 
muy cerca repitió : Zaida dio un grito, 
y quedo desmayada y sin aliento. 
Inmóvil como estatua de gratulo. 

De un bosque de enredadas sensitivas 
que el aura mere de la noche fresca , 
á impulsos de sus iras vengativas 
y arrojando una sombra jigantesca. 

Vero/ sale un espectro, cuyos ojos 
parecen los del lobo en noche oscura; 
tal suele provocados sus enojos 

una liera salir de la espesura. 

Y es el Agá. Con alquicel cubierto 
como ron una sabana un tinado, 
remeila una visión, remeda un muerto 
que del eterno sueño ha dispertado. 

«¡Tanto amor! ¡tanto amor!» va repitiendo 
y estremece BU voz. romo un ruuido, 
y Zaida vuelta en sí da un grito horrendo 
que hiere el corazón mas que el oido. 

Tiene á su padre la infeliz delante, 
y á sus plañías se arroja de rodillas, 
y lágrimas derrama suplicante 
tan crudas que corroen sus mejillas. 

Y el llanto inútil es . vana la queja , 
no encuentra auxilio ni piedad alguna, 
y ya un alfange matador refleja 
la blanca lu/ de la callada luna. 

Ye inexorable la infeliz su muerte, 
y anhela el golpe retardar sangriento, 
y el mismo miedo la hace brava y fuerte; 
¡a desesperación siempre da aliento. 

La fatal hoja de aquella arma blanca 






- 125 — 

aso la niña en su punzante pena; 

mas su padre ion lirio se la arranca 
y sus dedos el bárbaro cercena. 

Aba luego el acero que la \¡da 
de la infelice víctima amenaza ; 
mía olroa dedos siente el homicida 
que tienen mas poder que una tenaza . 

V en su bra/.o se enroscan . j del lodo 
sujeto logran mantenerle ¡ preso ; 
ni una zarpa de tigre de t.d mulo 
se remacha en la carne y en el hueso. 

(¿Queme quieres, visión? « trémulo clama 

el poderoso Al.i. viendo.! su lado 
mi p'M'ii CU JOS OJOS son de llama, 
que le fuerza a seguir nial de su arado. 

¿Queme quieres, visión? dime ¿quién eres, 
quede un padre encadenas la venganza? 

¿ le híZO Al. i protector de las mujeres? 
\ii soy hombre v sucumbo u tu pujanza. 

— Pronto, señor, contestó el joven, pierdes 
la memoria del bien que has recibido, 
(i es imposible. Agá . que no recuerdes 
que otras veces mi voz vibró en tu oido. 

Cuando del seno de la helada Francia 
sobre nosotros se arrojó el cristiano, 
y á provocar la indómita arrogancia 
se atrevió de Murad el africano, 

Ese valiente, que el profeta guarde, 
Ordenó SUS valientes mamelucos. 

en tanto que Ibrahim siempre cobarda 
cercóse de mugeresyde eunucos. 

Tú del bravo genfzaro al momento 
ordenaste también los escuadrones, 
y arrojaste mas ágiles que el viento 
contra el licro agresor lieros trotones. 

Con sanare de franceses salpicaste 
detíweh los colosos ile granito; 
la arena do cadáveres sembraste... 
\ venciéronte al fin... ¡estaba escrito! 

;. No recuerdas que luego fugitivo 
en un corcel exangüe y casi muerto 
viste muy cerca un escuadrón altivo 
Siguiéndote en el fondo del desierto'! 

¿Quién to salvo, oh Agá? ¿quién en tu huida 
su caballo le dio sin conocerle.' 
¿quien arries:-) su generosa vida 



— 120 — 
para librarte de segura muerto? 

— i Soleiman! ¡ eres tú ! ven á mis brazos , 
clamo el padre de Zaida ron dulzura , 
ven , de la gratitud los fuerles lazos 
solo los romperá la sepultura. 

Y el joven y el atiriano se abrazaron 
y los dos á la par se enternecieron , 

y largo tiempo sin hablar quedaron, 
y todo sin hablar se lo dijeron. 

¿Cómo le encuentro aquí , joven querido? 
el Aiá preguntó, yo no comprendo 
cómo has de noche á mi jardín venido ; 
casi no sé creer lo que estoy viendo. 

— Todo , señor , te lo diró ; mas antes 
recordarle pretendo una promesa 
(píeme hicistes en críticos instantes... 
ilí si la has olvidado ó si te pesa. 

Yo la admití . señor , y yo reclamo 
el cumplimiento de tu voto ahora 
á favor de la prenda que mas amo , 
¡i fa\or de esa Zaida encantadora. 

— ¡Amas ;i Zaida lú ! — ¡No lo sabias! 
¿ no oyes de noche un bandolín' sonoro 
y unas trovas después? son trovas mías , 
por ellas sabe Zaida que la adoro. 

Mientras lú con tus huestes de leones 
(pie el enemigo mata , mas no doma , 
del cristiano arrollabas las legiones 
defendiendo las leyes de Mahoma, 

En lugar de ayudarte cual debia , 
lbrahim siempre hambriento de placeres 
nuestras propias ciudades recorría 
para robar tesoros y mugeres. 

Yo por aqui pasó y of unas voces 
que el corazón y el alma desgarraban ; 
cuatro bandidos luego vi feroces 
que un pedazo de cíelo se llevaban. 

Contra todos luchó con tal bravura 
que murieron dos de ellos á mis manos , 
y logró rescatar á la hermosura 
que desnudar osaron los villanos. 

Y era Zaida , señor; la di consuelo, 
vi lágrimas caer de sus pestañas 
como el rocío matinal del cielo. 

y abrasaron sus ojos mis entrañas. 



— 127 — 

Luego oyóse Unida gritería 

do nuestros escuadi i derrotados . 

> mi rolo sufrió Zaida de agonfa 
oo viéndote llegar con tus soldados. 

Yo á tu encuentro rotó, noble despojo 
de la hueste mas brava n mas temida; 
no ignoras . no . que te salvó mi arrojo, 
que al coree! que le di debes te vida. 

Y pues por el profeta me juraste. 
quedar agradecido a tal servicio . 
pues me ofreciste, cuando aqui llegaste, 
no negarme jamas un beneficio, 

Tus promesas reclamo; mas no creas 
que de ellas trate de abusar; le pido 

solo, señor , que compasivo seas , 
perdona á la infeliz <|ue te ha ofendido, 

— Tu generosidad tal recompensa 
merece . Soleiman, te la concedo; 

pero ahoga tu amor, joven , y piensa 
que te ha de ser fatal. — Señor . no [Hiedo 

Obedeceros . no. — Pero es forzoso 

— ;.No me dejais siquiera una esperanza? 

la guardáis á otro amante mas dichoso. 

— Premio Zaida ha de ser de una venganza. 

\ ele . pues . Solcirnan . que los Muemnes 
llaman al rezo ya . si tú instrumento 
consigues ser de mis terribles fines, 

sabes cuál es el premio. — Estoy contento. 



(Sr continuará. I 
A. I'.IIIOT y FoirrsKaÉ. 



wmnm 



PARA SEÑORA. 

Tan exhausta se halla la moda en nuestro vecino reino, á causa de los 
baños (pie alejan de Paris á la parte mas selecta del mundo fasshionable , que 
aunque con sentimiento nos vemos privados del grato placer de consagrara 
nuestras bellas un lamo articulo en que poder darlas rúenla de todas las no- 
vedades que esa misma moda hubiera podido introducir. Esperamos . pues, 
que tan amables SUSCritoras sabrán dispensarnos una falla que no es nuestra 
en verdad y si de la estación que lleva al bello sexo parisiense fuera de la 
corte francesa , emporio hoy de la moda en todo su esplendor. 

Vamos sin embargo á dar cuenta á nuestras bellas de los poquísimos datos 
que nuestro ardiente anhelo de servirlas nos lia hecho adquirir, y asi ver.ui 
al menos toda la deferencia ó interés que profesamos á un sexo tan bello 
como digno de toda nuestra galante consideración y deseo de agradarle. 



— 123 — 

Los fxdetot* de tafetán continúan obteniendo el osito mas brillante entro 
las bellas fatshionabla y es uno de los trajes mas lindos que se ven en los 
baños de Haden y Dieppe. 

En manto á ías ropas interiores, son de las mas ricas telas, y las mancas 
de debajo, asi como las camisetas que taido bace lucir el abierto redingol, 
son una de las primeras necesidades de la moda. 

Para cerrar estos redingolt hechos de tafetán, de culi, ó de limón , úsame 
gruesos botones, bien sean esmaltados . bien de acero ñ de cnalesquier otro 
uislal , siendo algunos , aunque los menos, de la magnitud de una peieta. 



Doña Celestina en d tocador. 

Preciosas manos tenia Doña Celestina ; sin embargo un tiempo hubo en 
que de tal modo las afeaban las deformidades ile sus uñas que ni en vera- 
no se atrevía á quitarse los guantes, aunque tuviese que coser ó (pie lomar 
agua bendita. Afortunadamente, .i l"s pocos días de haber contraído matri- 
monio, su esposo la inició en algunos secretos para reparar las deformida- 
des y defectos de las uñas. He aquí los secretos : 

Modo de dar un cidnr hermoso á ¡ai uñas. 

Doña Celestina, siguiendo los consejos de su esposo, se lavaba pri- 
mero los dedos Con jabón, luego se frotaba las uñas con parles ¡míales do 
sluabrio y esmeril hecho polvos, después se untaba con aieite ile almen- 
dras amargas. Al cabo de algún tiempo que hacia uso de este método da- 
ba gusto \er su mano con las uñas tan blancas, trasparentes y limpias. Otras 
veces sustituya este método con otro que consistía en la\arsc las uñas con 
agua de mnrriihio blanco , frotárselas después con pol\os de Chipre y vol- 
ver á lavárselas con agua de marrubío. 



EL TOCADOR 

sale á luz lodos los jumes, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en .Madrid: í'.nei Establecimiento Artísiico-Literario cíe Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sta. Catalina el-' los Donados, numero 1 , cuarto prin- 
cipal; en ¡a librería de Brun, frente á la obra de S. Felipe; en la de 
Razóla, calléele la Concepción (ierónima; Dennc-Hidalgo, calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; .Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de I). Santiago Mascardo, calle de Preciados, nú- 
mero lt>. litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja , ralle 
de Kelalores, número a. En las provincias: En las comisiones del Estable- 
cimiento Arlislico-I.iteraiio de Manini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de susrricion ron dos figurines como se anuncie') en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas, 6 reales al mes, 1G por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales, 22 por tres meses y 'i0 por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán , á mas de los precios indicados , dos reales mensuales, 
que correspende un real por figurín ; manifestándolo en el acto de suscribirse 
o de renovar la snscricion. 

Las comunicaciones deben venir franras de porte. 

iilaorio: 

Establecimiento Arlislico-Lilerario de Manini y Compañía. 
18H. 



Ni'm. 1). — Tom. 1. Ji fvk* 2fl HE agostc. nr Ifi'i». 

E TOCADOR, 

GACETÍN DEL BELLO SEXO: 

Periódico aciiimiitl tic ciliicnc ion, 111 crultiru , niiuucioB. 
Icnli'OM ;. iiiiiiIu». 

Para Ins condiciones de suscricion víase la última página. 



KsPÍBITI! DE UESTIIXCION UE 1. v INFANCIA. — IJ.u ll.innin Evtiie US 

FUERZAS IiEI. ai.via V iiei. CUERPO. 

■ — t— 

Si bien las diferencias que el hombre > la muge' presentan en el pri- 
mer periodo de 1a vida i»- -"ii suficientes para destruir la analogía casi ab- 
soluta que ofrecen sus caracteres, ni olli rao visiblemente l>>> medios desu 
educación primitiva, es indudable que apenas empiezan •■ desenvolverse las 
facultades intelectuales > morales, cada sexo revela inclinaciones de cierta, 
especie que vienen .i ser los ensayos ii"l papel que mas adelanto deberá ca- 
da cual desempeñar. Kl mito es en general mas destructor que la niña . á 
pesar de que esta no deja de serl i bastante : ¡ de este espirilu de destruc- 
ción que caracteriza la infancia , no pocos filósofos han deducido que el gé- 
nero humano es naturalmente inclinado al mal. Rousseau, para quien todo 
es buena .il salir de l.is manos de la naturaleza y todo degenera en las del 
hombre, rebate esta consecuencia con loda la tuerza de su colosal ingenio; 
y sin negar este espíritu de destrucción sabe defender la naturaleza, que es 
su constante protegida , atribuyéndolo al csceso de vida deque gozamos eo 
nuestros primeros años, que nos hace desear alterarlo t « • < J . . . porque aleaba 
toda alteración revela actividad, y toda actividad reclama un ejercicio sin 
el cual se baria cim dificultad el desarrollo de nuestro cuerpo. También la 
curiosidad, Un inherente como útil a la infancia, debe contribuir uo poco 
á provocar sus deseos de destrucción, L'n niño anhela destruir t ■ >• !■> I<i que 
ve, todo lo que oye , todo lo que toen, como si tratase de disecar j es- 
cudriñar las parles de todos los cuerpos, j asi es como su curiosidad le 
hace adquirir conocimientos mas ó menos limitados; pero que al cabo deben 
considerarse como los primeros cimientos de su inteligencia. \-i es contó 
el espirilu de destrucción que anima la infancia, lejos de prestarse ase? un 
argumento valedero contra la escelencia de la naturaleza del hombre, prue- 
ba la bondad de los fines|providenciales, j debemos juzgarte como un in- 
dispensable medio para poder alcanzar n >r nosotros mismos el vigor del 
cuerpo y la primera educación del alma. 

A medida que el alma se educa el cuerpo se vigoriza, y necesario es 



— 150 — 
que asi suceda . porque si el cuerpo se robusteciese y la inteligencia y la 
moral permanecieran débiles, la fuerza de aquel carecería de guia, se con- 
duciría ¡i malos Unes, y no solo no nos seria provechosa, sino que perjudi- 
caría á los demás y á nosolros mismos. Si las facultades del alma no advir- 
tiesen al cuerpo el empleo que de sus fuerzas debe hacer, ¿ qué sería del 
hombre? jQué seria de Un niño si teniendo la inteligencia de tal (aviesa 
el poder material de un adulto? Habría necesidad de encerrarle en una jau- 
la como ¡i mi loro, porque á la manera de un loco cometería las mas es- 
pantosas atrocidades. La naturaleza ha previsto los inconvenientes que ofre- 
cería la falta de equilibrio entre las facultades del alma y las del cuerpo, y 
ha procurado armonizarlas haciendo que se desarrollasen simultáneamente. 
Las escepciones no pueden servirnos de norma y mucho menos de objeción 
para rebatir ó acusar de poco sabias las miras de la Providencia, t'asos no 
faltan en que un individuo pierde el uso de la razón sin sufrir menoscabo 
en sus fuerzas corporales. Tales el frenético é insensato, quien por esta sola 
causa se hace infeliz \ temible . y desciende de la categoría de hombre al 
último tramo de la escala animal. Pero, como queda dicho, estos casoses- 
cepcionales nada prueban, v aun sirven para justificar á la naturaleza, si se 
atiende á que rarísimas veces tienen lugar donde aquella ejerce de una ma- 
nera casi osclusivasu generosa influencia. Cuanto mas se aparta la socie- 
dad de su estado primitivo, cuanto mas se hallan sus leyes en oposición 
con las naturales , tanto mayor número de Individuos cuenta en su seno en 
quienes las facultades Intelectuales no se han desarrollado ó se han estín- 
guído. No es admirable. La inteligencia se paraliza cuando la necesidad no 
la aguza , y en el estado social son no pocos los (pie cuentan con auxilios 
ágenos para satisfacer hasta sus deseos mas insignificantes. Así es como el 
entendimiento deja muchas veces de desenvolverse. Por otra parte, el ma- 
yor número de los que pierden el juicio deben esla funesta calamidad álos 
vaivenes de la fortuna, de que una familia nómada se libra con mucha mas 
frecuencia por la sencillez misma de sus costumbres. No es esto decir que 
no sea muchas veces la locura dependiente de la disposición innata y has- 
ta hereditaria de los indiv ¡dúos que la contraen ; pero necesita para desar- 
rollarse el impulso de ciertas causas que la provocan , sin las cuales á me- 
nudo no se manifestaría. ¿Y cuáles son estas causas determinantes'; ¿No 
son acaso la ambición, la avaricia, la cólera y demás pasiones desordena- 
das, cuando no puede satisfacerlas el desventurado á quien dominan'.' ¿Y 
cuál es la fuente de estas pasiones? ¿Son hijas de la corrupción de las cos- 
tumbres ó fruto legitimo de la naturaleza? 

Un individuo solo es completo cuando sus facultades morales , intelec- 
tuales y físicas guardan entre si la debida armonía. Sin el concurso de to- 
das el hombre es imperfecto. Si le es fatal poseer un cuerpo v igoroso , ca- 
reciendo de la razón y conciencia que han de dirigirle debidamente, no le 
perjudica menos poseer estas dos facultades, careciendo de fuerza para 
obedecer sus órdenes. En el primer caso es como un navio que navega sin 



— Í31 - 

piloto que le dirija. En el segundo es un piloto que quiere navegar y no 
tiene buque en que embarcarse. De lodos modos es un ser inútil que no tie- 
ne faena para obrar , ó que obra sin concierto. El cuerpo es no mas qui- 
lín instrumento del alma, pero al cabo es un instrumento; es una máquina 
tan complicada como ingeniosa, compuesta de una inlinidad de piezas que 
neresitan bailarse en buen estado para funcionar debidamente, lis necesa- 
rio que el cuerpo sea bastante fuerte para que cumpla como corresponde 
los deberes que le impone el alma, á la cual debe estar subordinado como 
un escurro á un señor. De nada servirían a los hombres mis facultades inte- 
lectuales si careciesen de medios para poner en ejecución sus concepciones 
y en este caso se bailarían si estuviesen encerradas BUS almas en cuerpos 
débiles y valetudinarios. 

Por fortuna eslo sucede raras veces. Cuando el hombre ha adquirido el 
competente desarrollo , ruando lia Mesado al máximo de su incremento, 
las fuerzas del cuerpo y del alma se bailan debidamente armonizadas , y es 
digno de notarse que las causas mismas que tienden á vigorizar ii debilitar 
el físico, tienden también á vigorizar 6 debilitar el espíritu. El a|ma y el 
cuerpo se debilitan mutuamente. I.a intemperancia, á que son tantos los 
que deben un cuerpo envejecido antes de tiempo, también quita al alma su 
Fuerza . la hace Juguete de las pasiones, y da á los hombres este aspecto fe- 
menil que se nota no menos en su moral que en su organización, l'n hom- 
bre afeminado no es otra cosa que una alma que obedece al cuerpo , de- 
biendo advertirse que este es como un tirano, cuanto mas débil mas 
déspota. 

Dedúcese de lodo lo que acabamos de decir que el alma y el cuerpo en 
su estado natural buscan el equilibrio de sus fuerzas ; y que toda educación 
que tienda á v isorizar aquella , ó no consigue su objeto , A robustece el 
cuerpo al mismo tiempo. Y por fuerza del cuerpo no debe precisamente en- 
tenderse la que depende del desarrollo de la musculatura , aunque esta es 
•ambien una parle de la que nosotros queremos indicar. Para nosotros el 
cuerpo mas fuerte no es solamente el que tiene mas poder para soportar 
una carga material ó levantar un peso enorme, sino el que mejor sobre- 
lleva las enfermedades físicas y murales , el que menos se resiente de 
los contratiempos, el que mas inaccesible se presenta á las afecciones y 
malos hábitos; y sobre lodo, el que sufre con mas constancia p1 frió, el 
calor y todas las impresiones dolorosas. Esta fuerza muy á menudo va unida 
á la muscular , cuya importancia no desconocemos tampoco , y que se halla 
bastante abandonada á pesar de lo mucho que puede la educación contri- 
buir ,i su desarrollo. 

A. RlBOT Y Fo.XTSERÉ. 



— 1Ó-2 — 



2, mi bella amiga íroña 6. 6. iré fl, 



Flor hechicera, entre el Miago oculta, 
Que airosa tiendes tu modesta pala, 
A lí me allego á respirar tu aroma, 
Tímida planta. 

Perdón si aleve y con osada mano 
Profano el templo do tu asiento tienes ; 
Vén Inicia mí, que de amistad eterna 
Símbolo eres. 

Deja le envié con mi dulce amiga : 
Sobre su seno prenderá tus hojas, 
Y entonces ¡ay! pues mi amistad la llevas 
Dásela toda. 

Díla que ausente y desterrado y triste 
Alivio encuentro á mi dolor en ella . 
Nunca la olvido, no : y ¡ay! si lo hiciern 
Pérfido fuera. 

Vé y al cogerte- con sus puras manos 
Las penas díla de su antiguo amigo ; 
Kn vano buscóla ilusión perdida : 

l l.i pul, i lia sido. 

Oh! ¿qué se lucieron de mi edad primera 
Los inocentes juegos y placeres'? 
brillaron ¡ay! pero al querer tocarlos 
l'ii.ronsc aleves. 

;,Ya qué me queda de mi antigua dicha'! 
Solo pesares demasiado ciertos , 
Por eso ahora al recordarla , triste, 
Lágrimas vierto. 



Vé y al cojerte con sus puras manos 
Tiende modesta tus plegadas hojas. 
Llevas en ellas mi amistad oculta , 
Dásela toda. 

A.VDHES AVELINO BrMTEI. 

1.° de Enero do 18H. 



— «53 — 

INÉS DE LAS SIERRAS. 

Traducción de Carie* Xodier. 

«Llegó por fin el aniversario del i'i de diciembre, q shoy . «ño- 
res, y la cena reunid á los tros malvados como lo tenían de costumbre i la 
claridad de un vivo fuego, cuando la hora de la redención sonaba en Ha- 
laré, para reunir á los lides en la solemnidad del "lia. Do repente soné una 
voz en la galería clel rastillo: «Aqui me tenéis, eselemé Inés! era ella. 
Viéronla entrar , arrojar su traje mortuorio y sentarse entre ellos con sus 
mas ricos adornos. Llenos ile admiración y de terror, la vieron eomer el pan 
y beber el vino de los vivos, y aun dicen que canté y bailé, siguiendo la 
costumbre de ruando habitaba este mundo; pero de repente vieron su ma- 
no arrojar llamas coi n SUS terribles J misteriosos sueños , y levantán- 
dose de su asiento . loro el rorazon de cada uno de los tres malditos. Va 
entonces lodo halda terminado para ellos en esta vida pasajera , poripie cal- 
cinado el corazón, había acabado de reducirse á cenizas y de enviar san- 
gre a -\is venas. I.as tres de la mañana eran ya cuando advertidos los do- 
mésticos por el silencio de sus amos, entraron en la estancia, como lo 

tenían de costumbre; pero esta vez sola levantaron cuatro cadáveres.... Al 

día siguiente, el castillo de (ihismondo yacía en el mas lúgubre silencio! 

«Después de la desastrosa aunque merecida muerte de los tres maldi- 
tos . su detestable ¡marida , odiosa á todo el mundo, lia quedado en he- 
rencia al diablo. Hasta el camino por donde se licuaba hasta el castillo , lia 

sido abandonado como lo estáis viendo. Solóse salle, sin que quede la me- 
nor duda, que lodos los años, el mismo día y en igual hora, todas las 
ventanas del edificio se iluminan de repente. (mantos se han atrevido á pe- 
netrar ese terrible secreto, saben que enlomes el caballero y sus dos cóm- 
plices vudvcn del seno de los muertos , para ocupar sus puestos en aque- 
lla sangrienta Orgía : pues que este es el castigo que han de sufrir hasta la 
Consumación de los siglos. Un poco mas tarde entra Inés con el sudario, 
de que se despoja para ostentar su traje acostumbrado : Inés que come v 
bebe, que canta y baila con ellos; pero que cuando se han entretenido al- 
gún tiempo en el delirio «le su loca alegría . imaginando cada ve/ que jamas 

debe terminar, entonces les muestra su herida aun abierta, les toca en el 
corazón con su mano abrasadora y vuelve á las penas del purgatorio, des- 
pués de haberlo llevado á las ciernas llamas del infierno.' 

Kslns últimas palabras hicieron reir estrepitosamente y de tal modo á 
Boutraix, que le falló la respiración por algunos instantes. 

— Llévete el diablo! esclamé dando al calesero un fuerte pero amigable 
golpe en el hombro: poco me faltaba ya para sentirme enteramente conmo- 
vido con las necedades que tan bien estás contando, j ya me hallaba turbado 
como un necio, ruando el infierno y el purgatorio me han devuelto á mi 
mismo. Supersticiones, mi buen catalán! Supersticiones de niños 1 quienes 

se espanta con las mas ridiculas patrañas! Antiguas patraña- de la-npcr-li- 
cion, á que solo en Kspaña seda crédito! ltien pronto verás si el temor del 

demonio me impide el hallar esquisito el i n vino de que vamos provistos. 

— Esas eran las mismas palabras de mi padre en una francachela que tuvo 
en Mataré con otros Boleados amigos sinos, le contesté el calesero. Pe- 
díanle mas vino al posadero y respondió: 

— Va no le hay sino en el castillo de Gbismondo. 

— Pues entonces yo le tendré, contesté mi padre que era impío como un 
gabacho : y juro por el sanio cuerpo de Dios que iré por él cuando Satanás 



— 134 — 
esto cu disposición de «en Írmelo. Yo iré! — No ¡rus! Ali ! no irás!... No 
irás !— Iré, replicó mi padre con ui:a blasfemia aun mas execrable, y tanto se 
obstina cjne al lin fue. 

— Hombre, y qué vio de terrible, le preguntó Sergy , en el castillo de 
Gbismoiido ? 

— Cuanto os acabo de contar , mis ¡lustres señores. Después de haber 
recorrido una estensa galería de cuadros antiquísimos se detuvo en el 
dintel de la sala de los banquetes . v como la puerta estaba abierta . tendió 
hacia el interior una mirada escudriñadora. Los reprobos estaban sentados 
á la mesa é Inés les mostraba su ensangrentada llaga y en seguida se puso 
á bailar , y cada paso que daba la aproximaba mas y mas al sitio en que se 
hallaba mi padre. Desvanecióse su cabe/a á la sola idea de que se acercaba 
para cogerle y cayó al suelo como muerto: cuando volvió en sí á la mañana 
siguiente . fue para bailarse en la puerta de la iglesia parroquial. 

Adonde se había dormido la víspera, le dijo Ilontraiv , pues que el vino le 
impidió el ir mas lejos. Ensueños de la embriaguez . mi buen Esteban! Que 
la tierra le sea tan tijera como movediza y vacilante la ha hallado tan á me- 
nudo bajo sus pies! Pero y cuándo diablos llegamos ¡i ese maldito castillo"! 
— Ya estamos en él . respondió el calesero deteniendo sus muías. 
— Ya era tiempo, esclamo Sergv ; ved qué tormenta se va desarrollando, 
cosa muy particular en esta estación; va he oído dos ó tres truenos. 

— Siempre se está seguro de sentirlos en tal dia en el castillo de (ibis- 
mondo. 

Aun no habia acabado de hallar, cuando un relámpago luminoso des- 
garró las nubes de que se hallaba cubierto el firmamento y nos mostró las 
ennegrecidas murallas del ruinoso rastillo, con sus torreones . aun combati- 
dos por el tiempo , y que se mostraban como una bandada de espectros . sobre 
la inmensa plataforma de Qna roca corlada v resbaladiza. 

La puerta principal parcela haberte cerrado largo tiempo hacia : pero los 
goznes superiores habían concluido por ceder á la irresistible acciondel aire 
v ile los años , asi como las piedras que los sostenían apenas y las dos hojas 
caída la una sobre la otra carcomillas por la humedad y culeramente mutila- 
das por el v ionio, se veían va vencidas y prontas á desplomarse al menor em- 
puje ; asi es que muy poco trabajo nos costo el abatirlas del todo. En el in- 
termedio que habían dejado separándose hacia su base y en que el cuerpo de 
un hombre no hubiera podido introducirse sin gran trabajo , se habían ido 
reuniendo algunos restos de la armazón v de la bóveda que nos era preciso ¡r 
separando para mejor poder abrirnos paso. Las gruesas hojas del aloe que se 
habían llegado á aglomerar en sus minas . fueron cortándolas nuestras espa- 
das) el carruaje entró por lin en el interior, cuyo pavimento no habia ge- 
mido bajo los pasos de mortal alguno desde el reinado de Fernando el Cató- 
lico. Apresurámnnos entonces á encender algunas antorchas de que nos ha- 
bíamos provisto en Mataró, y cuya llama alimentada por un viento impetuoso 
resistió felizmente al vuelo de las aves nocturnas que hiñan de todos sus es- 
condrijos arrojando gritos lastimeros. 

Llegamos por último al patio : estendíase á su derecha un largo cobertizo 
que sen ia de techado á una especie de soportal , destinado en olro tiempo á 
protejer, contra la intemperie de la estación , los caballos del castellano, como 
atestiguaban varios anillos de hierro colocados de distancia en distancia por 
toda la pared. Uegocijámonos con la idea de poder pasar con comodidad aque- 
lla noche, y esto pareció alegrar aun al mismo maese Esteban, que ante todo 
se ocupaba de sí y de sus muías. Dos antorchas lijadas en unas argollas que 
habia en la pared iluminaron lodo aquel cobertizo con una clara luz ; y el 
heno de que nos habíamos provisto, distribuido con profusión entre, los 
pobres animales rendidos del hambre y del trabajo . les dio un aspecto tan 
retozón que causaba placer el verlo. 
— A lo menos , señores . esto ya no es del lodo malo . dijo Esteban algo 



— 135 — 

tranquilizado; por fin veo i|ucmis molas podrán pasar aquí la noche > va <., 
será conocido el proverbio que dice: «Que el calesero en todas puta se 
halla bien, contal que lo estén sus ínulas... Ahora si os place dejarme algu- 
nas provisiones para cenar al lado de mis animales . creo que podré estar mas 
tranquilo hasta mañana, porque habéis de saber que temo menos i los dia- 
blos de la caballeriza, que á ¡os de los salones; y por muy malos que ellos 
sean, me siento capaz de despreciarlos medianil' la gracia de Dios J las Iras l»>- 
lellasdp vino de 1'alamós, que el señor capitán tlIVO la bondad de prometerme. 
Helas nqui, le dije ayudándole 6 descargar el carruaje ; j i mas .!"- panes 
y un cuarto de cordero asado. Ahora ya podemos recorrer este solitario cas- 
tillo , para procurarnos el mas cómodo alojamiento que en todo él exista. 

Encendimos cuatro antorchas y nos internamos en la crande escalera, 
.-. través de los escombros que enteramente la obstruían: Bascara iba cutre 
Sergy y Itoutraíx, que lo animaban con sus palabra' y e| ejemplo. Confieso, 
sin embargo, que esta incursión aunque sin peligra alguno, tenia no obstante 
aleo de aventurero y de fantástico , con lo que mi imaginación se hallaba com- 
pletamente lisonjeada y aun puedo añadir que presentaba dificultades propias 
a escitar nuestro ardor. Una de las paredes se había desplomado en diferen- 
tes partes y presentaba á nuestra vista en veinte sitios diferentes otras lautas 
barricadas accidentales que era indispensable superar. I. as enormes visas v 
las caídas techumbres de la parle superior, aumentaban cada vez mas á me- 
dida que íbamos avanzando en el interior de aquel derruido edificio, y se im- 
plicaban en todos sentidos >obre los carcomidos restos cuyas angulosas asti- 
llas aparecían erizadas bajo nuestros pies. I.as antiguas ventanas que habían 
dadora luz al vestíbulo y á la escalera, se hallaban ya arrancadas de sus 
quicios por el furioso huracán y quizás no hubiéramos conocido sus vestidos 
si el ruido de los cristales que pisábamos no nos lo hubiera advertido, l'n 
viento impetuoso y sobrecargado de nieve se Introducía con horribles silbi- 
dos por las anchas aberturas que las ventanas habían dejado al desplomarse 
uno .i dos siglos antes, y la salvaje vejetacion de que las tempestades habían 
arrojado la semilla, aumentaban cada v,z mns las dificultades que conti- 
nuanieulc se 1103 presentaban y el horror que nos causaba aquel terrible 
aspecto. Llegamos por lina la mésela del primer piso y nos detuvimos para 
descansar un momento. 

A nuestra derecha se abría un largo corredor, estrecho y tan oscuro, 
que las antorchas puestas en la entrada no fueron bastantes á iluminar 
las profundas tinieblas que allí reinaban lauto tiempo hacia. Frente á nos- 
otros se hallaba la puerta . éi mas bien dicho, el sitio donde existió, que 
COnducia á las habitaciones de aquel piso, lista nueva invasión nos fue lan- 
ío mas fácil, cuanto que IKJ se presentaba obstáculo ninguno . y entramos 
con nuestras antorchas en la mano en una sala cuadrada que infaliblemen- 
te debiii servir, en los tiempos de su esplendor, paralo* hombres de ar- 
mas, pues que ;i-¡ lo indicaban dos lilas de banquetas que la rodeaban y 
algunos trofeos de armas ya corroídos . que aun pendían de sus paredes. 
Confinaba esta sala con una galería mucho mas estensa aunque no lañan- 
cha; ventanas tan destrozadas a mo las de la escalera 1 ubrian una de sus 

paredes, en las que apenas se sostenían los restos de (US jambas der- 
ruid. is. La techumbre de aquella parte de la estancia se hallaba de tal 
modo deteriorad» lanío por la influencia de la atmósfera, cuno por la llu- 
via . que se vcia separada de sus encajaduras . uniéndola solo con la pa- 
red eslerior una pequeña y desl rozada franja en que aun se advertían al- 
gunos resta dorados. Haciéndose imposible el avanzar un solo paso en aque- 
lla dirección, sin caponemos .1 perecer, arrastré bruscamente á mi¡ cama- 
radas hacia la pared de la derecha . por donde el piso presentaba menos 
peligro. Toda ella estaba cubierta de cuadros.... 

— Voto al infierno! esto son cuadros , esclamo Roulraix. Tal vez llegaría 
hasta aquí el borracho que enjendi '. á nuestro estúpido conductor. 



— 130 — 

Dirigió después su lente hacia los cuadros dislocados y carcomidos por 
los años, que lapizaban leda la pared en lincas desiguales bajo una multi- 
tud de ángulos caprichosos ; pero sin que hubiese uno solo que no su ha- 
llase mas 6 menos separado de su perpendicular. 

— Estos son cuadros efectivamente, > sino me engaño, retratos de toda la 
familia de Las Sierras, esclamó lioiilraiv. 

Tales vestigios del arle de aquellos tiempos hubieran podido fijar toda 
nuestra atención en cualesquiera olía ocasión: pero nos era preciso rl ase- 
guramos un albergue cómodo y seguro, para que pudiésemos emplear mu- 
cho tiempo en el examen do aquellas lelas va perdidas y que habían des- 
aparecido casi enteramente bajo el negro \ húmedo barnizado que habían 
ido amontonando los años y la intemperie. Sin embargo , cuando llegamos á 
los últimos cuadros , aproxima Sergy á uno de ellos su antorcha con cierta 
emoción, y asiéndome fuertemente del brazo, 

— Mira , mira , esclamó: esle caballero de sombría mirada y cuya fren- 
te sombrea un penacho rojo, este debe ser Gbismondol ;.No adviertes có- 
mo el pintor ha, tan maravillosamente, estampado en su semblante joven 
aún el descaecimiento de la voluptuosidad y la inquietud y remordimien- 
tos del cn'mi n? 

— Ese cuadro contiguo le Indemnizaré de todas tus melancólicas ideas, 
le respondí sonriendo con su hipótesis, lis el de una mujer, y si se hallase 
mejor conservado ó mas cerca de nosotra», esto) seguro de que te estasia-> 
lias á la visla de los encantos de Inés de Las Sícr ras . pues que podría muy 
bien suponerse que es ella. Cuanto desde aquí sa distingue es capaz de pro- 
ducir la mas viva impresión. [Cuan grande es la cleganeia de su cuerpo! 
¡Qué gracioso es su aspecto! ¡Y cuántas belleza* nos prometen ese brazo y 
c.-a mano tan perfectamente modelados . con el conjunto que se escapa á 
nuestra escudriñadora mirada! |Asi debería ser Inés! 

— V asi lo era. me contestó Sergy arrastrándome baria él, porque ara- 
bo de hallar sus ojos. Ahí jamás espresion mas apasionada ha podido ha- 
blar al alma! Jamás puede haber habido belleza y dulzura mayores que las 
de Inés de l.as Sierras, pues que ahora creo que sea ella misma! Y si tú 
quieres seguir esta indicación á través de su temible deterioro hasta llegar 
al dulce contorno en que la megílla se marca alrededor de su boca en- 
cantadora ; si lú comprendes como yo el movimiento de ese labio, un tanto 
desdeñoso, pero en el que se siente respirar toda la embriaguez del mas ar- 
dientO amor.... 

— Atended . atended, (¡riló Boulraix. á quien su elevada estatura permi- 
tía llegar con la mano hasta el gótico cartón de que se hallaba decorada la 
parle inferior del marco y por el que acababa de |«isar varias veces su 
pañuelo. Aquí hay un nombre escrito en alemán ó en hebreo , como no sea 
en sirio ó chino ; pero el diablo cargue con el que pueda descifrarlo. Antes 
preferiría esplicar el alcoran! 

SercN arrojo en el mismo ¡lisiante un grílo Heno de entusiasmo. 

— Inés de l.as Sierras! Inés de las Sierras! repetía estrechando mis ma- 
nos con frenesí. Léelo lú! 

— Inés de Las Sierras, repliqué; y estas tres montañas verdes en campo 
d ! oro deben ser los blasones de SU familia: según eslo no parare sino que 
efectivamente ha existido esta infortunada , y que realmente habitaba este 
«•astillo. Pero ya es tiempo de buscar un asilo en que pasar la noche. No 
OS halláis dispuestos á penetrar mas adelante? 

— A mí, señores, á mí! gritó Boutraix que nos había precedido algunos 
pasos. Yod aqui una sala que no nos hará echar de menos las húmedas 
calles de Malarú: un alojamiento digno de un príncipe ó de un intendente 
militar! Se conoce que al señor Gbismondo le gustaban las comodidades, y 
por consiguiente nada queda que decir en cuanto á la distribución déla es- 
tancia. Oh! es un soberbio cuartel! 



— 437 — 
Esta pieza inmensa se hallab.-i efectivamente mucho mejor conservada 
que todo lo demás del edificio. Solo recibía la luz de dos estrechas venta- 
nas, que gracias á su disposición habían preservado aquella estancia de la 
comun degradación. Su tapicería chapoteada de metal y sus grandes * an- 
tiquísimos sitiales, tenían cierto aire de magnificencia que su antigüedad ha- 
cia aun mas imponente. La chimenea, cuyas proporciones eran colosales v 
que presentaba sus vastos flancos sóbrela pared de la derecha, parecía ha- 
ber sido construida para dar calor i algunos jigantes, y la multitud de ma- 
dera esparcida en toda la escalera nos hubiera provisto de un buen fuego 

por espacio de algunos centenares de nuche- semejantes a la en que nos 

hallábamos. Una mesa redonda y de alguna estension no. recordó' involun- 
tariamente los impíos festines de Ghismondo , y no puedo menos de con- 
fesaros que la contemplé con algún pasmo í Inquietud, 

Preciso nos fue el hacer algunos viajes, lanío para proveernos de una 

buena porción de leña, como para trasportar nuestros títeres y equipaje, 

que podían haber sufrido algún daño con la lluvia que todo el díanos ha- 
bía perseguido. Felizmente todo I" hallamos ..un \ .alvo y aun los enga- 
lanados trajes de la compañía de Bascara estendidos debajo del fuego j col- 
gados sobre los sitiales, brillaron .i nuestros ojos raii ese lujo ficticio y an- 
ticuada lozanía que les presta el reflejo impostor de los quinqués. Es ver- 
dad que el comedor de Ghismondo. alumbrado entonces por diez antorchas 
hábilmente sujetadas! Igual número de antiquísimos candelabros, estaba 
mucho mejor iluminada que nunca lo pudiera haber estado el teatro de una 
pequeña ciudad de Cataluña. Solo la parle mas lejana . la que estaba con- 
tigua .1 la galería de los retratos y por la cual habíamos entrado, era laque 
no había perdido lodo lo tenebroso de su aspecto: á pesar del crecido nú- 
mero de luces ipic nos rodeaban, sus ravos no habían podido penetraren 

aquel rincón dominado por las tinieblas. Cualesquiera hubiese dicho que se 
habían concentrado todas en aquel sitio como para establecer entre nos- 
otros y el Vulgo profano una barrera misteriosa. Aquella era '.anoche visi- 
ble del poeta. 

— No me cabe la menor duda. dije, ocupándome con mis compañeros de 
los preparativos para nuestra cena, de qilC esto va a ciar nuevo pretestoá 

la credulidad de todos los habitantes de los alrededores. Casualmente este 
es el día y la hora en que (ihismomlo viene á renovar lodos los años su 
infernal banquete, y la luz que estas ventanas deben esparcir por fuera no 
anuncia sino una orjía de demonios, y regularmente este será el origen sobro 
que se funde la antigua tradición de Esteban. 

— Anadea esto, me contestó Houtraiv . que el capricho de representar 
esta escena al natural . puede mu? bien haberle ocurrido á atamos aventu- 
reros de humor, y que por lo tanto no es imposible que el padre de nues- 
tro conductor hava realmente asistido á una comedia de este género. Ca- 
sualmente nos hallamos en disposición de reproducirla, continuó cogiendo 
pieza por pieza todos los vestidos de la errante compañía. 11c aquí un tra- 
je de caballero que parece hecho para el capitán: yo represent iré con este 
al intrépido escudero del anatematizado . que era . según la tradición , un 
muchacho de buena presencia , y últimamente, este traje lleno de coquetis- 
ino y que diseñará perfectamente la fisonomía algo lánguida del bello Ser- 
RV, le dará fácilmente todo el airo del mas seductor de todos los paires. 
Convenid conmigo en que la intención es la mas feliz y que nos promete una 
noche de la mas placentera jovialidad! 

Mientras que asi hablaba. Houlraix se había ¡do vistiendo de pies á ra- 
heza y nosotros le seguíamos imitando y riéndonos á mas no poder, pues 
que nada hay mas contagioso que una estravagancia entre cabezas tijeras. Tu- 
vimos . sin embargo, la precaución de conservar nuestras espadas y las pis- 
tolas, porque no se nos pillase indefensos ¡ -i. como regularmente aconte- 
ce . se albergaba en aquellas ruinas alguna tropa de malhechores. 



— 140 — 

;'i su adorada arerrarse , 
fine tendida está en el suelo 
con la melena floteóte, 
Manilamente acariciada 
|ior el jazmín de un arriate 
en cuyas llores de nieve 
manchas resallan de sangre. 
lín \ ano, porque se opone 
á sus deseos el padre- 
de la gentil hermosura 
por quien tantas almas arden. 
Y como por una tapia 
alli el joven penetrase, 
cpie se fuese el Agá quiso 
también por la misma parte. 
■Fuerza es quien subid trepando 
que también trepando baje» 
dijo el Agá que en tal hecho 
veia una ofensa urave, 
v que se hubiera vengado 
romo suelen los Agées, 
si freno puesto no hubiera 
la gratitud al coraje. 
Como el agua que rebosa 
de los limpios burcellaies. 
y las paredes del vaso 
por do baja, apenas lame, 
asi de la erguida tapia 
deslizarse el joven sabe. 
sin que haga al bajar mas ruido 
que el que los reptiles h.iccn. 
Kl anciano quede vista 
no le pierde un sido instante, 
le ve caminar despacio 

atravesando arenales. 

Ve como de cuando en cuando 
hacia atrás vuelve el semblante, 
v es que el infeliz recela 
que el Agá a su voto falle. 
"Teme. Agá, dice á sus solas, 
no tengo padre, ni madre, 
ni un hermano, ni un amigo, 
xilo estoy, no tengo á nadie. 
No hay solo una simpatía 
que al universo me enlace, 
y anhelo romper los urdios 
que unen el alma á la carne. 
Mucho me cansa la vida, 
y si en sus playas eriales 
no hubiera una flor hallado, 
muerto hubiera en una margen 
del fatigoso camino 
á la mitad de mi viage. 
Y esta bella flor es Zaida, 
yo la encontré tan fragante 
(pie solo al tenerla cerca 
resucitó mi cadáver. 



— MI — 

Y juro por el profeta 
que no habrá quien lal flor aje, 
sin que mi puñal hoy blanco 
vuelva rojo con su sangre. 
Mia será, pues por premio 
la guardas, Agí, á quien ame 
con lal ardor que por ella 
á cabo lleve tus planes. 
Yo á cabo los llevaré 
á pesar de los pesares ¡ 
dime cuáles son . \- i , 
y mi cielo no retardes. 
Para llegar hasta Zaido 
no hay barrera que no allane, 
ni piélago que no cruce, 
precipicio que no salle. 
Di cuáles son las venganzas 
que .1 cabo deben llevarse, 
por erande que el riesgo sea, 
el galardón es mas grande. 

Pero por tu bien no chicle» 
que SÍ li.iv quien á Zaiila agravie, 
este puñal «pie es hoy blanco 

rnrojerer.i sil sanare. ■ 

Asi diciendo camina 

sin dirección el amante 
por un piélago de arena , 
como abandonada nave. 
Va despacio, ponpie tiene 
que vencer .il ap.irlarsc 
ile Gaza . 'I" esta SU ainada. 
el fuerte imán que le atrae. 
\ .1 despacio, porque siempre 
son luí que aman suspii ai es, 
v á su [orzada promesa 

el leine que el Agá falte. 
Por luí de vista se pierde 
Iras unas palmas gigantes, 
hasta donde le siguieron 
i!..- negros ojos voraces. 

Es el Agí Como Un lobo 

que anhela cebar el hambre, 

y aguarda que de la oveja 

el maslin esté distante. 
a Zaída luego se lanza 
como un chacal ,i un cadáver; 
la loca y vuelve á locarla 
mil veces en un instante. 
Diríase que es un tigre . 
que antes que |j» uñas clave 
en el infeliz caballo 
cpie casi espirante face, 
le acaricia con m /arpa. 
vuelve .1 locarle y le lamo, 
punto escogiendo i«>r donde 
empezar! devurarle. 
i!. ni. i vez que i Zaída loca 



— Vii — 

estremécese aquel ángel, 
y siente un frió galvánico 
que por sus venas se esparce. 
Y cual si una pesadilla 
á la infeliz amovíase, 
quiere moverse y no puede, 
y angustias sufre infernales. 
No halla su lengua palabras, 
ni su respiración aire; 
faltan al cuerpo las fuerzas, 
y al pecho faltan los aves. 
Es un cadáver que sufre, 
es con sentimiento un jaspe, 
un mármol que tiene vida, 
mas sin que pueda espresarse. 
El Agá siente en su pecho 
afectos cpie lo combaten ; 
la gratitud y el enojo 
su espíritu se reparten. 
La gratitud le encadena 
y el enojo le da arranque : 
tan pronto el alfange empuña, 
tan pronto suelta el alfange. 
Ya frunce las blancas cejas 
hasta llegar á tocarse, 
rev ciando cuando juntas 
su sanguinario corage; 
ya cual cielo de verano, 
su indefinible semblante 
presenta indicios de calma 
é indicios de tempestades. 
Al cabo la gratitud , 
unida al amor de padre 
v á la sagrada promesa 
dada al descuellado amante , 
triunfa de sus lieras iras; 

mas cesan los huracanes. 

y aun permanecen un ralo 
embravecidos los mares. 
Cuando '/aiila volvió en sí, 
bajo el poder creyó hallarse 
de un narcótico benigno 
que turbó sus facultades. 
Solo la muerte esperaba 
algunos momentos antes, 
y se v ¡ó sin saber cómo 
en los brazos paternales. 
Mas no recibe caricias , 
ni oye una voz que la halague, 
que cuando levantar osa 
sus pupilas de azabache, 
ve de su padre los ojos 
aun inyectados de sangre, 
que le hacen bajar los suyos, 
y temblar y avergonzarse. 

(Se continuará. ) 
A. RlBOT V Fo-YrSERK. 



— u:, — 



l'AKA SEÑORA. 

I..i fiushümnablt que trata do distinguirse tanto por ni rigurosísima ad- 
hesión á la muda, manto por sus maneras , Urnas la uiavor partí' di 1 un 

encanto indefinible, bo entrega do continuo i investigaciones que se ssiicn- 

di'ii a ludo cuanto hay di' imaginable y que pueda favorecerla en sil anhe- 
lo de eclipsar á las demás con su superioridad. Kn las poblaciones de la 
rosta esencialmente , en ipie el uso de los baños prolonga lodo lo posible 

el traje á la ntgRgfde la mañana, es donde se puede hacer con el mejor 

éxito la pequeña observación de ipie nos ocupamos. Allí se vé i las bellas 
entreabriendo las ventanas de su habitación para respirar mejor la pura y 
embalsamada brisa de las montañas, presentarse á la vista del curioso ob- 
servador, la una con su camisola ciática , cuya vulgaridad ha desapareci- 
do bajo una triple guarnición bordada , que figura alrededor de la sencilla 
tira que sostiene los pliegues y que se ciñe .i la cintura por medio de un 
largo rinliiron con caídas, bordado) guarnecido de encaje. La otra con una 
de aquellas balas del siglo XVII. vueltas de nuevo á todo el rigorismo de 
l,i moda, después de haberlas adornado con unos encajes lisos puestos i los 
■•sirenios, o con una guarnición de blonda que hermosea las vueltas délas 
mangas, cava figura as muy semejante á las llamadas . i lo Amadis. Tam- 
bién hay muchas que Usan una especie de capa larga y bastante ancha, bor- 
dada por delante y guarnecida de encaje: á estas se las agrega además, co- 
mo auxiliar , el trasparente color de rosa y un chai, cuvo forro dehésenle 
mismo color v guarnecido de anchas liras de encaje. 

También se ha adoptado para esle traje á la iinjliíjr. un capuchón del 
propio color del trasparente ya indicado, que sirve para cubrirse la cabe/a 
para cuando se va desde el baño ¡i la habitación. El encaje bordado que 
guarnece el capuchón es bástanle largo para que forme un medio velo que 
preserve el semblante de la transición del calor á la frialdad. Diurnamente 
se presenta como de reserva la manteleta ó ¡vtit-lcccr , de muselina ú de 
chaconada . COn guarniciones festoneadas y un pequeño cuello . que se su- 
jeta con una larga cinta de tafetán. Esta manteleta se debe usar con un 
traje interior v sencillo, can manga corla y un largo volante festoneado 
también: pclil-lecer es muy cómodo durante el espacio de tiempo que pre- 
cede á la toilette de las bellas ; llora en que toda la vecindad se visita mú- 
luamciile para arreglar los paseos que se habían proyectado la víspera. 

Peto cuno describir toda la gracia y coquetería de los pequeños y lin- 
dos gorríllos que Completan estos trajes! Si se trata del llamado ¡jorro noc- 
turno, se le vé campear como el primero entre todos: es de lina batista, 
COH las jaretas bordadas y con una multitud de tiras de encaje prendidas 
unas sobre otras para disimular los papillotes con que se recojen el pelo las 
lindas parisienses. Algo mas tarde, ya el gorrillo es de muselina y forrado 
de gas ilor de rosa v las caídas lo mismo; mas tarde aún sonde tul, for- 
mando muchas hileras de frunces de lo mismo ó de cintas de gasa. Las 
jiívenes les agregan alalinas veces llorps naturales cogidas en sus matutinas 
correrías. Terminaremos nuestro artículo advirtiendo i nuestras bellas y 
amables lectoras que estos trajes con sus demás accesorios, solo sirven 
h Uta después del desayuno y hallándose sola la familia o alguna persona de 
grande Intimidad. 



— 144 — 

Doña (Celestina en el túcaífox. 



Pura quitar las manchal i» las uñas derretía parles ¡guales «lo pez y de 
trementina cu un pucherito ó cazuela sobre el fuego, á lo que anadia u- 
nagre y azufre sutilmente pulverizado. Aplicó esta mezcla á las unas y en 
poco tiempo las manchas desaparecieron. 

Los mismos efectos hacen la pe/ y la mirra derretidas juntas. 

También el agua destilada ó el jugo de melón son un buen medio para 
quitar las manchas blancas de las uñas. 

¡'ara disipar la sanijre coagulada cuando salia á lat uñai empleaba el 
emplasto de diaquilon ablandado con un poco de aceite , ó bien el eufor- 
bio mezclado con mantera de palo ó de oso. Lo mismo hubiera consegui- 
do lavándose con agua de escabiosa ron mucha frecuencia y dejando apli- 
cado un lien/o embebido de la misma agua. 

Para que adquiriesen su estado natural las uñas comidas se las frotaba 
muchas veces con el agua destilada de la yerba llamada Uñona de perro ó 
bien con corteza de tocino. También usó con buen evito la simiente de ber- 
ros molida en un mortero con miel. 



EL TOCUYO?. 

sale á luz todos los jueves, con cuatro licurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: En el Establecimiento Artlsiico-Literario oe Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sin. Catalina de lo? Donados, número 1. (liarlo prin- 
cipal; en ia librería de Itiun, fíenle á la obra de S. Felipe: en la de 
Hazula, calle de la Concepción (ierónima; Denné-HUlalso, calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Sio. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de D. Santiago Mascardo, ralle de Preciados, nú- 
mero 16, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, calle 
de Relatores , número 5. lín las provincias: F.u las comisiones del Estable- 
cimiento Arlíslíco-Lílerario de .Manini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estáfelas de Correos. 

Precios ile susericion con dos figurines como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas . <¡ reales al mes. 16 por trimestre 
v 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales, 22 por tres meses y VO por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán , á mas de los precios indicados . dos reales mensuales, 
que corresponde un real por figurín ; manifestándolo en el arto de suscribirse 
ó de renovar la susericion. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 

NOTA. Se insertan anuncios relativos al bei.i.o sexo, .i precios con- 
vencionales. 



íttaírrifc 

Establecimiento Arlístico-Literario de Manini y Compañía. 
18V». 



Ni M. 1(1. Tll>l. I. Jl IKWSS 5 DI -HIEMR!:! DI IS'lV 

fl TOCAÜOIU 

i¡.\UU\ DEL BELLO SBX«¡ 

*<-r¡úil¡<-<> •riiiuiiiil de rdurnriim, literatura, nuiniriiia. 
• pairo» j molían. 

Para las condiciones de snscricí m \> ase la uiiim.i página. 



Nada, absolutamente nada . por insignificante que parezca . ha hecho la 
naturaleza sin una razón suficiente . y nunca, si w I ;• Interroga como es de- 
bido, drja de diir una respuesta satisfactoria con tal que no pretendamos 
remontamos á la cansa primitiva de las cosas, en cuyo caso lo único que 
encontramos es un testimonio vivo de nuestra nada j una prueba evidente 
de ln poco míe valemos. ¿Pero quien no ha tenido alguna vez estas preten- 
siones? ¿quien no lia querido alguna vez hacerse cargo de la eternidad, do 
la infinidad, de la inmensidad? V estas indagaciones, aunque jamás pro- 
ducen el resultado que el hombre espera, están mu; lejos de ser estériles, 
porque al calió nos Cuentan á reconocer una causa absoluta ñe todas las co- 
sas . una providencia . uu Dios. ¡Quién lo diría! nuestra misma ignorancia 
nos eleva iISci Supremo, nuestra misma ignorancia es providencialmente 
un bien. Nuestra osadía ú la vez nos humilla j eleva; esta fuerza que nos 
impele a buscaí el origen de cuanto existo, al mismo tiempo que nuestra 

pequenez con respecto 9 Dios, nos revela stra grandeza ron respecto i 

todos los demás seres de la creación. Porq n efecto ¿quién sino el bom- 

bre puede elevar el pensamiento á tal altura? ¿Quién sino el hombre se 

atreve i q wi medir el infinito, conduciéndose progresivamente de causa 

ni causa, hasta Mesar ;i un i de ln nial no pudiendo pasar, retrocede lleno 
de asombro J vergüenza, \ pronuncia á pesar suyo el santo nombre di- 
Dios? Entonces aparece el hombre, entonces uniéndose á su intelijenela el 
sentimiento de lo inlinii • ■ . -.e pasea por un espacio ilimitado que DO pue- 
den recorrer los tiernas animales. Hé aquí SU superioridad, lie >qul SU 
ti ande/. i. 

Poi lo demás, cuanto la naturaleza ha hecho está bien hecho, j si bien 
ninguna de sus obras lleva en si misma la r.w.\ primitiva de ni existencia. 
la razón do esta la encontramos en todas -i la bnscaí I ise u 

se. Sin embargo, la naturaleza tiene detractores, j algunos ha; que atribu- 
yéndola todos los males que minan nuestra existencia, se atreven i decil 
que si en sus manos hubieran estado los medios que ella empleé para for- 
mar el universo . lo hubieran formado de una manera muy distinta. Es 
porque la lian interrogado Dial J por este motivo no lian f ntrar la 



— 14(1 — 
razón de sus subías operaciones; es porque la lian hei lio responsable de da- 
ños producidos por los que han alterado su obra, y han creído inherentes á 
Hla los vicios que nos ha legado la sociedad. ¿Qi"- obra maestra hubiera 
salido ilc las manos de esos presuntuosos si hubiesen podido disponer de 
la omnipotencia de Dios? ¿Hubieran dolado a todas sus criaturas de los mis- 
mos bienes de fortuna? Pero hacernos a iodos igualmente ricos era hacer- 
nos á todos igualmente pobres, y osla igualdad no podían ellos establecerla 
ile una manera lan absoluta romo la lia establecido la naturaleza ipiea lo- 
dos nos ha encerrado en el regazo de una madre . a todos nos ha hecho 
nacer desnudos, á iodos nos ha dotado de hieras proporcionadas a las ne- 
cesidades y á lodos nos ha condenado a morii cien años antes o cien anos 
después, ¿lis culpa de la naturaleza que el hombre abusando de las facul- 
tades intelectuales que á ella debe, las baya emplead quitarse por me- 
dio de los vestidos la elevada propiedad de vivir en lodas las latitudes y ile 

arrostrar impunemente el sol del África y los lémpanos del polo? Por pa- 
tria le ha dado el mundo, y por esto creándole desnudo le ha creado cos- 
mopolita; á los ser.'-, que ha condenado ó vivir en estación " en clima de- 
terminado, les ha conferido propiedades que solo pueden serles provecho- 
sas cu aquella estación ó en aquel clima. ¿Puede el hombre acriminarla con 
justicia por haberse creado necesidades que le hacen a menudo infeliz por 
lo mucho que esceden á los medios de satisfacerlas? ;.<> acaso la lacha (le 
cruel porque 6 lodos nos ha c leñado i muerte, y de inicua porque i 

lodos nes lia concedido les mismos dia-de existencia? I.a muelle es UDCO- 

lorarío de la vida, es su natural consecuencia ; la muerte del individuo es 
la vida de la especie. Para hacernos inmortales era necesario reducir el 
mundos una Bola generación quitándola la facultad de reproducirse, o dispo- 
ner que los unos hiciésemos lugar a los otros. t*n solo viviente animal o 
vegetal que pudiese comunicar su vida sin jamás perderla suya, absorteria 

en pocos años loda la creación . y los limites del mundo serian estrechos 

para él. Egoísta, lia de ser quien tal desee, y nosotros, como dijimos en 
otro artículo, no escribimos para quien no sepa considerar la humanidad en- 
tera como un individuo colectivo de que él forma parle . porque esle egoís- 
ta no es capa/, de comprendernos. 

I.a vida déla humanidad reclama la muerte del hombre, ¿qué importa 
que este plazo se cumpla en uu individuo cien años anles que en Otro? -No 
por eslo la igualdad que entre todos ha establecido la naturaleza es menos 
absoluta. Porque ¿qué son cien años comparados con la eternidad'.' Son un 
minólo, un segundo, incomparablemente menos que un segundo en el espa- 
cio de un siglo de sidos. V nótese que esta desigualdad insignificante, cu- 
yos estreñios presentamos, con mas frecuencia es obra del hombre (pie de 
la naturaleza, porque la mayor parle de las enfermedades y contratiempos 
(pie nos acortan la TÍda son debidos á los vicios de la sociedad, l.os ani- 
males y hombres salvajes que en lodos sus actos obedecen las leyes de la 
naturaleza, nacen casi lodos igualmente robustos y viven un espacio de liem- 



— IÍ7 — 
po que so puede «lerir determinado por la especie. Apenas li-t> un uidiw- 

iluo i|in: sir\n de oscepcion á esta regla general. I'ero en la sociedad i - 

asi; rada hombre nace y vive á su manera, y del mismo modo muere. Los 
pailres Irasmilen a los hijos su debilidad, > luego dan a cada Cual unnedu- 
caeion distinta, de lo que resultan las diferencias que Dotamos. Estas dife- 
rencias déla vida influyen también en la muerte. La naturaleza di el fallo 
común á todos: el hombre es casi siempre quien man .1 el plazo, quien ace- 
lerad retarda sin saberlo la ejecución da bu sentencia. 

Se nos dir.í que ;a que la muerte es un fin inevitable . ha sido cruel el 
que asi lo ha dispuesto haciéndonosla mirar cHi tanta repugnancia. Esta 
misma repugnancia es uno de los resortes que la Providencia emplea para 
so- grandiosos fines. Sin duda estaba previsto por el Omnipotente que los 
hombres en este mundo estaríamos cercados de tribulaciones que nos ha- 
rían odiosa la existencia, % para que cada individuo procurase su conser- 
vación inspiró .i todos horror á la muerte . sin id mal ¡ s dejarían 

ile arrancarse la i id 1 il mas mínimo contratiempo. Y la naturaleza no pue- 
de querer eso. Quiere que todos contribuyamos á la conservación del uni- 
verso conservando el individuo. Do la educad lopende el que miremos 

sin horror la tierra que ha do devorarnos, acostumbrándonos i considerar 
la< cosas mundanas como transitorias para no aforrarnos 1 ellas dentada- 
do, > habituándonos desde la aumra de la vida ¡i sufrir sin resistencia las leyes 
do la necesidad, tranquilos llegaremos á su ocaso} descenderemos resigna- 
dos á la lunilla. Si ,1 ni is de esto el sentimiento de lo inlinito lia elevado 
nuestras almas á espacios superiores, bendeciremos el golpe poderoso que 
rompe los lazos que nos unen .i este valle de miserias. 

I.a apología que hacemos de la naturaleza y el modo eom 1 nos empeña* 
mos en defenderla délos mas directos ataques ¡ cargos mis graves que 

1 leu dirigirla sus detractores , pone do manifiesto el plan de educación 

que nos proponemos establecer. Queremos que sean las madres las que edu- 
quen i bus hijos, porque ellas son sus preceptores natos, j son las úni- 
cas capaces de cumplir como es debido su elevada misión. Solo en ellas 
ce encuentran las dotes necesarias para llevarla acabo. Desinterés, amoi 
> deseo de un huen evito, he aqui las garantías que una buena edu 11 i m 
redama, j estas indispensables circunstancias soloc tco en una ma- 
dre . d al menos en nadie concurt n erado tan eminente. Los padres, ocu- 
pados en llenar b.s deberes de ciudadanos ¡ demás obligaciones que les 
impone la sodedad, no pueden encargarse de un trabajo que escluye á 

lodos lo- demás, l'or otra parle, los vínculos que los unen .1 los bijos Son 

menos átennosos y naturales j no tan dignos de rccoiwdmiento , porqueno 
llevan en si la marra de tan grandes sacrificios. Con respecto i peda 
hemos hablado ya repelidas veces. iQué podemos pedirles ,1 preceptores 
asalariados, que trafican con la educación de las almas romo con una vil n, tr- 
cancía, y que no consultan mas que ju propio interés 1 



— 148 — 
Las madres , solo las madres deben educar ;i los niños. Y al pedirla» qnt 
loa eduquen, no exigimos de ellas que corrijan á la naturaleza, sino que, co- 
mo los buenos médicos que reconocen el poder de esta, secunden sus be- 
néficas miras y les libren de los errores de los hombres. La wilunlad cíela 
naturaleza se deja fácilmente esplorar, y la madre que mejor sabe compren- 
der sus insinuaciones y favorecer sus esfuerzos, es la que se hace mas aeree- 
Jora al titulo de escelénte madre. 

A. Rtliiil V I'íiv rsEUt. 



13A SIMIA. 



EL TEMPLO. 

Al pie de un altar sagrado 
One alumbra pálida antorcha, 

( liando a Dios en mi templo 
Gime postrada una monja. 

Mil recuerdos de dolor 
".asgan sus entrañas todas. 
Porque el claustro es ya -u rumba 

Y ella es joven j es hermosa. 

Mártir de la suerte impía 
\lli e-i. i con sus congojas, 
Padeciendo cuando piensa. 
Moribunda cuando llora. 

Porque el llanto de amargura 

Que sus muertos ojos brotan. 
Baña el ara del altar 
Después de bañar su toca. 

Las tinieblas de la noche 
Abultando van las sombras. 

Y allí parece un espectro 
Ql ntro sepulcros asoma. 

Y de la luz los reflejos 
Que en las columnas tremolan. 
Kn el suelo y las paredes 
Enormes jigan tea forman. 

Mas en la imájen de Cristo, 
Que alumbra pálida antorcha, 
Al través de oscuro velo 
Clava su vista la monja: 

Y yerta como un cadáver, 
K inmóv il como una roca. 



— 149 — 

' 1 l/.IIIVi -!|- 111.11,-.. i i- 1. 

Así prorumpe azarosa : 

— (Piedad, mi Dios, si os in 
Con mi- recuerdos de amoi ¡ 
Kn este miníelo inal<lit<> 
Víctima soy de un error 

A un hombro pórfido amé: 
mi- juramentos creí! 
[Cuan Iiiiicsiu mi error fue! 
¡ \\ señor! piedad de mi 

l'n aniel me parecía 
De la célica región; 

Y en amor, cuando Ir oía 
Mi; abrasaba el corazón. 

(/>n árenlos halagüeños 
Llega .i robar mi virtud; 

Y al despertar de mis sueños 
Ue m junto a un ataúd. 

Aun me parece i|iie zumba 
Su voz en mi oído . bí; 
;Y este claustro es va mi tumba 

;Y vilo enterrada aquí! 

Ante vuestro aliar imploro 
l'enlon \ piedad de VOS, 
;.No veis mi alma y mi lloro'.' 
¿Queréis mas pena-, gran Diosí 

¿fío veis que ante vos me , 
\ ueslras planta- a besar, 
Marchito > palillo el rosh i 
l'or mi llanto y mi penar? 

,.\o veis el velo en mi frente. 

Y en mi cuerpo este sayal. 

Orando como i ente 

remiendo cual crimina)? 

¿No veis que ante vos me humillo 
\ temo vuestro furor'. 1 
Ni del verdugo el cuchillo 
Causirame mas horroi 

No a este templo me • onduj 
\ uestra santa relijion; 

Sii I crimen que produjo 

Una liviana pasión. 

A vos solo, Dios bendito, 
Consagro mi juventud; 

No nan para el delito, 
Nací pan la virtud. 



— 450 — 

Dadme el ciclo. Dios eterno. 

Y no me arrojéis ile allí: 

Hl mundo ya fue mi infierno.. .- 
;.\\ Señor! piedad de mi.» 

LA CfeLDA. 

Desfalleció' la ¡nfefice 

Al peso de sus congojas, 

Y al pie del aliar cual niñería 
La hallaron Iros religiosas. 

Salid del mortal letargo 

\ penas pasó una hora. 

Y en pobre lecho de duelo 

Y ¡ose la mísera monja: 

Y abrazando á sus hermanas, 

Ou i Ionio de ella se agolpan. 

Sus labios d<5 está la muerte 
aquestas palabras forman: 

— o ¡Oh hermanas queridas, 
Que veis ron sollo/os 
La muerte afeando 
Mi lívido rostro. 

Acuitadme ahora 
Vuestro amargo lloro, 

Y envidiad mi suerte 
\l cerrar mis ojos ¡ 

Aunque minea vean 
I'.m sol hermoso. 
Que allá en los sepulcros 
Es tinieblas lodo! 

No allí la agonfa 
Del claustro espantoso 
Sentiré en mi alma 
Que pesa cual plomo. 

Al ver esas rejas 

Y lautos cerrojos , 
Los huesos me crujen . 
De pena me ahogo: 

Y mi corazón 
Se inunda de uozo 
Pensando que en bre\c 
Seré inmundo polvo. 

Volará mi espíritu 
Del Señor al trono 
De la luz gozando 
Los raí os de oro. 



— l.-.l — 

¡Qué hermosa es la muerta ' 
La muerte tan solo 
Me libra de un mundo 
Que aborrezco j "ili". 

No llegan del claustro 
La paz > el rc|ioso 
Al alma (¡uesufrc 
Tormentos mnj hondos. 

s .• ■ 1 1 amor de fu 
\ mi ángel hermoso . 
V en breve 1 1 
Bu licro demonio. 

¡Oh hermanas! Vo m i 
Es Dios ir ni \ piadoso. .- 
Kogadle por mi... 
Bendíganme lodos. 

\ mi pobre madre, 
Que en mi pecha adoro , 
Llevadle este llanto 
Que airan* o .1 mis ojos. 

Vn ful -11 consuelo , 
Su dicha . -11 apoyo... 
|Me quería lanío!... 
¡V muero lan pronto! 

Adiós . compañeras. 
Esta cruz de oro 
Dejad en mi Uimba . 
\ un suspiro sol . 

EL PAKTEO> 

Dos bellas lunas pasaron 
Cuando de una sepultura 
Salieron lúgubres av es 
Que dolo luerte auguran 

\ era la joven del lempl 1 
Que .1r1.1-ir.11nl" . moribunda 
í'n 1.1 |M>sli<ei 1 agonía 
l ; . 1 j • - ■ espira 1 -11 tumba. 

Las religiosas llorando 

En 1 ¡celia se agrupan; 

Seo¡ a el • anta runeral 

Que en las 1» vedas retumba : 

Luces que pálidas bi Ulan 
Del claustro ,1 la iglesia cruzan . 
\ la Fúnebre campana 
Muerte de una moma anuncia. 

J..-I. Muiu BO.IIll 



— 188 — 

INÉS DE LAS SIERRAS. 

Traducción tic Curios Nodíer. 

Ocupamos de nuevo nuestros asientos y nos apresuramos ¡i servir i 
aquella desconocida, que parecía sufrir los rigores del hambre . \ que co- 
mió v bebió sin dirigirnos la menor palabra. Poros minutos después, nos 
ia ya olvidado, > cada uno de los actores de aquella estraña aventura pa- 
recía haberse encerrado en si mismo, inmóvil y mudo como -i Ir hubiese lora- 
do con la encantadora varita do una bada. Bascara , como ya os dije, balda 
raido ¡i mis pies é indudablemente lo hubiera creido muerto por el terror, 
sino me hubiese tranquilizado el movimiento de sus manos palpitantes, 
que se cruzaban convulsivamente é indicaban que estaba orando. Una pro- 
funda espresion de desfallecimiento halda reemplazado á la báquica andaría 
de Boutraix, y el brillante bermellón de la embriaguez que poros minutos 
antes brillaba sobre su trente, so había cambiado cu una palidez mortal. 
En cuanto a Sorgv . id sentimiento que le dominaba no encadenaba menos 
su pensamiento: pero esto no obstante, era mas dulce si se había de JU7-- 
aar por sus miradas. Sus "jos lijos sobra la aparición con todo el fuego del 
amor . parecían esforzarse en retenerla . como los de un hombre adormeci- 
do que teme perder al di aportar el encanto irreparable de un dulce sueño: 
\ preciso es confesar que aquella ilusión valia la pena de conservarse con 
cuidado . pues que la naturaleza entera no podía ofrecer á mi amigo otra 
belbva ipie mereciese i>ru|fer el lugar de uuestra encantadora aparecida. 
Os aseguro , señores, que no exagero ni lo mas mínimo: preciso era el 
verla para poderse formar una idea de su cslremada belleza. 

Apenas tendría veinte aiíos; pero las pasiones, las desdichas 6 tal vez 
la muerte, esa implacable enemiga del género humano, baldan impreso en 
sus facciones ese carácter estraño de inmutable perfección \ de eterna re- 
gularidad, que el cincel délos antiguos lia consagrado tan bien en el tipo de 
los dioses. Nada quedaba ya á aquel lliagCStuoso semblante que pertene- 
ciese a la tierra : nada que pudiese lemer la ofensa de una comparación. 
Allí solo obro el frío juicio de mi razón . bien prevenida desde entonces 
contra las locas sorpresas del amor, \ esto me dispensa de hacer una pin- 
tura que rada uno de \osolros es libre de formar al gusto de su imagina- 
ción. Sí llegáis á figuraros algo que se aproxime a la realidad, estad segu- 
ros de que habréis avanzado mucho mas alia de cuanto pudiera hacerlo el 
artífice mas consumado v el mas elevado poeta. Solo os pido y es indispen- 
sable para la garanlia de mi imparcialidad, que marquéis sobre aquella fren- 
te tersa % espaciosa un rasgo oblicuo v apenas perceptible que iba ¡i mo- 
rir á una pulgada mas abajo del parpado; \ en su divina v espres¡\a mi- 
rada de que sus grandes ojos a/ules esparcían un inefable destello á través 
de sus pestañas negras como el ébano, concebid si podéis algo de vago é 
indeciso, tal como la turbación de una inquieta duda que busca á implicar- 
se .i si misma. Ksas serán las imperfecciones de mí modelo, atreviéndome 
á responderos de que Sergv no las llegó á percibir. 

Lo que mas me admiró luego que mi espíritu se hallo en disposición de 
poder ocuparse de algunos detalles , fue el traje de nuestra misteriosa in- 
CÓgnita. Yo no dudaba de haberlo visto en alguna otra parle, muy poco 
tiempo antes, y no tardé en recordar que había sido en el retrato de Inés. 
Parecía sacado como los nuestros del aliñaren de una costurera bastante 
hábil en los trajes de teatro, pero estaba mucho mas deteriorado. Su ves- 
tido de damasco verde, sucio y bastante echado á perder y en que se veían 



— I 



l.l 



prendidas sin orden cintas ya ajadas, debía indudablemente babor pertene- 
cido al gnarda-ropa de alguna dama muerta un siglo antes, ^ pense, no sin 

eatremecenne, que en el tacto podría hallar quizás la iri.i huí lad de la 

tumba ; pero deseí hé bien pronto esta idea indigna de una juiciosa imagina- 
ción, j ya me hallaba enteramente devuelto «I ubre ejercicio de mía facul- 
tades) cuando con un acento encantador, rompió asi la desconocida el si- 
lencio en que hasta entonces babia estado sumida, acompañando á sua pa- 
labras una sonrisa de reprensión. 

— ;.V qué, nobles caballeros, habré tenido la desgrada de turbar lospla- 
i .'i es de esta agradable compañía? Hace muv p - instante* que vi" pensa- 
bais en entregaros á la dicha, según vosotros, de tenerme en vuestra com- 
pañía, > cuando vine, vuestra alegre algazara espantaba .1 todos los pájaros 
que se hallaban recogidos en las ruinas del casullo; pero después, cuando 
1.1 prcsciH'i.i de uní iiiiiui'i' ji'iM'ii. .1 quiñi tmin-i li.m hallado algunos débi- 
les atractivos, debiera haberos alegrado : solo ha servido para alarmar vues- 
tro regocijo. ¿Habrá cambiado el mundo hasta este punto desde que he sa- 
lido de élí 

— Perdonad . noble señora, la respondió Sergy : lanta belleza solo ba si- 
do creada para sorprender, j la admiración es muda ci 1 -I espanto. 

— Soy deudor á mi amigo de esta esplicacion . añadí en seguida. Sabed, 
señora, que los sentimientos que inspiráis es imposible espresarlos poi 
medie délas palabras. En cuanto á vuestra visita, bien conoceréis quede- 
be haber escitado en nosotros una admiración pasagera, deque nos ha sido 
preciso algún tiempo para reponernos; nada podía anunciárnosla en estas 
ruinas solitarias hace algunos siglos, ¡ este sitio salvaje, esta hora tan avan- 
zada do la noche j el desusado desorden de los elementos no nos permitían 
esperarla. Nosotros nos congratulamos, bella señora , poi vuestra venida, 
pero es]ieramos respetuosamente, para poder mejoi haceros los honores 
que os son debidos . el que nos dispenséis la bondad de decirnos é quién te- 
nemos el honor do estar hablando. 

— ;. Mi nombre ? me respondió con viven : ¿ no l" sabéis '.' I'.l cíelo me 
es testigo de que solo me he presentado ú vuestro llamamiento. 

— ; v nuestro llamamiento! esclam i Boutran con) albucienlo voz v cubrién- 
dosi la cara con sus manos. 

— Ciertamente, continuó ella sonriendo, > conozco sobrado bien las leyes 
ilcl decoro para obrar de otro 1 1". Soj Inés de l;i> Sierras. 

— (Inés de Las Sierras! escla Bourraiv, aun mas consternado que si 

hubiese visto caer á su lado el rayo mortífero. ¡Oh eterna justicial 

Yo la miraba ron la mayor avidez, y en vano buscaba en su aspecto algu- 
na cosa que hiciese traición .1 sus 1 Rlabrss, 

— Señora, la dije afectando una calma que no tenia; el disfraz con que 
nn> habéis sorprendido, tan impropio á la verdad de este santo dia. os ocul- 
ta . — i • 1 embargo . á hombres innaccesibles f 1 ■ ■• t- ■ lemor. Cualquiera que sea 
vuestro nombre > el motivo porque queráis ocultarlo, podéis no obstante 
esperar de nosotros una hospitalidad tan discreta como respetuosa; aun si 
os agrada nos prestaremos gustosísimos á reconocoi en vos á la desgracia- 
da Inés de Las Sierras . vi este juego autorindo por las > ircunstancias pla- 
ce a vuestras ideas; > aun os diré mas, que lanía belleza os dá el indis- 
putable derecho 'I presentarla ron mas brillo aun que ctuue ella misma 

Iludiera jamás haber (Atenido: este es el mas seguro de lodos los prestí- 
alos : pero al propio tiempo os supinamos que viváis siempre persuadida de 
que esta ronír-ion. que nada cuesta a nueslia 1 ortesania . punas hubiera 

podido arrancársenos por medio de la credulidad. 

— Esto] nniv lejos de pediros tal esfuerzo, me respondió Inés con dignidad; 
¿pero quién podría disputarme el Ululo que tomé en la propia casa de mis 
abuelos? |Oh! Continuo animándose por grados : bien cara be pasado mi pri- 
mer falla para creer que la venganza celeste está satisfecha con esta esj ¡a 



— I.V. — 
i-ion ; ¡ojalá que la indulgencia tarrifa que espera de nuestro redentor y en 
que tengo puesta toda mi esperanza, me abandonen para siempre á los tor- 
mentos que me devoran, si el nombre de Inés de las Sierras no es el mió! 
Vii soy Inés de las Sienas , la Culpable y malhadada Inés ! iQué ohecto 
podría tener en apropiarme un nombre que lanío me interesa el ocultar : y 
con qué derecho podríais rechazar la confesión , bastante penosa, de una 
desdichada cuya suerte solo reclama vuestra piedad'!... 

— Tened, caballero, añadió quitando de su brazo un brazalete de oro me- 
dio gastado por los años y arrojándomelo desdeñosamente ; lié ahí el ulti- 
mo présenle que me hizo mi madre y Insola joya que de su herencia me haya 
quedado en la miseria y el oprobio en que \frfO. Ved si en efecto vu soy 
Inés de Las Sierras ó una vil aventurera, entregada por la bajeza de mi 
nacimiento á la diversión del populacho. 

Los broches se hallaban incrustados en linas esmeraldas, y el nom- 
ine de Las Sienas, grabado en letras antiquísimas , se Iría con bastan- 
te claridad ¡i pesar del orín que el tiempo había producido en aquel bra- 
zalete. 

Aleólo con respeto y se lo presenté después de inclinarme profundamen- 
te ante ella; pero en el estado de agitación cu que se hallaba su espíritu, 
nada de esto pudn advertir* 

— Si necesitáis oirás pruebas, añadid con una especie de delirio, no ha 
llegado hasta nos el ruido de mis aventuras. ¡Ved! osclamó desalando la ja- 
reta de su traje y mostrándonos una cicatriz que llevaba en su pecho. Ved 
donde me hirió el puñal de un malvado. 

— Desgraciados) desgraciados de nosotros! 'jrii" Boutraix alzando su ca- 
beza y dejándola caer con el mavor desorden en el respaldo de su asiento. 

— Los hombres I los hombres! añadió Inés con el mas amargo despre- 
cio ; solo sabon asesinar a la muger, ¡ la seda vista de una herida les hace 
temblar! 

lil movimiento mezclado de pudor y de compasión que hizo para cerrar 
su vestido entreabierto y ocultar el pecho á las espantadas miradas de Bou- 
traix, la hizo lijar su vista en Scrg] cuya emoción habla llegado á su col- 
mo, y comprendí . liarlo bien , BU embriaguez en aquel momento. 

Reinó 0C nuevo un silencio aun mas largo, mas absoluto y mas trisle 
que el primero. Cada uno de nosotros se había abandonado ,i sus preocu- 
paciones particulares: Boutraix aun terror irreflexivo y por consiguiente 
¡mapa/ de raciocinar: Scrgy, á los placeres interiores de un amor naciente 
v cuyo objeto realizaba los ensueños favoritos de su loca imaginación: yo 
mismo á la meditación de aquellosaltos é impenetrables misterios, con res- 
pecto ¡¡ los cuales me tenia de haber formado, sobre lo pasado, opiniones 
temerarias: debíamos parecemos á esas figuras petrificadas de los cuentos 
orientales, á quienes la muerte ha cogido en medio de la vida y cuyas fi- 
sonomías retratan para siempre la espresion del sentimiento pasajero en el 
cual las ha sorprendido. I'.l semblante de Inés parecía mucho mas animado; 
pero a través de la multitud de espectros movibles que una serie inespli- 
cable de ¡deas le hacia acojer una tras otra, como si se hallase bajo id im- 
perio de un ensueño . imposible hubiera sido determinar la que la domina- 
ba . cuando Ionio de nuevo la palabra y dijo riendo; 

— No recuerdo qué es lo que yo os pedia hace poco que me esplicáseís. 
pero conoceréis quo mi pensamiento no puede sufrir la conversación délos 
hombres . desde que una mano amada me asesinó y lanzó á la morada de 
la muelle. Os suplico quo compadezcáis la debilidad de una ¡ntelijencia que 
resucita, v que me perdonéis el haber olvidado por lanío tiempo que no he 
correspondido al brindis con que deseabais mi bienestar cuando entré. Ca- 
balleros, añadió levantándose con una gracia inesplicablo y presentándonos 
su vaso ; Inés de las Sierras os saluda á su vez. A \os noble 'caballero! 
que el cielo os sea favorable en todas vuestras empresas! A \ os melancólico 



— 155 — 
escudero, on quien alguna pena secreta altérala jovialidad ordinaria! ojalá 

ilins mas propicios que es - den una serenidad ilimitada] Vi vos. 

Mío paso, cuya ii>-rn;i languidez anuncia un alma ocupada de inquietudes 
muy dulces! ojalá que ln dichosa mujer que, ha fijado nicstro amor, llegue 
a corresponderos con una pasión digna do ros; v -i aun no amai» . oj il i que 

correspondáis pronto á una belleza que o, ame! Kn Un . por la -alud de lo- 
dos vosotros . eabnllcrosl 

— Mi! si ; amo y para siempre! esi lam • Sorgy. Quién podría haberos vis- 
to sm amaros? Brindo por Inés de las Sierras! por la bella Inés! 
— Por Inés ■!•- Las Sierras! repetí levantándome. 
— Por loes de Las Sierras! balbuceó Boutraix sin menearse de la posi- 
ción en que se hallaba; 5 por la primen ve« de su vida pronunció unbrin- 
dis solemne, sin beber el vino de que se hallaba bem liida su copa. 

— Por todos vosotros! añadid Inés, acercando por la segunda vea el vaso 
a sus labios hechiceros, pero sin apurarle. 

Apoderóse Sergj de él ron delirio y lo llevd i su l i; ignoro por qué 

un sentimiento vago é inquieto me hizo desear el evitarlo . como bí hubiese 

pensado que bebía la muerte en aquel l ■. 

En cuanto á Routraii . habia caído ele nuevo en una especie de estuuoi 
que absonia toda su razón- 

— Cn.'mios atractivos reúne esta reunión amistosa! dijo Inés, echando uno 
•le sus brazos alrededor del cuello de Seraj . ¡ poniendo de tez en cuan- 
do . sobre su corazón . una mano abrasadora cual la que nos había conta- 
do nuestro conductor. — Mi! esta es mas dulce ¡ mas encantadora que nin- 
guna «le cuantas han dejado algún recuerdo eii mi memoria. No. baila- 
mos lodos tan alegres v dichosos! No es i i irte . señor escudero . que solo 
nos Falla el encanto de la música? 

— .Mi! esclamd Boutraix, que casi no podía articular otras palabras; será 
posible que cante? 

— Cantad , cantad I unid Sergj pasando la mano convulsiva por los cabe- 
llos de Inés: vuestro Sergj es quien os I" pide! 

— Me complazco en serviros . respondió esta . pero la humedad de estas 
cavernas, debe indudablemente haber alterado mi \oi . que tan i ura * her- 
mosa hallaban todos en otro tiempo, v además, solo sé canciones tristes, 
poro dignas, en verdad, de un báquico tcslin en que únicamente deberían 
oírse tonos joviales ; bulliciosos. Pero aguardad, voy 4 cantaros el roman- 
ce de la ¡oven asesinada, que sera lan nuevo para Nosotros romo para mi. 
pues que lo iré improvisando. 

Pocas serán las personas que no hayan podido reconocer todo el gran 
mimero de seducciones que presta á una voz inspirada el animado movi- 
miento de la improvisación. ¡Desgraciado el hombre que llegaá escribir con 
frialdad un pensamiento , elaborado, discutido j aprobado por la reflexión 
v por el tiempo! Jamás podrá conmover i un alma, ni penetraren sus 
mas secretas simpatías! Presenciarla juventud de una grande concepción; 
verla nacer del genio del artista . como Minerva de JúpiU i : sentirse arras- 
tra! en su vuelo á través de las regiones desa nocidas déla imaginación, en 

alas de la elocuencia, de la i sfa v de la música; oh! es el mas vivo de 

los placeres que se hayan dado á nuestra imperferta naturaleza; esel so- 
lo goce que desde la tierra nos aproxima á la divinidad de que trae *u 
origen. 

Cuanto acabo do deciros lo sentí i los primeros acentos de Inés. Las 
dos esencias de mi ectcc separaban distintamente rn mi pensamiento: la 
una inerte y grosera, que -o peso material retí nia i a uno de los sitiales de 
fihísmondo ; la otra ya transformada, que se elevaba al rielo unida i las 
palabras de Inés, v que recibía muy á su piara ledas las impresiones de 
una nueva existencia inagotable en i listad bien convencidos 

deque si algún ge lesgraciado ha podido dudar de la existencia de esc 



— 156 — 

principio piorno , cuya \ ida ¡ncslinguitile se halla algunos días encadenada 
¡i la nuestra pasagera y á que se denomina el alma , es porque no ha 
oido cantar á Inés, ó ¡i una rouget que lo hiciese como ella. 

Itien salieis que mis órganos no se niegan á ese género de emociones; 
pero me hallo muy lejos do creerlos bastante delicados para seguirlas en 
toda su elevación y poder siempre irresistible. .Muy diversamente le suce- 
día á Sergy , cuya organización entera fue siempre la de un alma apenas 
Cautiva y que solo la encadenaba con lo humano un frágil nudo pronto á 
deshacerlo ruando quisiese libertarse de él. Sorgy gritaba \ lloraba ; Sergy 
no se hallaba en su cabal juicio, y cuando Inés trasportada iba á perderse 
¡í través de inspiraciones aun mas sublimes que cuantas habían herido nues- 
tros oidos, parecía llamarle hacia si con una sonrisa llena de dulzura y del 
mas tierno amor; lioutraív se había reanimado un poro y lijaba en Inesdos 
ojos grandes y escudriñadores . en que la espresion do un placer lleno de 
admiración babia sustituido por un momento ¡i la do un terror harto gran- 
de. Máscara no había cambiado de posición, peto las dulces sensaciones del 
alicionailo á los encantos de la música , comen/aban á triunfar do los te- 
mores del hombre vulgar. Al/aba do vez en cuando una frente en que la 
admiración oslaba en coinhale con el espanto, y sentiasele suspirar, bien fuc- 
se do éxtasis <> do envidia. 

l'n milo do entusiasmo sucedió al canto do lnos. I.lonó ella misma las 
copas y chocé la suya con la di' Itouiraiv , que la retiré temblando, y que 
solo viéndome beber so atrevió ¡i hacer lo propio. Llenólas de nuevo y me 
inclinó respetuosamente saludando ¡i la bella cuanto desgraciada lnos. 

(Continuará.) 
Jian Antomo de Escalante. 



8M.3HÍH I UWL 



LEYENDA. 

(Continuación, I 
III. 

Era la hora en que por vez segunda 
á los creyentes el Muezin llamaba. 
\ en que la arena do África infecunda 
c.n mas llamas el sol atormentaba. 
Reinaba en (¡a/a una quietud profunda 
que ni el trino de un pájaro alteraba, 
siendo el silencio tal que parecía 
una noche con sol el claro dia. 

Del Agá en el palacio van entrando 
los gofos de mas brío y mas blasones, 
que acaudillaron el terrible bando 
que do Kleber diezmaron los cañones. 
Mutuamente so observan murmurando, 



— 157 — 

qnc agita siis celosos corazones 
ln fiebre del amor i|uc Zaida inspira 
ni desgraciado que una vea ln mira. 

Les convocó el Agá: lodos vestidos 
con su-- galas se ostentan mas preciadas! 
sus albornoces con primor tcgSdoa 
cubren túnicas de oro recamadas. 
Los pliegues del turbante están prendidos 
en algunoscon perlas engarzadas, 

\ ha\ quien tiei n su Blfanjo tal tesoro 

i|iic lívobliga á dormir en «aína de oro 

Sentados en el suelo, en una sata 
do en azulada nube el btimo ondea 
que de cien pipasá la vez se exhala. 
se preguntan el fin de la asamblea. 

Descuella < unir, ime es rama in n II mgala 

los furores ipie muestra en la pelea 
una tigre le dio que en el desierto 
bailóle abandonado] casi muerto. 

Allí está Mulcy-llcn, que en el combate 
e~ tan celoso de la gloria ogena, 
míe pide ni enemigo que le mate 
si el nombre de otro con mas Fama suena. 
\u consiente que nadie le arrebate 
el lauro que el pretende, que en ln arena 
deja >iii vida ni infeliz que ai aso 
osa dejarle atrás un solo paso. 

También allí Mcl-Bey¡ colgada muestra 
la cimitarra del derecho Indo: 
perdió en la Mil su poderosa diestra 
después de haber mil otras cercenado. 
Mas, bien vengó á la diestra la siniestra 
el cráneo dividiendo del soldado 
que tal gloria adquirió, sin que su saña 
le diese tiempo di' contar ln bazofia. 

Odio ¡aspira Selún, el bandolero, 
que los riesgos retó del mar salobre 
sin temer guarda-costas ni crucero; 
cobija un alquicel su traje pobre. 
Ostenta lal color su rostro fiero 

que un forro tiene al parecer d ore 

\ elnlanqufsimo lienzo del turbante 
mas] mas oscurece su semblante, 

Fue pirata feroz hasta que un din 
en el can» Esparte! una tormenta 
le robo ln corbeta que tenia 
v su voraz tripulación sangrienta. 
Ho¡¡ una tribu vagabunda guia 
que de sangre j rapiña se alimenta . 
\ sus hordas feroces de beduinos 
inas temen qneal Kremlin los peregrinos. 



— 158 — 

Ama á Zaiila Selim con mas torpe/a 
que i'l ardiente Icón á la leona; 
mi alma de su temple v su fiereza 
con un amor moral no se impresiona. 
ii • Zaida anhelo la sin par belleza, 
un su aiimr mi caricias ambiciona; 
sus deseos la hermosa ha dispertado, 
y la ha de conseguir de fucr/a ú grado. 

Allí está Mahomcl de raza egregia, 
\ Salali, sucesor de los legríes 
que lanzó de la España la estrategia 
a iln muran lus licros marroquíes. 
Y cuéntense otros cien de estirpe regia, 
caudillos de las tribus berberíes 
que en mi'ilin ilc los vastos arenales 
romo las hienas viven > chacales. 

VA Agá lentamente sus miradas 
por i'l •• incluso sin cesar posea, 
\ revela sus mira- reservadas 
hablando de este modo a la asamblea: 
"Si entre gentes lan nobles y esforzadas 
»haj uno solo que sin saña vea 
-su patria subyugar el cstrangero, 
-lie su valor ninguna hazaña espero. 

d¡ Mijos de Uá, temidadl Ho) hace un año 
«que dueños de estos áridas arenas, 
-no hallábamos en dios un es! rano 

■ que intentase cargarnos de cadenas. 
•V acorralados ho> cual \il rebaño 

i ¡«ir las terribles huestes nazarenas, 
"les vemos su pendón con osadía 
i del Cairo tremolar á Alejandría. 

a Se arrojaron del mar ol curso incierto; 

■ la joya ile Alejandro nos rollaron. 
>\ en el coniin remoto del desierto 

los cañones de Francia resonaron. 
i Cual caen los chacales sobre un muerto, 
del l» iiiiii las escuadras se lanzaron 
¡obro Murad que con denuedo > gloria 
les disputó ilos días la \ ¡ctoria. 

i Nosotros romo incumbe al buen ere) ente 
«volamos a ayudará nuestro hermano, 
• mas rápidos que el águila valiente, 
•con el corcel hendiendo el aire vano. 
"Mezclóse con su gente nuestra gente, 
«con la nuestra la sangre del cristiano; 
con ella las pirámides teñimos 
»y pronto oirás di' muertos erigimos. 

«Yo sentí de mis años juveniles 
•la sangre hervir en mis cansadas venas, 
»y como si tuviera veinle abriles 



— 1.7.1 — 

■lancé á l.i liil las huestes agamias. 
«Los hondos, .1 modo de repules, 
■•lograban arrastrarse .1 duras ponas. 
>■) con sanio entusiasmo los jar re tos 
segaban .1 caballos ¡ guíeles, 

•Al lado de .Mur.nl me visteis todos 
•blandiendo el hierro que tcmpld Damasco, 
•mientras formando sanguinosos lodos 
•caia l.i metralla cual ebubasro. 
•Yo provoqué l.i muerte de mil modos. 
\". sin islerle el doslumhi 1 lo casi 
«partí do un -"I" lajol 
•■.1 mi coracero de ski pal 

•Vano fue vuestro esfuerzo 1 «ano el v^ >• 
";liij"s de A l.i . llora I! 11 miictc rojo 
ibien pronto doj iel cam¡io nuoitro 1 1 
1 mas mi sirvió de nada 11 1 stro ai 1 

•¡Fue el francos vencedor! Do sangro uui < 
iiini basta, no, para ap ig 11 ni en 
•que cuando la victoria no - • ali auza, 

-!• ha do I" 1 - 1 ai la m .. 1 le ó 1 1 venganza. 

¡Hijos de \lii. llorad! la Francia impía 
borrar quiere el Coran de estos coi I 
va ni el Cairo á ninguna galería 
suben de los mcilenues los Muezines. 

«Basta rl sepulcro d la nn di 1 

•profanarán, que 1 

»\;i abrevan en ol Nilo sus corceles 

• \ truecan las mezquilas.cn cuarteles. 

¡HijosdcAl 1. no liareis, nn.qun el llanta 
-■•!■• 1 - |iin|>i'i de débiles ra igeres! 
•quien hierro tiene para dar espanto, 
•con sangre ha do 1 urar sus padeceros. 

• Sangre nos pide Vlá¡ su acento sanio 
■ 1.1 venganza ilispicrle j sus placen 9 ¡ 

• un lia; riesgo que por él no so ai 
Dios es Dios j Hahoina es su profela. 

¿Xa tiene cairo nosol 1110 

un contrario que, tuerza s» '¡1 atino, 
iiiini!,i de Klcbcreon segura man 1 
•en el pecho >'l puñal del asesino'. 1 
¿So li.n 1, un que con - 
- 11 1 wiidiéiidoic solo en mi 1 omino, 
lava sereno la querida tierra 
que asorda coa su estrepito la guerraí 

Cuál tiene do vosotros tal denuedo? 

( ni.il ontro todos .1 tal gloria aspira?... 

■¡todos, todsscallais! ¡,con que ya el miedo 

•puedo mas en vosotros que la ¡ri ! 

v, importa, ~i con nadie contar puedo, 

1 1 rabia solo que el francés me inspira 



— ICO — 

cuerpo dará luios estraüos 

u\ el vigor consumido por los años. 

•Yo seré de mí mismo el instrumento, 
»vo me ganaré el premio, reservado 
nal que el proyecto > i«n • formé sangriento 
•á ral"! hubiera con tesón llevado. 
•Ved si dispierta vuestro antiguo aliento 
el galardón que ofrezco al denodado; 
•ved por grande que sea la proeza 
■ -i es iliuna de ella esa -in par belleza. » V eontihuard. ) 

\. RlBÜT V Fo.NTSEBÉ. 




PARA CABALLERO. 

Parece que la nimia so ha estacionado y que nada de nuevo nos dará ya 
en la tan calurosa como avanzada estación en que nos hallamos. Los figu- 
rines que han venido de París nada ofrecen de particular que poder partici- 
par á nuestros suscritores. 

Los fraques de verano continúan en todo oí rigor do la moda : las levi- 
tas tampoco han variado; los tuivés 6 sacos se hallan en el mismo caso, asi 
como el pantalón, siendo el de cuadros el que mas impera en el mundo 
futtkionnable. Solo el sombrero blanco ha sufrido nna pequeña variación en 
el ala . algo mas ancha de I» que hasta aquí hemos visto. Por I" demás, en- 
teramente entregada la parte mas selecta de París a todos los placeres que 
le proporcionan lo* baños, apenas absono su atención otro objeto que el de 
utilizar todo lo mejor posible el corlo tiempo que le resta .1 la estación. 

EL TOGfADCR 

sale á luz lodos los jueves, con Cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: En el Establecimiento Artístico— Literario de Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sta.. Catalina de los Donados, numero 1. unirlo prin- 
cipal: en ia librería de lirun. frente á la onra de S. Felipe: en la de 
I!, izóla, calle de la Concepción Gerónimo.; Denné— Hidalgo, calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Sio. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de I). Santiago Mascardo, ralle de Preciados, nú- 
mero l(>: litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, calle 
de Relatores, número 5. En las provincias: En las comisiones del Estable- 
cimiento Arlislico-Lilerario de Manini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de suscricion ron dos figurines como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas . (i reales al mes. 1 ti por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales. i-2 por tres meses y VO por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán, á mas de los precios indicados, dos reales mensuales. 
que corresponden á un real por figurín, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricion. 

MADRID : 

restablecimiento Arlistico-Literario de Manini y Compañía. 

1844. 




/& Stítémore /&/-■/ 



„ // 



Yrs/f-J su' • s / (Y?/¿. 



¿31 ¡LocaW 

U>taÉCtcimicnto ¿WtttÚo-JUliMa/üo o» * lUmmi ij t " 



Ni 1 SI. II. — TiiM. I. JOKTBS t:> DE BKTIEMtMIE I)F I8Y1 




GACETÍN DEL BELLO SEXO: 

Periódico nriiiniinl fie riliirarinn, liieriiiurn . aiimirini, 
tenlroH y moilu». 

I'ara las condiciones de suscricion véase 1 1 última \- 'jnna. 



La educación es tísica, intelectual ú moral . os decir cuic tiende á robus- 
Ii-i-it el cuerpo . á desarrollar el entendimiento ú .1 formar la conclenria. 
No es |H>síblu determinar do una manera absoluta cual de las Ircs educa- 
ciones merece la preferencia . porque el mayor ú menor |>rovci'lio que de 
cada una do ellas puedo sacar un indivfd 10 'del genero de vida que 

lleva . de las ocupaciones á que Sl ' consagra j d • los accid mi s que pue- 
den sobrevenirle. Pero antes que sea dado i una madre adivinar cual 
ol género do vida que so lujo se verá obligado i llevar, las ocupación - i 
quo lo destinará su vocación ó bu próspera ó adversa suerte, j lo. a i- 
dentes quo le lian do sobrevenir, es necesario que I» luya educa lo de uní 
manera que corresponda á estas circunstancias partictdares , por loque debe 
(•(inferirle las urea educaciones sino quiero Reponerse & ú ¡jarle de dar la n 10 
mas precisamente le liado convenir. 

Las madres en general >c forman muj bellas ilusiones acerca del por- 
venir de sus hijos. Cuino sitúese posible curará la suerte de mis rapri 
de antemano les dan una educación limitada j precisa, que solo puede sor 
provechosa si no sefruslran bus proyectos nidesvanecen sus esperan as. En 
nada cuentan con los accidentes de la vida humana, no parce sino que 
han encontrado una cadena para detener la rueda de la fortun 1. El m >l que 
de oslo resulta es de un 1 trascendencia que no bc puede exagerar p ir w m- 
dequo bo presente. So quiere encaminar al hombre .1 un termina- 

do por un cauce preciso, como si turra el agua de un manantial . ¡ esta 
cauce se rompe» 5 el hombre se derrama, si puede decirse asi, por un 

lado ó por otro, se despeña por los declives i| 1 su« tn á sus pos 

le han Ira/ailo, \ al cilio \a .i parar en un terreno de 1 MI el ■■ 1 I P3 

estéril " perece, como la semilla de una planta que des le la 1 ina 1 hrrid 1 
arrastran las corrientes .1 los hielos polar,--. Eni mees las madres acusan 
¡¡ la fatalidad, al destino, en lugar de acusai 

>an al hijo que se ha desbordado . J este desdo su posición anómala ) vio- 
lenta acusa á la suerte por no haberle dota lo de los medios necesarios pi- 
ra permanecer en ella sin pena. Tal vw brilla suintefigen ¡a con musérfe 
de conocimiento:, que i Ira «as u odrian serte provechosos i > E 



— 162 — 
menos la fuerza y agilidad del hombre rústico, única que le conviene. Tal 
vez goza de fuerza y agilidad, pero se encuentra en una situación i|ue pide al 
entendimiento recursos de que carece; tal vez no le fallan estos recursos 
ni tampoco fuerzas corporales , pero al considerar qué se encuentra en un 
estallo qiio no es el suyo , le falta conformidad , se abandona á la desespe- 
ración y quizás para salir de él se entrega al crimen. Si se hubiese edu- 
cado su conciencia , se sometería resignado ¡i las leyes de la necesidad y A 
los reveses de la suerte, y podría la desgracia matarle pero nunca vencer- 
le. Es. pues, indispensable que el cuerpo, el entendimiento y la moral se 
eduquen debidamente para que el hombre no sucumba al peso de los acci- 
dentes que pueden sobrevenir. 

Kl mundo tiene mas de un clima, el año mas de una estación y la for- 
tuna nunca está parada. I.a educación que no acomoda al hombre á todos 
los paises , que no le hace inaccesible ¡i todas las temperaturas y que no le 
amolda á todas las condiciones, es insuficiente y mala. Esto para nosotros es 
una incontestable máxima , y quisiéramos que lo fuese también para las 
madres. 

En el estado natural el hombre vive mas aferrado á una localidad , está 
sujeto á menos vicisitudes \ no son tantas las necesidades que se ve obligado 
¡i satisfacer. Estas necesidades quedan casi reducidas á los instintos, y la 
naturaleza que se los ha dado es suficiente para dirigirlos. En este estado 
la educación física es la mas Importante, j la intelectual apenas sirve de otra 
cosa que para enseñar al cuerpo el uso cpie debe hacer de sí mismo. Todo 
tiende á la ronsen ación del individuo y de la especie: el cuerpo se hace 
.'igil y fuerte en el ejercicio de la caza y de la pesca, y la necesidad de la 
propia conservación da á los salvajes el olfato de perro , la vista de lince 
y el oido de liebre que les salvan de los riesgos ¡pie les rodean y les avisan 
de todo lo cpie puede serles de algún provecho. La educación de su inteli- 
gencia se hace toda en los sentidos, y aquí debemos advertir (pie la dife- 
rencia que acerca de este particular se observa entre ellos v el hombre, 
social, no depende de la organización de los sentidos que reciben las impre- 
siones, sino de la actitud del cerebro que las percibe, por lo que aunque 
los órganos constituyan un instrumento verdaderamente mecánico , su edu- 
cación es intelectual mas bien que física. Es muy posible que físicamente 
considerados los órganos de los sentidos de un indio no sean mas perfectos 
que los de un europeo , y quizá este ve y oye tanto como aquel ; pero el indio 
ve y oye mejor , percibe con el entendimiento lo (pie le afecta los sentidos; 
una impresión que nosotros confundimos con otra . él la distingue ; la nece- 
sidad le ha hecho buscar esta distinción y la práctica se la ha hecho encon- 
trar. ¿Quién no ha sido testigo de la perspicacia de un músico que sien- 
do sordo coge ciertas notas que se escapan al oido mas delicado ? ;, Quién 
no ha tenido ocasión de obsenar la destreza de un pintor corto de vista 
que mirando un cuadro ve en él una línea casi imperceptible que apenas pu- 
diera divisar el hombre dotado de la vista mas perspicaz? Si la educación 






— «55 — 
iIií los si-nliilus no obrase nn el entendimiento . It práctica en Lugar de peí 
feccionarlos los menoscabaría, porque sabido es que el hábito embota la sen 
sibilidad. No es esto decir que la buena disposición de los oréanos no sea 
esencial para el desempeño de su función : son un instrumento indis) ensalile 

para ponemos en contad n los agentes estertores , i de ronsigiiiente lian 

de poder producir oslo efecto, como una lima ha de poder limar, una sier- 
ra serrar, etc., ele; pero la educación no obra sobre ellos, puesto que 
nada podría añadirles de lo que- les lia dado la naturaleza. 

Si no nos hubiésemos apartado tanto de nuestro estado primitivo, la 
educación tendría un objeto determinado, > como se sabría de una manera 
casi precisa loque un niño hade llegará ser cuando hombre, p'ir medios 

ile un sistema esclusivo se le podría preparar para cuando lo fuese, l-nl ¡c 

esia educación multiplicada, que ahora encarecemos, seria supérQuaen mu- 
chos punios, y podría simplificarse; entonces estaríamos seguros de que 

educando á un individuo para un lin directo precisamente habían d i 

satisfactorios los resultados. Pero ahora debemos educarle de una manera 
que no se píenla aunque emprenda un camino distinto del que nosotros 
hubiéramos querido trazarle, porque este camino distinto es muy fácil qui- 
lo emprenda ¡i impulsos de su propia voluntad ó arrojado á él por las tem- 
pestades de la vida. 

Kn la actualidad la educación física se halla generalmente abandonada: 
la intelectual es bastante falsa , y la moral se halla envuelta todavía en has 
lantcs tinieblas, y sobre no ser lo que debería, encuentra no pocos obstá- 
culos que l.i impiden producir los resultados que de ella espera la huma- 
nidad. Nos ocuparemos mas de una vez en nuestros posteriores artículos de 
cada una de las tres educaciones, manifestaremos su incontestable impor- 
tancia, estudiaremos las causas de su decadencia y progresos, ) á medida 
que vayamos desenvolviendo el plan de educación que nos proponemos ge- 
neralizar, descubriremos las ventajas y menoscabos que el mundo debe i la 

educación adoptada hasta el dia y cuál es el sistema que debe sustituir al 

actual para que sean los hombres mejores y mas relices. 1.a práctica de 

nuestras doctrinas no reclamará mas que una ¡:u¡a, la naturaleza; ni mas 

que un resorte, la madre de familia. 

A. ItlHIH v FovrSKRÉ. 



mMM mu uiui. 

Música de P. Sans. 

Kn un hermoso pensil, 
De amor y dichas morada. 
Eres la flor anhelada 
Que produce el fresco abril. 



— 164 — 

Niña del blondo cabello 
Mecido por ledas brisas . 
La de alabastrino ruello . 
No doblas la llor que pisas 
Con t ti pie lijen) y bello: 
Que en el bernioso pensil 
De amor y diebas morada. 
Eres la mas anbclada 
l)c las que tiene el abril. 

Vienes cual bada hechicera 
Creciendo las ilusiones. 
Tan gentil por la pradera. 
Que acorados corazones 
Al mirarte son de cera ; 
Porque en el verde pensil 
De amor y diebas morada , 
Eres la llor anbclada 
Que produce el fresco abril. 

Viendo al incauto que \eta 
Tus pasos por contemplarle. 
Mas veloz que una gacela, 
Corriendo vasa ocultarle 
De tu amante centinela. 

V en el ameno pensil 

De amor y diebas morada , 
Te guardas . llor anbclada 
Que produce el fresen abril. 

11 uves de amor, niña hermosa, 

Y es lástima por mi vida; 
Que el amor no es liera cosa , 
Ni tan profunda su herida, 
Que pueda ser peligrosa; 

V en el hermoso pensil 
Do tiene el amor morada , 
Fueras la llor anhelada 
Une produjera el abril. 

Quiéreme á mí , que te adoro 
Tal como el aura á las llores : 
Se tú mi amor . mi tesoro . 

Y al trinar los ruiseñores 
Al viento digan en coro : 
Que en el ameno pensil 
De amor y dichas morada . 
Eres la llor mas amada 
Que produjo el fresco abril. 

1843- JoseFiírrer. 






— IG5 — 

¿ICO?.. 



CaifOIOil DEDICAD» I l.\ SBSORIT* DOY» II r.í.l Df.l. MSTILtO, 

Mátlfa iM maturo ¡raditr. 

Llora el ave en la enramada 
La alegra que perdió . 
Repitiendo vuela el eco 
Su tristísimo clamor. 
Mas si acaso la preguntan 
Qué motiva su aflicción, 
l-ii su cántico responde 

A.HCIK AMlIB. 



Deshojada esta la rosa 
Que i-I vergel embelleció . 
Su corola por la arena 
\¿i arrastrando el aquilón. 
V --i el aura la pregunta 
Quién la robó su botón 
Inclinándose responde 

AMOR AMO*. 



Y yo Irisle que algún tiempo 
Desconocía el dolor, 
Hoy d alma tengo herida 
Y la abruma su alliccion. 
.Mas laminen si le pregunto 
l'or qué llora el corazón , 
Sollo/ando me responde 

IMI1I1 A.VOH. 

agosto 15 de 1844. Amibo Vvelixo Ukmii/. 



INÉS DE LAS SIERRAS. 



Traducción de Carlos .Xodier. 

— A y ile mi! csrlamó . ya no sé cantar ó osla sala ha hecho traición !i mi 
ve*. Otras veces no habla ni un átomo en el aéreo espacio que no me res- 
pondiese j que dejase do prestarme un dulce acorde. La naturaleza no me 
dispensa ya aquellas armonías tan poderosas, las cuales interrogaba j es- 
cuchaba > que se enlazaban con mis palabras, cuando yo era dichosa j 
amada. Ah! Scrgv . continuo mirándole con ternura : preciso es ser amada 
para poder cantar! 



— 166 — 

— Amada? osclamú el impetuoso Sergy cubriendo de besos una de su 
manos; adorada lúes, idolatrada como una diosa ! Si es bastante el sacrifi- 
cio sin reserva de un corazón , de un alma, de toda una eternidad para 
dar inspiración á tu genio, canta, Inés, canta de nuevo! Jamás ceses de 
cantar ! 

— También bailaba en otro tiempo , añadió esta apoyando lánguidamen- 
te su cabeza gobreel hombro de Sergy; ¿pero cómo bailar sin instrumentos 
que designen el Compás? — Oh maravilla ! añadió de repente. Algún de- 
monio protector lia puesto estas castañuelas en mi cintura Y las tomó 

riendo. 

— Día irrevocable del castigo eterno , esclamó Bóutrafc , lióte aquí ya lle- 
gado! Kl juicio linal \aá sonar dentro de pocos instantes para nosotros! 
Ahí va á bailar! 

En tanto que Boutrabt daba rienda suelta á sus exclamaciones, Inés se 
lialiia levantado ) dado principio al baile por medio de pasos tan graves co- 
mo mesurados , en que se desplegaban, con una gracia imponente, la ma- 
jestad de sus formas y la nobleza de sus actitudes. Nuestra admiración iba 
aumentando por ¡irados á medida que cambiaba de sitio y que se mostraba 
bajo nuevos aspectos: era de ver como sabia injerirse en si misma, en la 
inagotable variedad de sus pausas y movimientos. Así por medio de tran- 
siciones rápidas como el pensamiento . la habíamos visto pasar de una se- 
ria dignidad á los moderados trasportes del placer que se anima: después 
ala tibia llojeilad de la voluptuosidad; luego al delirio de la alegría mas 
desmesurada, y Últimamente, vo no sé á qué éxtasis mas delicado aun y 
que carece de toda denominación. Guando menos se pensaba se la veia apa- 
recer en las apartadas tinieblas de la ion sa sala, debilitándose el ruido 

de las castañuelas en proporción de la distancia , vendo siempre en dismi- 
nución basta que dejaba de oirse : volvia después aproximándose gradual- 
mente y brillaba de nuevo cuando aparecía de repente á través de los tor- 
rentes de lu/. que iluminaban la estancia v en el sitio en que menos se la 
esperaba : entonces se aproximaba a nosotros basta rozarnos con su traje, ha- 
ciendo sonar sus castañuelas con una volubilidad que nos aturdía, y ar- 
rojando en medio de su estrepitosa monotonía, algunos gritos agudos pero 
tiernos qnu penetraban el alma. Kn seguida volvía a alejarse de nuevo; se 
internaba en las tinieblas, presentándose y ocultándose sucesivamente á nues- 
tros ojos, hasta que ya no se la veia ni oia mas, y si solo una nota lejana 
y lastimera como el suspiro de una joven que está en la agonfa; entonces 
nos hallábamos como perdidos, palpitando de admiración v de lémur á un 

mismo ti po, y aguardando el instante en que su velo impelido por el 

movimiento del baile viniese á flotar ; á lucir á la luz de las antorchas . ó 
en que su voz nos advirtiese SU vuelta . por medio de un «rilo de alegría, 
al cual respondíamos sin querer, porque hacia vibrar en nuestros corazones 
una multitud de ocultas armonías. Entonces volvia como una hermosa Hor 
que el impetuoso huracán ha arrancado de su tallo ; elevábase del suelo 
como si hubiese dependido de ella sola el abandonarle para siempre, v vol- 
vía á bajar como si en su mano hubiera estado el no volverá él. Hubie- 
rais creído que no hacia sino sallar v que un decreto misterioso de su des- 
tino la babia prohibido el locarle dé olio modoque para huir de él. Su ca- 
beza inclinada con la espresion de una cariñosa impaciencia, v sus brazos 
graciosamente estendidos en señal de llamamiento y de ruego, 'parecían im- 
plorarnos para que la retuviésemos. Sergy cedió cuando yo iba va tam- 
bién á ceder á aquel atractivo imperioso y se apresuró á ocultada en los 
su vos. 

— Quédate , la dijo , ó me muero! 

— Tengo que irme, le contestó, é indudablemente moriré si tú no me 

siguesl lima de Inés, no vendrás? 

Dicho esto cayó , medio sentada , sobre el sitial de Sergy con los lira- 



— 1«7 — 

zos reñidos alrededor de su cuello, y por esta vez liabia decididamente 
cesado de venios. 

— Escucha, Sergy, continuo lnes. Al salir de esta estancia verás a tu 
derecha un largo corredor estrecho j oscuro: lo seguirás algún tiempo con 
precaución, caminando por un pavimento todo destrozado. Camina siempre 
v no te impacientes por los inliuitos recodos que debe presentar .1 tu paso; 
es imposible el estragarse. l.ui"_'o bajaras una escalera que va i parar .1 loa 
subterráneos ; fallan algunos escalones, peni el amor supera valerosamente 
todos estos obstáculos, que no han retardado para \enirtc á ver. I"- pasos de 
una débil muger. Sigue caminando y llegarás, por fin, .1 otra nueva es- 
calera bastante tortuosa > mas deteriorada que t'"i" I" demás, pero cu la 
que yo le guiaré, pues que me bailarás en ella. Nada temas de mis buhos, 

pues que hace largo tiempo que son mis únicos amigos. Ellos coi a mi 

vo/. v por los respiraderos entreabiertos del sepulcro en que habito, los 
enviaré á las almenas con todos mis polluelos. Ves .1 buscarme 5 no lar- 
des.... Irás'.' 

— Si iré, me dices? esclamé Sergy. Obi antes la muerte que dejar de se- 
guirte por todas partes! 

— Quien me ama debe seguirme . respondió Inés soltando una espantosa 
carcajada. 

Al mismo tiempo rojáó ilel suelo el sudario que había arrojado al entra) 
y vano la vimos mas. 1.a oscuridad que reinaba en la paite mas lejana 
de la sala nos la halda ocultado para siempre. 

Arrójeme delante de Sergy, que quería seguirla,} lo Cojí del hra/o. 

Boutraix, á quien el peligro de su amigo liabia vuelto en si . vino á secun- 
darme, y aun el mismo Bascara se levanto para ayudarnos. 

— Caballero, dije á Serg] . como mayor que Mis en edad, como mas 
antiguo en el servicio. COD10 vuestro emigO , y fnalmcnte Como V ueslo ge- 

fe , os prohibo avanzar un solo paso. jNo ve-, desdichado , que eres res- 
ponsable de la vida de lodos nosotros'.' ¿No conoces que esa criatura, so- 
brado seductora por desgracia, solo es el mágico instrumento de que se 
sir\e una cuadrilla de bandidos ocultos en estos horribles escondrijos pata 

separarnos y para perdernos? Si le bailaras solo y fueras libre para dispo- 
ner de tu persona, no me seria difícil el comprender tu funesto eslía vio v 
no podría hacer olra cosa que compadecerte . pues que Inés tiene en si 
cuanto se necesita para consumar un tan grande sacrilicio. Recapacita al 
menos que solo separándonos es como piensan rendirnos, y quesilamuer— 

le ha dispuesto que muíamos entre estas ruinas, debemos perecer ven- 
diendo caras nuestras vidas .1 los asesinos que ansian hacernos victimas de 

sus crímenes inauditos y no en una vil emboscada! Este es el noble mo- 
rir de un soldado ! Serg) . tú nos perteneces ante todo y no nos abando- 
narás ! 

.Mi infeliz amigo, cuya razón parería combatida poruña multitud de sen- 
timientos contraríos, me miré con desesperación v cavo exánime sobre un 

sitial. 

— Ahora, señores, continué haciendo, no sin gran trabajo, rodar la puer- 
ta sobre sus enmollecidos goznes : reunamos todos estos muebles y forme- 
mos con ellos barricadas que nos sirvan de delcnsa. En tanto se bambo- 
leen á consecuencia de un ataque casi inefable . tendremos tiempo de cojer 

nuestras armas y de aprestarnos & la pelea. Felizmente nos hallamos en 

disposición de poder resistir á veinte bandidos y dudo que los haya aquí. 
— También yo lo dudo, dijo Boutraix . luego que se hubieron adoptado 
toda» estas precauciones y que nos volvimos á colocar alrededor de la me- 
sa en que, al lin. se liabia sentado Bascara, algo tranquilizado al ver nues- 
tro aspecto resuello. Las medidas adoptadas por el capitán las aconseja la 
prudencia, y aun el mas intrépido guerrero no falla í su valor, poniéndose 
al abrigo de una sorpresa: poro la idea que se ba [armado dr este castillo, 



— m — 

me parece desmida de toda veracidad: una banda de malhechores no po- 
drió ocupar ¡mpuneinonlo . en el tiempo en que nos hallamos, bajo el ter- 
ror de nuestras armas y en medio de la infatigable actividad dénueslrano- 
licía, las ruinas do un desmantelado edificio y i media legua de una ciu- 
dad populosa. Esta es una cosa mas imposible aún que toiias aquellas cuya 
posibilidad licuios negado. 

— Ademas . añadió Bascara , semejante medio es Indigno aun de los cri- 
minales mas infames. Enviaros esa Inés, tan bella j tan seductora, qm: 
miráis como si: cómplice, seria dispertar vuestra atención cu vez de dis- 
traerla. ;.l.es supondréis la idea de que sp pudiera hallar un hombre bas- 
tante loco, ruego á M. Sergy que me dispense la espresion , para seguir 
a un fantasma hasta su tumba? Y s¡ no es posible tal resultado . ¿á quí em- 
plear esta prodigiosa aparición que no hubiera servido mas que para adver- 
timos rl peligro? ;.No era mas natural dejaros pasar una parle de la nu- 
che en la ceguedad do una loca confianza, j aguardar el momento en que 
rendidos por el sueño y los licores, no tendrían mas trabajo que el de de- 
gollaros sin el menor riesgo, si vuestros despojos, bastante pobres aho- 
ra, y mas propios para descubrirles que para enriquecerlos, ofrecían un 
estimulo tentador £ su codicia? V.u cuanto á mí, sido veo en esta csplica- 
cion el esfuerzo do un espíritu incrédulo que se obstina contra la evidencia 
\ que prefiere creer en los obstáculos de su falsa prudencia . antes que en 
ios milagros del Dios Omnipotente. Veo que os ha sorprendido mi calma 
repentina: yo me hallo en Igual caso > ahora voy comprendiéndolo. Sabed, 
señores, que la Impaciencia con que Inés se ha retirado, anuncia que el 
liempo prefijado á la aparición lia espirado y esta idea ha fortalecido mi 
espíritu. Ku cuanto á la causa por ipn- no se han presentado los I res mal- 
ditos , como de ordinario, es una cuestión mas Intrincada . pero en la que 
no me lomo oiro interés que el de la caridad cristiana. Esto, sesun todas 
las apariencias, concierne mas particularmente á aquellos que los han re- 
presentado. 

— Entonces, esclamó Itiuitr.'iix , tenga Dios piedad de nuestras almas! 

— ¡Estrafio misterio '. 'jiilé liando una fuerte palmada en la mesa . por- 
que me habían convencido aquellas palabras. Decidme, ¿qué es pites, loque 
hemos visto hace poco? 

— Lo que se \é muy pocas veces en esta vida , respondía Bascara con el 

rosario en la mano, y ip n sin número de personas tampoco verán en 

la otra. — ¡Tu alma del purgatorio! 

— Señores . e-clamé con resolución . aquí existe un secreto que le es Im- 
posible penetrar á la humana inteligencia. Indudablemente está oculto ' 
alpm hecho natural, cuya cspltcacioil nos haría reir. pero que se escapa 
á nuestra imaginación. Cualquiera que sea á lodos nos importa no prestir 
la autoridad de nuestro testimonio a supersticiones tan indignas del cristia- 
nismo como de la filosofía. Lo que nos interesa sobre lodo es no compro- 
meter el honor de [res ol¡ íalcs franceses en la narración de una escena 
harto cstraordinaria, convengo en ello, pero cuyo enigma descifrado tar- 
de ó temprano nos espomilla á la irrisión pública. Asi. pues, juro por mi 
honor y espero que vosotros haréis lo propio, no baldar jamás de lo que he- 
mos presenciado esta noche, mientras las causa-, de este estraño aconte- 
cimiento no me sean de todo punto conocidas. 

— También lo juramos, respondieron Sergv y Boutraix. 
— Ku cuanto á mi . dijo Bascara, pongo al divino Jesús por testigo y por la 
fé que tengo en BU santa Naliv ¡dad . que boy celebran Indi s los fieles," no ha- 
blar ¡.unas de ello, sino á mi director espiritual y bajo el sello de la penitencia. 
I raíamos entonces de descansar lo que nos restaba de la noche . v un 
sueno inquieto vino á sorprendernos á muy pocos instantes. Innecesario es 
el deciros cuantas ridiculas visiones lo afilaron. Apareció por fin el sol en 
medio de un cíelo aun ¡mis poro que le hubiéramos podido esperarla vis- 



— i lili — 

pera , y sin decirnos una sola palabra nos dirigimos á Barcelona a cu; i 
laudad HegaiWW muy temprano. 

Dos ilias después va nos hallábamos de vuelta de Gerona, á donde nos 

aguardaba una orden de partir en busca del regimiento. Los reteses sufri- 
dos por el grande ején-ilo, obligaban al emperador á reunir lo mas selec- 
to de sus tropas en el Norte. Al cabo de algún tiempo que pase en comi- 
siones del servicio, me hallé de nuevo en compañía de Boutraix que se ha- 
Ma tornado devoto desde que habla hablado con un alma del purgatorio, > 
«■ñu Seriiv . que ya no había cambiado de amor desde ipie se HegiS a apa- 
sionar de un fantasma. A los primeros disparos hechos ni la batalla de 
Lutzcn, Serc\. .pie se hallada ¡i mi lado, se bambol le repente > dejó 

caer su cabeza, herida de una hala, sobre el mello de mi caballo. 

— ¡Inés! murmuró, voy á unirme coutígo... — V exhaló el postrer 
suspiro. 

A los muy poros meses >"!i¡ i el ejército .i Francia . en donde inútiles 
prodigios de valor retardaron, sin que fuese dable el impedirlo, la caída 
inevitable del imperio. La paz so celebró con infinitos regocijos, v un gran 
número de oficiales depusieron para siempre las nrmas. Boutraix se encer- 
ré en un convento, en que aun creo que se baila. \ yo me retiría disfru- 
tar ile tranquilidad en esta heredad de mis padres, cuyos lugares me lia— 
biau Visto muer. 

La percepción que realicé délas rentas atrasadas , me constituvó en una 
mas que mediana opulencia, v la muerte de uno de mis parientes que me 
dejaba por su heredero, acabé de hacerme uno de los propietarios mas no 
derosos de torio el país. Entonces ya rcsohi invertir alguna parte de los 
productos de mi colosal fortuna en \¡;m*> . que adema-, de su amenidad mu 
proporcionasen una regular instrucción , > estuve vacilando por algún tiem- 
po en la elección del pais pur donde debería dar principio a mi escurslon: 

pero este 1 solo era un artificio du mi razón que echaba contra mi alma. Esl i 
me arrastraba á Barcelona . y -i os fuese á describir lodos I"- combates qm: 

tuve que sostener para llevar á cilio este pensamiento . sena divagar en 

un terreno . ademas de fastidioso, iniieho mas estenso que la narración 
ion ipu' os estoj entreteniendo. Lo cierto es . que una carta de Pablo Clou- 
/a. el mas querido de cuantos amigos halda dejado en Cataluña, acabó de 
decidirme. Pablo me anunciaba su próximo enlace ion una de las principales 
señoritas de Barcelona y me i arecia su ardiente anhelo de que ¡ii pre- 
senciase su dicha. 

I'u Incidente Imprevista hizo que llc-nse muy tarde para presenciar la 
boda: hacia va tres días que se habia celebrado, pero -cuun una lev san- 
cionada por la costumbre continuaban las liestas . que á \cccs se prolongan 
mucho mas allá de lo ipie comunmente se suelen llamar los placeres del 
pan de la boda. Recibiéronme los esposos ion las mayores muestras de 
regocijo , y la bella lístela, hermana de la novia . como i un amigo largo 
tiempo deseado v que se tiene un placer en ver: mi- relaciones para i' ii 

ella no me daban derecho para esperar mas. sobre lodo después de dos 

años do ausencia : pues que lo que os estoj contando Beaerla en 181 4 , j 

en el intervalo de aquella corla paz europea que acompafl i la primera res- 
tauración del lid de marzo. 

— Hombre, hemos comido mas temprano délo que comunmente acostum- 
bramos, ni' dijo mi amigo, entrando en el salón adonde yo habia ecom- 

paíiado á su esposa : pero la rena nos indemnizara de esta ahti' ¡pación. \ a 
ves que era preciso dar una hora de término á los cuidados del tocador . v 

■■inclina de cuantos aquí nos hallamos querría dejar de a-istir a la repre- 
sentación, única quizas, de l.i Pedrina. Es tan fantástica esa celestial cria- 
tura ! Solo Dios sabe, si se le antojará mañana man liarse de la ciudad! 

— La Pedrina? le dije reflexionando. Ese nombre me ha admirado v.i una 
vez. \ por medio de una circunstancia bastante memorable , para que jamas 



— 170 — 
pueda oh ¡darle. ¿No es esa admirable cantatriz, esa bailarina aun mas es- 
Iranrdinaria . que desapareció de Madrid , después de haber arrebatado con 
sus melodiosos cantos á todos los espectadores y de haber obtenido el mas 
inmarcesible de todos los triunfos? 
— Efectivamente ; es la misma. 

Llenó la hora ile marchar al teatro. Olvidaba que me había impuesto 
el deber de no ver jamas á ninguna bailarina, ni de oir ¡i cantatriz alguna, 
después de la escena del castillo de (¡hisniondo ; pero aquel día me ereia 
seguro de no ver ni oir sino á la linda Esleía , que me había designado por 
su caballero. 

A la \ erdad , observé por largo tiempo lo que me había propuesto , 6 
indudahleinontc me hubiera visto en el mayor apuro , sí se me hubiese en- 
cargado de describir cuanto allí pasaba. Ni aun las prolongadas aclamacio- 
nes que arrancó ¡i todos la aparición de la Pedrina llegaron á distraerme: yo 
permanecía tranquilo y con los ojos medio cubiertos con mí mano , cuando 
el profundo silencio que había reemplazado á aquella emoción pasajera, se 
interrumpió de repente por el canto de una VM que no podía serme deseo- 
nocida. La VOZ de Inés jamás habia cesado de sonar en mis oídos; me per- 
seguía en mis meditaciones v me arrullaba en mis ensueños : en fin, aque- 
lla voz era la de Inés de Las Sierras. 

l'n repentino estremecimiento agitó lodo mi cuerpo: no pude evitar un 
grito escapado de mi alma y me lancé sobre la barandilla del palco mirando 
con la mayor avidez á la parle del escenario. Era Inés. 

Mi primer paso fué el de buscar y recoger en torno de mi todas las cir- 
cunstancias, todos los hechos que podían confirmarme en la ¡dea de que 
efectivamente me hallaba en Barcelona, que estaba en el teatro y que aque- 
lla vez no era, como de ordinario me habia sucedido, por espacio de dos 
años, el juguete de mí imaginación, que no era aquel uno de mis habituales 
y delirantes ensueños. 

— ¿Con {(lie apenas empieza á preludiar, esclamó Estela, y ya os ha 
arrebatado? A la verdad, es una muger cslraordiiiaria , una cantatriz cual 
ninguna, y nada mas. Atended á lo que OS VOJ i decir: vuestro entusiasmo 
no puede menos de causar alguna inquietud á las personas que os profesan 
un puro v verdadero cariño. No sois el primero á quien su sola vista ha 
trastornado el juicio : y esta flaqueza del corazón es seguro que no seria muy 
grata ni para una esposa , ni para una amante. 

Al acabar estas palabras, pronunciadas con demasiada frialdad, retiró 
bruscamente su mano, que poco antes habia yo cojído y que dejé escapar 
ile entre las mías : la Pedrina continuaba cantando. 

En seguida bailó . y mi imaginación arrastrada hacia ella por un poder 
oculto se entregó indefensa ¡i todas las impresiones que aquella criatura 
quisiera causarla. 1.a embriaguez pública que la l'edriua causaba pudo 
muy bien ocultar la mia ; pero en ve/ de ser así, la aumentaba cada vez 
mas; todo el tiempo que habia transcurrido entre nuestros dos encuentros. 
habla desaparecido á mi vista, porque ninguna sensación había venido á 
recordarme la primera : parecíame que me hallaba aun en el castillo de 
(ihismondo , pero mas eslenso, poblado de una inmensa multitud, y las 
aclamaciones que salían de todas parles retumbaban en mis oídos como 
una algazara de demonios. Y la Pedrina, poseída de un sublime frenesí que 
solo el infierno puede inspirar y avivar, continuaba devorando lodo el es- 
cenario bajo sus menudos pies , buveudo y presentándose de nuevo, ele- 
vándose del suelo ionio si quisiera huir de el . impelida por ¡mpulsacíoues 
inv entibies , hasta que jadeando , fatigada v casi sin respiración fue á caer 
en brazos de las comparsas , pronunciando con sentido acento un nombre 
que creí oír v que retumbó ^olorosamente en mi corazón. 

— ¡Sergy ha muerto! esclamé llorando, y con los brazos eslendidos hacía 
el escenario. 









— 171 — 

—Indudablemente estáis loco, me dijo Estela, luciéndome sentar; ¡cal- 
maos , por Dios! ¡ya se ha retirado!. 

— ¡Loco! esclamé ¿será cierto? ¿ habré crcido \er un imposible? 

;. Me habrá engañado la \¡sta y el oidoT.... ¡ Loco! ¡gran Dios! separado del 
género humano y de Estela , por una enfermedad que me pondrá á merced 
de lodos, que me atraerá la hurla de cuantos me vean! Castillo fatal de 
(¡hismondo! ¿ Es este el castigo que reservas á los temerarios que osan 
v ¡olar tus secretos ? ¡ Dichoso , dichoso mil veces , Serg^y , por haber muerto 
en los campos de Lutzen ! 

Hallábame abismado en estas reflexiones , cuando sentí que me locaba 
Estela para salir del teatro. Llegamos á casa de mi amito, v á poco tiempo 
nos sentamos á la mesa para cenar : ansioso Pablo de distraerme empleaba 
todos los medios que estaban á su alcance. 

— El interés que esa criatura extraordinaria le inspira , me dijo por ver 
si hablando de este asunto me reanimaba , se halla tan exaltado , que apenas 
M¡ pudría comprender la posibilidad de poder aumentado. ¿Cuánto mayor 
no seria si conocieseis sus aventuras , de las que la mayor parte han ocurrido 
en Barcelona : pero en un tiempo en que la mayor parle de los que aquí nos 
hallamos no nos habíamos aun establecido? Espero que luego convendréis 
conmigo en que las desgracias de la l'edrina son tan sorprendentes como su 
raro talento artístico. 
— I Cuéntanoslas ! [ cuéntanoslas ! esrlamaron lodos á la vez. 
— Voy á satisfacer vuestro deseo, y seguro cstov que no lardareis mucho 
en compadecer la existencia llena de amarguras de la heroína de mí narra- 
ción : otadme atentos. 

I.n IVdrina no pertenece á la ínfima clase de que por lo regular salen cuan- 
tos se dedican á su profesión, v en la que se recluían esas bandadas errantes 
que mi miserable suerte ha aficionado a la diversión y entretenimiento del 
público. El verdadero apellido de esta infortunada criatura ha pertenecido, 
desde tiempos muy remotos, á una familia de las mas ilustres de la España. 
Se llama Inés de las Sierras. 

— ¡Inés de las Sierras! esclamé levantándome de mi asiento enmedio de 
una exaltación la mas difícil de describir: ¡Inés de las Sierras! ¿Será posi- 
ble - ; — Pero Y sabes lií. Pablo, quién es esa Inés délas Sierras'.' ¿Sa- 
bes de dónde viene y por qué se ha abatido hasta el punto de servir de 
diversión á lodo un pueblo í 

Lo que sé. me contestó Clouza sonriendo, es que la l'edrina es una 
criatura de las mas infortunadas, diva vida merece al menos tanta piedad 
como admiración. En cuanto á la emoción (pie te causa su nombre no me 
admira: pues es muy probable le haya espantado mas de una ve/ en las 
lamentables canciones de nuestros antiguos trovadores. La historia de este 
nombre , identificado con los crímenes mas inauditos , trae á la memoria de 
mi amigo, añadió dirigiéndose ni resto de los circunstantes, una de esas 
tradiciones populares de la edad media, que se fundaron indudablemente 
sobre hechos positivos, ó por lo menos apariencias especiales, v que han 
llegado basta nosotros de una en otra generación, hasta el caso de adquirir 
un. i especie de autoridad histórica. Lo cierto es que •■•'■<' rumor, fuese " no 
fundado, disfrutaba del nías alto crédito en el siglo XVI, obligando á la 
poderosa familia de las Sierras á espatriarse con todos mis bienes y apro- 
vecharse de los nuevos descubrimientos de la navegación, para traspor- 
tar su domicilio a Mégico, capital de los estados españoles in el Nuevo 
Mundo. 

■Lo particular os, que la Irágira fatalidad de (pie se había visto per- 
geguída, no dulcificó su rigor en los lejanos rlima> á que se habia refu- 
giado; v he oido decir muy á menudo que en el trascurso de trescientos 
años, lodos los gelcs de dicha familia habían muerto heridos por el hierro 
homicida. 



— 172 — 

»A principios del siglo en que nos hallamos aun vivía en Méjico el úl- 
linuí de los nobles señores de las Sierras. La muerte acababa de arrebatarlo 
¡i su esposa, y solo le quedaba una niña de seis á siele años, que SO lla- 
maba Inés. Jamas en una tan tierna edad se habían anunciado Facultades 
mas brillantes, y el marques de las Sierras no perdonó medio alguno para 
lle\ar á rabo la cultura de aquel don precioso que lauta gloria prometía y 
lanía dicha á su anticipada senectud. Sobrado dichoso, en efecto, hubiera 
sido si la educación de su hija y única heredera de lodos los títulos de aque- 
lla casa respetable, hubiese podido absorver todos sus cuidados % afeccio- 
nes; pero bien pronto sintió la funesta necesidad de llenar con olro DUOVO 
sentimiento el profundo vacio de su corazón. Kl amor se desencadenó en su 
alma cual un ardiente \ olean, cuya lava destruye cuanto alcanza; creyó ser 
correspondido y se enorgulleció de su elección ; bi/.o mas, felicitóse de dar 
otra nueva madre á su bella y candida hija, y la dio el mas implacable de In- 
dos los enemigos. I.a viva inteligencia de Inés no lardó en palpar todas las 
dílicullades de su nueva posición. Ilíen pronto comprendió que las .ules, que. 
hasta entonces solo habían sido para ella un objeto de distracción y de pla- 
cer, podrían llegar á ser un día su único recurso. Entregóse desde enton- 
ces á su estudio con tal ardor, que al lili viii coronada SU aplicación C0II 
sucesos sin ejemplo, > al cobo de un reducido número de aüos ya no balín 
maestro ipie pudiera enseñarla mas de lo que sabia : el mas hábil y pre- 
suntuoso de cuantos había tenido se hubiera honrado con recibir sus leccio- 
nes; pero pagó bien cara esla gloriosa ventaja, si como SC dice es cierto 
que desde entonces su rOZOn tan pura y tan brillante . vencida por las mas 
obstinadas fatigas, pareció alterarse gradualmente v que raptos momentá- 
neos comenzaron á hacer traición al raro manantial de su inteligencia, desdo 
el momento mismo en que parecía no tener ningún conocimiento mas que 
adquirir. 

(Se continuará). 
Jian Aviomo de Escalante. 



3DMÍIM I IUU. 



LEYENDA. 

(Continuación. I 

Descorrí'! lal luciendo una cortina 
que el fondo de la estancia tapizaba, 
y descubrióse una beldad divina 
que un trasparente velo mal guardaba. 
lira una hurí del cielo peregrina; 
tan poco de terrestre presentaba, 
que el hálito debía mas escaso 
manchar al parecer su piel de raso. 

Todos, todos estáticos la miran 
como si fuera una visión del cielo; 
Melbey, Omir y Muley-üon suspiran 
y uc. se atreven ni á tocar su velo. 
V envidia tan recíproca se inspiran, 
que á menudo separan ron recelo 
ile aquella imagen celestial los ojos 
para manifestarse sus enojos. 



— 17Ó — 
Mirarla él solo cada cual quisiera, 
y en lanío un hombre misterioso, esbelto, 
miró sin que ninguno lo adv ¡Hiera 
con paso como el ánimo resuelto. 
Su mirada es terrible y allanera 
sin que deje ver mas, porque está envuelto 
en un ancho alquicel, y solamente 
descubre las pupilas y la Frente, 

Cual mastín en acecho, vigilante, 
en lodos clava una mirada avara 
que revela los celos del amante 
sin que el resto descubra de su cara. 
Mas liene la beldad en su semblante 
tal poder . tal imán, que no repara 
nadie en el hombre queá su lado enhiesto 
voraz espía el mas pequeño gesto. 

Tendida eslá la encantadora bella 
en un escaño azul; de gracia lleno 
resalta en él su cuerpo, como estrella 
en horizonte límpido y sereno. 
La avidez, de cien ojos la atrepella, 
\ queriendo encubrir su hermoso seno. 
Ins bellos brazos en cruzar se afana 
que parecen de blanca porcelana. 

« Vedla, dice el Agá. no hay corazones 
oque tan sin par belleza no conmueva, 
•ni se pueden contar sus perfecciones, 
•pues siempre selaencuentraalgunanueva. 
¡Cómo el rubor resalla en sus facciones 
> mientras el seno al respirar eleva! 
'•quien DO siente el pódenle osa hermosura. 
omas que un escollo liene el alma dura. 

(El blanco de sus ojos es de perla 
«y es de azabache el negro de sus ojos; 
•si dado fuese á los finados verla 
«revivir sentirían sus despojos. 
•¿Cual quiere de vosotros merecerla? 
«(■.quién beber ansia en esos labios rojos 
»kú delicias que Dios que hallaseis quiso 
■en Zaida ó en su sanio paraíso?» 

Es muy grande la dádiva que ofrece 
el vengativo Agá, dádiva inmensa: 
mas '"dos ven el riesgo y les parece 
que os mucho menor que él la recompensa. 
Cuando con un suplicio que estremece 
los franceses castigan toda ofensa, 
¿quién no lome el que aguarda al homicida 
que ose á su general quitar la vida? 

El proyecto feroz Melbey rechaza 
y los domas lo mismo; solamente 
callado está Selim que medios traza 



— 17/. — 

para á Zaida idealizar mas l":míliiit*iil ■•. 
Su indecisión el alma despedaza 
de la joven beldad, que está Impaciento 
(enriendo que la ponga su deslino 
en manos de aquel bárbaro beduino. 

Del impúdico anuir la lorpe llama 
de Selim en los ojos centellea, 

\ la concupiscencia que Ir inllama 

le acerca á la hermosura «nio desea. 

V sin pensar ni que á la > írgen ama 
el briliaule Irnpel que la rodea, 
pone las manos en sus Mauras pomas 
cual dos garras que cogen dos palomas. 

Estalla desde lúe») una tormenta 
de celos hasta entonces reprimidos; 
lodos ron reno y avidez sangrienta 
acechan á Selim embrabecidos. 

Y el embozado como hiena hambrienta, 
que Un tropel de chacales Te reunidos, 
la presa disputándose impacientes 

en queella anhela ensangrentar sus dientes; 

Por entre SUS rivales se abre puesto; 
de un salto sobre el sátiro se lanza, 
y le fascina con el rudo cesto 
que imprime en sus facciones la venganza. 
Si una palabra vierte, ni un denuesto; 
son sus dedos un garfio, y con pujanza 
arrancando á Selim la ansiada presa, 
la mano deja en su muñeca impresa. 

»;Sole¡man! ¡Soleiman!» temblando esclama 
'/aida reconociendo al embozado; 
lodos conocen «pie la virgen ama, 
lodos que Soleiman es el amado. 
Selim cual golfo proceloso brama. 
y á su rival hubiera castigado, 
no viendo á todos y al Agá el primero 
con la mano cu el puño del acero. 

-Nos veremos después, dice el beduino. 
-Sí, nos veremos, Soleiman responde; 
"no soy yo como el triste peregrino 
«que al ver tus hordas bárbaras se esconde. 
«Sorpréndeme, traidor, en un camino; 
«hemos de v eraos, no pregunto donde, 
■ l'nnpie al cabo do quier que nos hallemos 
upasto á los buitres ó yo ó tú daremos. 

«Amas á Zaida tú? pues bien, no ignoras 
»la dura condición que el Agá impone; 
»si como yo la adoro tú la adoras, 
nal furor del francés tu vida espone. 
«¿Tienes miedo, Selim? ¿Tiemblas? ¿te azoras? 
xel que de amar cual amo yo blasone 



— i::. — 

•sígame, busque á Kléber, si se atreve, 
•y hunda en su corazón <'l hierro aleve. 

»Yoá Kléber buscaré, /aula querida, 
»\ si en mi empresa peligrosa murro. 
..el tristi.' sacrificio de la vida 
•te probará) mi bien, cnanto le quiero. 
•No el dolor, no la muerte me intimida; 
•exhalaré el aliento postrimero, 
•contento, muy contento en el suplicio 
•sí sabes apreciar mi sacrificio. 

«¿Cuándo cierre mis párpados la muerte, 
•noes verdad que mas pálida que un lirio 
«recordarás mi desdichada suerte, 
«y dirás "él me amaba ron delirio?» 
•Esta idea me anima y hace fuerte, 
«y quizás embellezca mi martirio, 
•que perdiendo la vida nada pierdo, 
«si te merezco, hermosa, algún recuerdo.- 

Estas palabras tristes y sentidas 
del Aja las entrañas conmov ieron, 
y en las cerdas del labio encanecidas 
dos lágrimas ardientes se perdieron. 
Y estas dos tiernas lágrimas vertidas 
en Iodos tal efecto produjeron, 
que celebraron lodos al instante 
el temple de alma del querido amante. 

Ya á nadie celos Soleiman inspira, 
cada rival conviértese en amigo, 
y al pérfido Selim abrasa en ira 
la mudanza veloz de que es testigo. 
Con siniestro desden á todos mira, 
de todos declarándose enemigo; 
luego una idea de venganza encuentra 
que en sus ojos se pinta y se concenlra. 

Ría, y su horrenda risa le asemeja 
al lobo que el hocico frunce hambriento 
soñando alegre que una pobre oveja 
moribunda le sirve de alimento. 
Se envuelve en su alquicel, la sala deja. 
y va á comunicar su fiero intento 
á la tribu salvaje que le aguarda 
muy impaciente porque mucho tarda. 

También los otros al Acá dejaron 
ron Zaida y Soleiman, y bondadosos 
al joven tan intrépido abrazaron 
que iba á retar peligros espantosos. 
I.a bella Zaida y Soleiman lloraron 
mirándose con ojos amorosos. 
y queriendo ya al joven como un hijo, 
su infausto amor luego el Agá bendijo. 

(Continuará.) — A. Kiiiut v Fovtseré. 



iiiliiiiiu» 

PARA SEÑORA. 

11 1- aquí llegada ya una hora solemne para la moda, hora que lia anun- 
ciado con sobrada anterioridad una nueva estación. Escusado es, pues, eJ 
decir que la mayor animación comienza á enseñorearse del mundo (iushion- 
mililr , \ que desde el instante en que se ha visto á las modistas dar prinñ— 
pío ¡i sus invenciones de invierno, dulas las lindas parisienses lian corrido 
a sus rasas, para inscribirse en sus libros de asientos y ser las primeras en 
poseer los resultados de su fecunda imaginación. 

Vamos, pues , ¡i participará nuestras bellas y amables suscribirás cuan- 
tos adelantos lia hecho esa misma moda en eslos últimos 'lias . dando prin- 
cipio por la capota Hortensia, cuyo éxito imposible nos seria de lodo punto 
demostrarlo... ¡tal \ lan grande ha sido! 

Esta capota, cuya denominación quizás traiga su origen del nombre de 
la joven reina , hija" de la emperatriz Josefina, primera mujer de Napoleón, 
la cual en sus (lias llenos de juventud, de doria y de belleza, tenia una 
grande afición á esta clase de locado, es de salen color de rosa , redonda 
y cubierta de un encaje negro que forma una especie de velo. El adorno 
consiste en lazos de terciopelo, también negros, con listas del propio color 
que la capota y que forman una media corona que termina en un lado con 
un la/.o. cuyas caídas que son bastante largas están torradas de color de 
rosa , y bajan á unirse y juguetear con el encaje une impelido por la dulce 
brisa ile la larde . Hola sobre sus alabastrinos cuellos, l'or la parle inte- 
rior se adorna de terciopelo negro, si es para una jmeu de cabellos blon- 
dos, ó de la/os de color de rosa si el pelo es negro. 

I.a capola Hortensia . ha sido adoptada en un instante por todo lo mas 
selecto del mundo parisiena, pues que lodos conocen cuan deliciosa debe 
ser páralos trajes á la negtigée del otoño, en que, SCgun parece, debe im- 
perar el redinyol de muaré 6 de salen negro cerrado con bolones á la 
marquitc. 

EL TOCADOR 

sale á luz lodos los jueves, ron cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en .Madrid : En el Establecimiento Arlisiico-l.iierarin (le -Manini y Compa- 
ñía , plazuela de Sla. Catalina de los Donados, número 1. ruarlo prin- 
cipal; en ia librería de Brun, fíenle á la obra de S. Felipe; en la de. 
Razóla, calle ile la Concepción (leroniuia; Deiiné-Hidalgn, calle de la 
.Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de I). Santiago Mascardo, calle de Preciados, nu- 
mero l(>: litografía de Bachiller, y en la Perfumería do Sanahuja, calle 
de Relatores, número 5. En las provincias; En las comisiones del Estable- 
cimiento Arlislico-I.ilcrario de Manini y Compañía, y en lodas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios ile suscririon con dos figurines como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas, (i reales al mes, lli por trimestre 
y :!(> por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales. 22 por tres meses y '»() por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán . á mas de los precios indicados , dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por Bgurin, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la susciicion. 

MADRID ; 

Establecimiento Arlistico-Literario de Mnnini y Compañía. 

184*. 




.- 




y.* .S','/,.,.,Á f \- /ó-f.j. 




J 



(61 ¡Sbc&bot. 



Nía. 12. — Toa. I. loaras |9 m stmftanat di I 




GACETÍN DEL BELLO SEXO: 

Periódico acmniial <!<■ otliirarlon. Illcrnlurn . munición 
teatro» j moila». 

Para las condiciones do suscrii lima página. 

Hubo un tiempo eo «pie la política do las na imaba la educa- 

ción tísica, dándole una importancia superior lal vez .i todas lasdcm a i 
ciones. El derecho dala fuena generalmente rocon 
un principio de su existencia, > no bailaba ninguna la m 

en la justicial ni en los dore hos de tenias males. Lomkui 

|n> tiempos antiguos que en la edad media, vemos l"> Befes do l"- • ■ 
s loa señores leúdales apoyar en la fueri t . retcnsiones mas 
sos violaciones, sus conquistas, sus extorsiones, \ tibien aun ennni 

dina tienen lugar no pocos atea i los de asta 1 1 isí . hijos como enl - 

un abuso de fuera también, los partidos j las naciones qae I"- cometen 
i i ven obligados ú colioncsl irlos ba i un mentido velo de IUantro| I i 
no chocar abierlanicntu con la conciencia del mundo civilizado que I"- re- 
pudia. | Quién I" diría ! haata 1 is m «tiras de la diplomacia son una | 
de 1"- progresos de la humanidad. 

En los tiempos pas id « rcm ■ • la inri, re la funrza. ocupando 

sin máscara de ninguna especie i' I lugar deta w m. V ei irzado 

las naciones no consista en c lancjos ni en hábil i iones, 

sino en la agilidad y vigor corporal de los individuos que las componían. 
A la sazón dependió i menudo el éxito de un i causa d uu i I 
|,:il , \ r! de eata do la hercúlea consta 
siendq bastante robusto para sobrellev u 
trable .i las armas de !■>- contra 

una arma pea ■ I la cual i>" huhii B il 

defensiva, se presentaba en lo roas prf 

aplastaba • segaba cuanto so le ponía del radeuo 
, i,,u,., ,|,. np i. .. | io de aceros, el hierro mejoi ■ se rm- 
liotaba ni su mallada cota como en las os ul is de 
Ileso de la ludia como un oseoHo do la leropeí lad. S lo asi ¡ ue k n oooecbir- 
.., las hazañas del Qd Campeador, do Roldan, de Bernardo dd l 
otros varios héroes do la Diada de los I ampos caballerescos, que al tras- 
luz de las tinieblas de l»s anos se nos pr ntan ahora cubierl - 

jo barniz fabuloso como los persooages boa ti 



— 17!) — 
tica era un medio du defensa . un hombre fuerte podía luchar con ventaja 
eonlra muchos débiles , aunque no los escediese en valor , y despreciar sus 
golpes impotentes rumo desprecia un adulto los fútiles conatos de una ca- 
terva de Hinchadlos descomedidos. No es, pues, admirable la importancia 
que se daba á la sazón á la educación física, siendo como era la única ga • 
rautía de los estallos y la base del execrable derecho de conquista concien- 
zudamente consagrado por el egoísmo de las naciones fuertes. 

Ahora lodo ha variado. El mundo da la razón ¡i la razón y no á la fuerza: 
porque la moral se va abriendo camino por entre ludas las preocupaciones 
añejas para llegar al corazón de los pueblos , convertirle en sagrario de la 
verdad y formar la conciencia pública. Al mismo tiempo las armas blancas 
y ciarte antiguo de la guerra han sido reemplazados por los progresos de 
la inteligencia con otras armas y con otro arte. La educación moral va pros- 
cribiendo el derecho déla fuerza física, y la intelectual va absorviendo su 
poder. Schwartz quiso con la invención de la pólvora que la acción repulsi- 
va de esta materia inflamable inutilizase la fuerza contráctil de los músculos, 
y que la omnipotencia déla artillería cerrase los gimnasios. Y en efecto, 
apenas la pólvora se aplicó al arle de la guerra y reemplazaron á las armas 
blancas las de fuego, se abandonó la gimnástica como un ejercicio inútil ; y 
no es cstraño, porque el mismo llórenles de la fábula y el Sansón de la Es- 
critura, si alcanzasen los actuales tiempos , reconocerían su impotencia ante el 
mas débil recluta armado como reclaman los adelantos militares de la época. 

Los sucesivos descubrimientos y progresos intelectuales menoscabaron 
mas y mas la importancia que tenia en el mundo la educación física. El uso 
de la pólvora fue suficiente para que la gimnástica dejase de formar parte- 
de las leyes de los pueblos ; desaparecieron las escuelas públicas en que el 
cuerpo se adiestraba y robustecía; pero á pesar de esto la industria recla- 
maba fuerzas corporales, y como estas se desenvuelven con el ejercicio, se 
puede decir que cada taller era un gimnasio. Con lodo, no pudo la gimnástica 
rehacerse del golpe fatal con que acababa de herirla el ingenioso franciscano. 
Proscribióse el método sensato y racional que se seguia en las escuelas pú- 
blicas, donde el cuerpo se desenvolvía gradualmente sin esponerse á sucum- 
bir con un ejercicio inmoderado y demasiado v iolenlo ; proscribióse la tem- 
planza, y proscribióse también el género de vida que debe asociarse á los 
ejercicios corporales para que den sus debidos resultados, y la gimnástica 
fué de consiguiente incompleta. Los artesanos, mal alimentados generalmen- 
te, encerrados por lo común en gran número en un pequeño recinto , donde 
es poco oxigenado el aire que se respira y envuelve con frecuencia mefíti- 
cas exhalaciones de los materiales que se trabajan , no pocas veces entre- 
gados al vicio y á la crápula que tanto contribuyen á debilitar el cuerpo, neu- 
tralizan casi completamente con estas circunstancias los benéficos resulta- 
dos del ejercicio. Luego el genio industrial y los rápidos adelantos de la 
mecánica fueron relevando al hombre de sus fatigas demasiado rudas por 
cierto ; la física , la mecáuica y hasta la química le prestaron su auxilio, y 






— 17!l — 

el solo conocimiento de laa pal as, el c amiento solo de li elasticidad 

y del poder disolvente de ciertos cuorpos centuplicó las raerías de su brazo. 
Últimamente, la aplicación .1 la maquinaria del aire, del agua y del vapoi 
dio alas .i la industria, la comunicó nueva vida . la modific I de una manen 
radical \ borró casi completamente los pocos vestigios que quedaban de 1 1 
lúmnúslica ile los antiguos. 

Tantos descubrimientos, tan importantes invenciones han liecho al cuerpo 
completamente esclavo de la inteligencia , vanconqul í 1 iso de car- 

ga el porvenir de la humanidad que la tuerza bruta ú ■ il ingenio, \ 

poniendo 4 lus pueblos en un contacto mus continuo, les obligan í herman 11 se 
y ¡ ahogar los sentimientos de egoísmo perleclamcn - c «1 el bello 

nombre de nacionalidad. Los resultados son de consiguiente inmensos, mas 
no por esto deja de sor sensible que la educación fiska se baya completa- 
mente abandonado. La robustez del cuerpo nunca puede ser una cosa in- 
diferente. Por numerosas que sean bis escursiones que baga el ingenio en el 

campo lie la industria, por mas que se empef n suplir con máquinas la 

Fuerza material del hombre, no podrá impedir que el individuo tenga con 
frecuencia que valerse de recursos esclusivamcnte corporales ni evitará las 
vicisitudes y apuros que tan 6 menudo se los hacen necesarios. Los miem- 
bro» deben acnsiumlirarse ¡i la fatiga, 5 esto cuando menos es una medida 
de higiene. Kl ejercicio quo robustece al cuerpo, garantiza su salud j le 
vuelve menos accesible al influjo de laa causas morbllicas. Todos los Dsió- 
l igos le dan la mayor importancia. Siadair, autor de un vasto tratado de 
higiene quo le lia Inmortalizado en los fastos de la medicina, encarde de 
tal modo el ejercicio , que le llama muy ingeniosamente el enemigo de los 
farmacéuticos, y le atribuye casi tantas virtudes como & la panacea univer- 
sal. «Al ejercicio, dice, no se le li.ire caso, porque el hombre cu general 
da poca importancia á lo que no lo cuesta dinero; si se vendiese on las bo- 
ticas un medicamento capa/, de producir el mas pe [neño de sus benc 
se compraría i peso de 1 1 

No se sabe los trastornos que el abandono do la gimnástica . en otro liem- 
potan estimada, debe haber producido en la constitución [Isica del hombre; 
pero por fuerza lian de ser muy grandes . ¡ es seguro que -i al lado de la 
generación actual nos fuese posible colocar una de la- ai thnias, la dege- 
neración de la ra/a nos baria casi desconocer nuestra •— endcni la . como si 
fuésemos una creación primitiva, una creación que no deriva de ninguna 
otra v que nada tiene que ver con las que la anteccdií i m. Sos permite pen- 
sar de esta manera la liistoria de los pueblos antigu o 1 1 de las fa- 
milias nómades contcmporaní fuerza y agilidad escedeo en i 
i las nuestras , j cuya existencia rs mu no n tria que la de los 
que llevan en las ciudades una vida - 

La educación moral es la que prii - madrea ■'' 

miüa ; sin embargo, la intelectual y la I - rresponden tam- 

bién, y la última cspecialmenle asi muy 1 de ser agena .1 su santa 



— 180 — 

misión. De la conduela que ellas observan y genero de vida que llevan aun 
antes de salir el hijo de su claustro depende indudablemente su constitu- 
ción mas ó menos robusta , y en la época de la lactancia las condiciones 
ÜB la madre Influyen tanto en la organización del hijo, que pueden impri- 
mir en él caracteres físicos que no se borran jamas. Ocasión tendremos de 
ocuparnos de esto detenidamente cuando examinemos cual debe ser el 
proceder de la madre en esta interesante época de la vida, y la tendremos 
también de manifestar la importancia que la misma naturaleza da al ejerci- 
cio del cuerpo para provocar su desarrollo. 

A. Rinnr v Fontseih;. 







3)2i)3 1 m am. 



De poder . para el hombre irresistible. 
Al crear los humanos corazones . 
Rizo Dios con arcano incomprensible 
Kl proceloso mar de las pasiones. 

En él , para suplicio del precito, 
Sombra ponzoñas de terror y duelo . 

Y los hombres dispuestos al delito 
Blasfemaron sarcásticos del ciclo. 

Otros con mas candor , mayor pureza , 
El funesto pecado aborreciendo, 
Hasta el polvo humillaron la cabe/a 
Do el señor sus coturnos fue esculpiendo: 

Mas no fueron por esto tan dichosos, 
(Jue en el piélago inmenso del pecado, 
Caminando COn pasos recelosos , 
Una vez no hayan sida resbalado. 

Tuerte y terrible, grande é indulgente 
Quiso ser á la par siempre el Eterno , 

Y sin dejar de ser bueno y clemente , 
Dispuso los tormentos del infierno. 

¡Yolcan inestingniblc! ¡Fuego santo, 
Atizado por genios turbulentos !... 
Tus llamas , que imagino con espanto . 
Nunca me arrancarán sordos lamentos. 

Tan solo eres del mal el patrimonio 

Y nunca el nial embarazó mi mente, 

Que no llega hasta Dios torpe el demonio. 

Y mi escudo es el Dios omnipotente. 

Frágil canoa, repasando el lago. 
Al contemplar su caos me estremezco . 
Mas no temo del mar el ronco amago , 
Que no las iras del Señor merezco. 






— iltl — 

Goces livianos do brutal torpeza 
Nanea (nerón [man de mis sentidos, 
Ni enseña infiel de cslraña ventile/» 
Vio iras de si mis pasos dirigidos. 

Solo un amor profano cuanto hemos 
Mezclo con el Señor en mis i iaiu iones ¡ 
Que siguiendo también voj receloso 

Por el revuelto mar di 1 las pasiones. 

En él bogo inseguro . aunipic guiado 
De, una beldad que miro en lontananza 

l'ara llevar al puerto deseado 

Cuento con la benéfica esperanza. 

Hayo de lúa , destello incomparable 
De la felicidad incstinguiblo, 
Que al hombre en su cabana miserable 
Le permites gozar en lo imposible: 

Sí tú el limón de mi fugaz barquilla . 
Para que al cabo de sn rumbo incierto 

Pueda llevar basta la opuesta orilla. 

Donde se e n c u ent ra el suspirado puerto. 

.Manantial de los cébeos jardines . 

Y rey de los sagrados manantiales , 
Donde \an á beber los querubines 
A lin de alimentar á los moríales. 

i Esperanza divina! ¡bello arcano ! 
¡Misterio del Señor! ven. JO le implore 

Que nunca duda el corazón humano 
Si en la esperanza mira su tesoro. 

lioce en ti mis perdidas ilusiones, 

Y cu lí también mi porvenir risueño . 
Ora si 1 . i en despiertas sensaciones. 
I) bien repose vu ajilado sueño. 

Que US eres el apego de la villa 
Del hombre, bruto, pez, insecto] avo 

Y campo v llor, qUO á lodos nos convida 
De la esperanza el porvenir suave. 

¡ Dios y mi amor! I.a vida es una sombra 
Que pasa j no se ve; Dios la ilumina, 

Y la hermosa mugor que el amor nombra 
Es el fulgor de estrella vespertina, 

Dios > mi amor, y ríeme, esperanza. 
Que mi amor y mi Dios son mi i onsuelo; 

Y el que un Dios j un amoi i¡ ver alcanza. 
Dios un amor le guardará en el i icio. 

isVi jo-i Fkmbi 



— 182 — 

INÉS DE LAS SIERRAS. 

Traducción lie Curios Xmliir. 

«Llegó un «lia harln desgraciado para la infeliz lucs. en que el cuerno 
inanimado del anciano marques de Las Sierras fue hallado cubierto de he- 
ridas en un sitio bastante oculto , sin ijue jamas se pudiese encontrar nin- 
guna circunstancia que diese algún indicio sobre la causa y el autor de aquel 
bárbaro asesinato. 1.a voz pública no lardó . esto no obstante, en designar 
un culpable. VA padre de Inés no tenia ningún migo i nido, pero an- 
tes de sus segundas nupcias tuvo un rival . bien conocido en toda la ciudad 
por el ardor de sus pasiones y lo violento de su carácter. Todos le desig- 
naron como asesino del marques en el interior de sn i Sarniento, pero 

esia general sospecha no podía convertirse en acusación , puesto que nú su 
hallaba justificada por ninguna prueba que presentase la mas leve autenti- 
cidad. Sin embargo, las conjeturas del público adquirieron nueva fuerza, 
desde que se víó á la viuda de la victima pasar al cabo de algunos meses 
a los brazos del asesino . y >i nada ha podido aclarar después esla sospe- 
cha, tampoco ha disminuido la primera impresión. Inés permaneció, pues, 
solitaria y abrumada por c-l dolor en la casa de sus abuelos, entre dos per— 
sonsaque lacra» enteramente estradas, las cuales por un instinto secreto se 
lo hacían igualmente odiosas, \ á las que la lej había confiado ciegamente 
una autoridad por la que suplían la de la familia. Los mentales cslrav ios 
que algunas veces habían amenazado su razón , se multiplicaron enloncesdc 
un modo terrible, y á nadie causaron la menor sorpresa, aun cuando gene- 
ralmente se ignorasen la mitad de sus desgracias. 

«Había á la sazón en Mogícu un joven siciliano, á quien se conocía poi 
Gaetano Filíppi , y cuya vida anterior parecía ocultar algún sospechoso mis- 
lerio. Una lijera Untura de las .ules, un charlatanismo insinuante pero fri- 
volo, sus modales elegantes aunque haciendo traición al estudio, y la afec- 
tación y ese barniz de política, que toda persona honrada debo á su educa- 
ción y los intrigantes al comercio del mundo, le habían abierto la entrada 
en la alia sociedad . puesto que la depravación de sus costumbres hubiera 
debido cerrarle. Inés, apenas entrada en los diez y seis años . era demasia- 
do ingenua y exaltada á la ve/ para que pudiese penetrar su alma á tra- 
vés de aquella engañosa esterioridad, y creyó la turbación de sus sentidos 
como la revelación de un primer amor. 

"A Gaetano no lo arredraba en manera alguna la dificultad de darse fi 
conocer por medio de títulos ventajosos ; poseía sobrado bien el arte de 
procurarse iodos aquellos de que necesitaba para el logro de sus empresas, 
y darles toda la apariencia déla mayor autenticidad necesaria para que lle- 
gasen á fascinar al ojo mas hábil y ésperimentado. Un vano fué, sin em- 
bargo . el que pidiese la mano de lnes. 1.a madrastra de esta infortuna- 
da halda formado el diabólico proyecto de apoderarse de su fortuna, y es 
probable que no hubiese sido mu> escrupulosa en la elección de los medio?. 
que pudieran llevarla hasta el objeto deseado. Su marido no dejó de secun- 
darla por su parte con mi celo CU el que sin duda tUVO la suficiente habi- 
lidad para ocultar el móvil secreto que .i ello le conducía. El miserable es- 
taba apasionado do su pupila ; había osado declarárselo algunas semanas an- 
tes, y se prometía llegar á seducirla, lié aquí el profundo pesar que tan 
cruelmente agravaba hacia algún tiempo los mortales disgustos de la des- 
dichada lúes. 

«A la organización de esla pobre criatura, sucedíala como lodas aquellas 
á las cuales el genio favorece hasta un grado superior. Unía á la elevación do 
un talento sublime la debilidad de un carácter que solo exije el que se le 
deje conducir a si mismo. Mirada bajo la influencia del arte y de la inte- 



— 183 — 
Usencia, era un ángel: considerada en la vida común y práctica , era una 
sencilla criatura. La simple apariencia de un sentimiento beocvolo cautiva- 
ba su corazón, y cuando este llegaba .1 hallarse sometido, ninguna 
i-ion restaba ja ¡i su razón. Esta disposición del espíritu nada tiene en si 

ile riiiie-.lo ruamlo se halla cnloeail.i entre liniiii-tainia- dichosas J ! 

sabia dirección ; pero el único ser en que bies pudiera recon 1 todo el im- 
perio de su padre, no ejercía en ella su influencia sino para perdci 
,'npii iiiiii ile esi». humilles M'i-retus ile ipie jamas llega í sospechar ' 
cencía. Gaetano logró decidirla muy rácilmcnle .i un rapto del qnc hacia 
depender la salvación de su ainada . y costóle bien poco él convencerla de 
que cuanto había en la easa le pertenecía . 1 or medio del mas legil n 
grado de todos los derechos y como herencia de susina; res. Desapare- 
cieron ambos un día, j al cabo do algj - meses ya se bailaban en 1 

abundantemente provistos de oro j de diamantes. 

■En dicha ciudad ya se descorrió el velo . pero 1 19 ojos de Inés . dcs- 
lumbrados aun con la falsa luz del amor] del placer, se negaron largo 
tiempo a ver la amarga verdad en todas sus fas <a. Sin embargo, el ni in- 
do . en cuyo torbellino la había lanzado Gaetano, llegaba á veces 
la por la licencia de sus principios : causábala admiración el que el h 
do uno á otro hemisferio pudiese producir tan eslrañas diferí cias en la 
lengua y en la- costumbres; buscaba temblando un pensamiento que res- 
pondiese al sumí en aquella multitud de charlatanes, de libertinos j do 
aduladores, que componían su sociedad habitual, ; por mas que se 
naba jama-, podia hallarlo bu parte alguna. Los pasajeros reci 1 
bia .1 una acción, sobre la que su conciencia aun 1 I todo 

tranquila, comenzaban entonces i Imilla. \ la hipi crila lernuradc tíaclano 
parecia ¡r disminuyendo con ellos. 

■Llegó un día en que la infeliz le aguardó inúlilmcnlc; vino la noche 

» Gaela 10 parecia : al día siguiente ya pasa de la inquietud al lemoi ■■ 

de esto .1 la mas honda desesperación. La horrorosa verdad vino por Una 
echar el colmo S todas sus desgracias. El miserable había huido después 

de despojarla de cuanto tenia ; había partido cou otra j di a al 

nada, pobre, deshonrada, \ para colmo de desdicha, entregada i su propia 
desuní ¡o. Eso resorte do noble orgullo, que sesobreí onc al infortunio en 
un alma que se vé ajada . acabó de romperse ni la do Inos. Habla tomado 
el nombre de Pcdrina para sustraerse á todas ' - pesquisa: de - 3 indig- 
nos tutores: tsea Pcdrina, se dijo con una resolución amarga; caiga sobre 
mi toda la vergüenza í ignominia, pues que asi lo lia querido mi d 
v ya ñu fué sino la Pcdrina. 

«Bien comprendereis todo lo imposible que me seria el seguirla en to- 
dos los detalles do su vida . pues que no los ha querido confiar á nadie. 
Sentado esto, echemos un velo sobre todos ellos hasta su memora- 

ble presentación en el teatro do Madrid, que la 1 1 cu •' 

rango de la pr ra quizas en el numero de las mas célebres artistas, l.n, 

vehemente y apasionado fue el cntusissi pie produjo '¡ : ■• lodo la pobla- 

ci vaonócon los aplausos del teatro, j la multitud que la habla acompa- 
ñado basta su casa en medio de las mas anim idas c lam ici 1 es ¡ de una 
lluvia de enronas, no consintió en retirarse hasta después de haberla visto 
.le nuevo en una de la- vcutanas de su babitai Ion. Pero este no era 1 1 úi 
co sentimiento que había escitado. Su belleza que, en honor de la verdad 
no era menos maravillosa que su genio artístico, l una im- 

presión profunda en el alma de uno de nuestro! mas ilustres personi 

Arbitro entonces de una gran parte de los destinos di I •■ cuyo - 

bre me permitiréis callar, tanto porq rsta 

no se llalla bastante aclarado en a i concieni ia de historiadoi . como |W la 
repugnancia que me causa el añadir <"<■< debilidad, de otra parte tan 1 
salde, a los errores, de qi i verdad i -in .-líala voluble • 



— lili — 

pueblo acusa siempre ;i los reyes desgraciados. Lo cierto es, que no vol- 
vía .1 presentarse mas en las tablas \ que lodos los Inores de la fortuna 
se acumularon en miiv pocos dias sobro esta oscura a\ mitin'™, cuva 
vergüenza y miseria hablan palpado en el espacio de un año las provincias 
vecinas. Vano se hablaba de otra cosa quedo la variedad de sus trajes, 
de la riqueza do sus alhajas y del lujo de su casa ; y contra la costumbre 
ordinaria, lodos la perdonaron con sobrada facilidad aquella Inesperada 
opulencia, por la sola razón de que era muy reducido el número de sus 
jueces, que no se hubiesen considerado liarlo dichosos en poder darla cien 
veces mas. Precisa es añadir en honor de la l'edrina . que los tesoros que 
dobla al anuir no los agoto* cu estériles fantasías. Compasiva y generosa 
por naturaleza, supo buscar la desgracia pira repararla; sabia llevar sus 
socorros y consuelos á la triste morada del puliré, a-i cuino al lecho del 
miserable pariente ; remediaba todos los infortunios con lanía gracia y tal 
bondad que anadia un nuevo eslabón á la cadena do sus hendidos, y aun- 
que favorita, logró hacerse amar del pueblo. ¡Es tan fácil esto cuando un» 
es rice i! 

Kl nombro de h Prdrina hacia demasiado mido para qne dejase de lie- 
par hasta Gaetano . en el oscuro linean un que ocultaba su vorg mzosa exis- 
tencia. Kl producto del robo j de la traición, con quo hasta entonces se 
había sostenido, lies Id b¡j liarse de tal modo, que se veía muy ;i menu- 
do privado hasta de lo necesario para su subsistencia. Sintió dhaber des- 
conocido el inmenso número de recursos que podía adquirir con el envi- 
lecimiento de su querida : oso concebir el proyecto de reparar su falta á 
cualquier preci i pi ■ i ese, ¡ II 'gd hasta tal punto su onlii lo de volver otra 
vez á la gracia de la muger i quien tan infamemente lidia aband na 
que mi hubiese vacilado en emplear un nuevo crimen. Ksto era lo que me- 
nos le costaba: veia ñ la Pedrina halagada por la fortuna: podía mej 
su desesperada posición, v aun esperaba lanzarla nuev amonto en la senda de 
la miseria, como lu habió hech i en Cádiz v de la que el azar la había apar- 
lado, para rodearla do todos los placeres de la vida. I5n lio, su alma de- 
pravada no eo contuvo á rellesionar cuál podría ser el ¿sita de su nueva 
empresa. Contaba con una habilidad , sobrado 6 menudo ejercitada, para 
que pudiera Inspirarle la menor descon lanza, y de otra parle conocía har- 
to bien ol corazón de Inés, \ el miserable no vacil i en presentarse delante 
de ella. 

nLa justificación de Gaetano parecía imposible S primera vista, pero 
nada loes paro un genio artificioso, sobro todo cuando se halla secunda- 1 
do por la ci ' >t ¡d didad del amor¡ ¡ ií icl ii' i no solo era el primer hom- 
bre que hubiese hecho pnl|iítar el corazón de Inés, era ademas el único á 
quien habla amado. Todos los estravfos á que su corazón se llego' después 
á abandonar, habían dejada en su alma el vacio y la ¡ndeferencia : v por 
un privilegia demasiado raro sin duda, pero que no se halla desprovisto de 
ejemplos, la infel • • había perdido sin corromperse. La afición de aquel 
hombre, por absurda que fuese, logró con sobrada facilidad obtener el 
crédito de la veracidad. Ademas, Inés necesitaba creer para hallar alguna 
apariencia de una felicidad qi i habla visto tan pronto desvanecida como 
el huno, y es: i disposición del espíritu su contenta con las mas insignifi- 
cantes verosimilitudes. Muj pela', le es quo ni aun .se atrevió á aventu- 
rar la ¡ufe!/ ningnia de la objeciones que tumultuosamente se agrupa- 
ban & au imaginad in . lem -rosa de hallar una que dobla quedar sin respues- 
ta, ¡lis tan dulce el i irse c puado en lo que se ama cuando no se puede 
cesar de amar! 

«Por oirá parle el pérfido no halda descuidado algunos de sus ventajas. 
Según el. acababa de llegar d • Sicilia, adonde habla marchado para lograr 
de su familia la aprobación do su casamiento : cosa que no lo había sido di- 
fícil alcanzar. Su misma madre se había dignado acompañarlo ¿ España, 



— 185 — 

Para anticipar el momento de ver ¡¡ una hija querida . di la que se Irabia 
formado la idea mas lisonjera. Pero ¡qué horrible nueva le n 
Barcelona) Kl ruido que hacían los brillantes éxitos du la Pcdrina habia 
llegado á sus oídos, asi como el crimen y la ignominia con quo se habia 

mi hado. ¡.Era este ol premio que había reseñado .1 tanto amor 3 latí 

grandes sacrificiosl La primera idea, el sentimiento de qi hubiese crei- 

do capaz, cía la resolución de morir, pero su ternura luí la sMo • 
á su desesperación, y ocultando á su madre tan infausta nueva. I: I 
lado a Madrid para hablar con Enes, para hacerla escuchar, -¡ aun era 
tiempo, el grito del honor y do la virtud, \ últimamente para 
si do nuevo volvía .i la senda del deber. ¡,Quf podrí deciros? Inés, anega- 
da en liante, Inés cuya razón había estraviado el placer, palpitante^) 
saila ilc remordimientos y exaltada por la gratitud ¡ la alegría . cayo .1 lo* 
pies del impostor y viósc á la hipocresía triunfar, casi sin esfuerzos . dcuii 
corazón harto sensible > confiado por desgracia para que pudiese adivi- 
narla. Este cambio Imprevisto do posición j de papel que daba al culpable 
' is dcrcí luis de la inocencia . Heno en si mucho de admirable ■. pero, 
pedid algo mas al corazón de la mngerl 

»Sii burgo, las sospechas de Inés debieron dispertarse luego que 

vid S líaetano mas cuidadoso de cargar en el carruage preparado p 
partida tesoros . cuyo orí ¡en no podía reci rd ir sin sonrojarse . que en ar- 
rancarla uantoantes ■• sus criminales amores. Inútilmente insistió en quo 
iiiilii se abandonase . pues que no le lii/" caso. 

..i.i! mués un cjrmmgc se parahaen Barcelona, delante de 

la fonda do I 1. Vi so salir do 61 á un joven elegantemente vestido, 5 ú 
una llama que paréela ocultar mu cuidado su semblante á las miradas de 

I uantos allí -e hallaban. Eron fiaetano 1 la Pcdrina. Gn cuarto de le 1 
pues el 1 Aen -alia v marchaba hacia el puerto. 

«La ausencia déla madre de líaetano confirmaba demasiado lodos los 

temores n le Inos habia empezado ¡i concebir. Parece que adquirí" de 1 «-o 

bastante imperio sobre su natural tímido para csprcsarlos sin rodeos, lue- 
go quo hubo entra I mi habitación. \| menos . es muv cierto . que una 

disensión violenta tuvo lugar entro ambos durante todo el dia, renov 

enii in.is eiieanii.MMiieiilii pur la noche . Al romper el "lia. Gnotano pálido, 

inquielí ijwir un temor secreto, hizo trasportar algunos I 

.1 bordo do un buque quo debía nacerse i la vela aquella mistm ñaña, 

v mnrchú aceleradamente con una pequeña caja une llevaba oculta debajo 
de la rapa. Llegado i| e hubo al limpie, despidió i los criados que le 
liahiau llevado el equipaje, bajo el proteste de algunos negocios que 1 • de- 
nalll, les rem 1 mente su trabajo > prohibió esprcsamenle 

el quo turbasen el sueño rfe su esposa hasta su vuelta. Los criados II 

1 ph'tamcnlc ~'i deseo; pero trascurrí i un 1 jran parte del dia sin que pa- 

1 ■: • 1 nomenzd á alarmarlos: srtposc que marchaba 

I I buque, y le los que habían acompañado á ii letano . turbado por un 

sombrío prosonlimi uto legurarsc de las i i' is que le «tormentaban. 

Marcho al muelle j vio perderse el bajel do vista en el inmenso esps 
lasaj 

»EI ■ reinaba en la habitación de Iní*, conti wlai o admi- 

rablemente con ol bullicio de loda la demás parte de la caso, dio 1 
que pensar, trotaron de inqnfrii te causa v vieron qne la ] ' icer- 

rada > que la llave habia desaparecido, t'.l fondista ya no titul en abrir 

conofra v el mas horrilil ncctaculo se presentó 4 te vista de juanl 

liaron en' la habitación. La bella júven se hallaba «costada en teca 
indudablemente hubieran engañado i todos las apariencias sin el lago • 
grc que se veía en el suelo v de que estaba empapado i" lo el i' 1 lio. I 
Iraspasado el pecho de una' terrible pm'ialada, recibida mientras se lia- 
. . en brazi di I hii ño. y el arma asesina permanecía aun en la herida. 



— I lili — 

«Las personas llamadas á dar testimonio de aquella horrible escena y los 
médicos i|iie se buscaron no lardaron en reconocer que la víctima DO ha- 
liia aun espirado. Tan dicaces fueron los cuidados que se la prodigaron, 
tardíos sí pero llenos de inicies, que se logra dispertar en ella id senti- 
miento de la \¡i!a. Esto no obstante, pasáronse algunos días en crueles 
alternativas de temor y de esperan/a . que escitaron vivomenlela simpatía pu- 
blica. Olí mes después ya se hallaba casi enteramente restablecida la des- 
dichada Inés ; pero el delirio que se había manifestado desde el instante en 
que hubo recobrado el uso de la palabra y que se atribuía a la ac< ñon de 
una liebre ardiente, no cedió ni á los remedios ni al tiempo. I.a pobre 
criatura acababa de ser devuelta á la existencia física; pero habia quedado 
muerta á la vida de la inteligencia. ; Estaba loca! 

a Una comunidad do sanias mugeresla acogió en su seno y continuo pro- 
digándola las solicitas atenciones de que su estado necesitaba. Objeto de 
lodos los cuidados de una caridad casi providencial . cualquiera hubiese di- 
cho que los participaba con una dulzura á toda prueba . pues que su ena- 
jenamiento nada tenia de la fuga v de la violencia que ordinariamente ca- 
racterizan á esta horrorosa enfermedad. Lejos de esto veiasela frecuen- 
temente interrumpida por intervalos buidos de mayor ó menor prolongación, 
y que liaban do día en día una esperanza cada vez mas fundada de su pronto 
restablecimiento, 6 luciéronse sobrado frecuentes para que se descuidase 
algún tanto la tan estricta vigilancia que se habia tenido Iwcia mis menores 
acciones d sus mas insignificantes ausencias. Acostumbráronse poco a poco 
a dejarla abandonada á ella misma durante las largas horas did coro, y 
-.upo tan bien aprovecharse de esta negligencia que huyo de aquel asilo de 

piedad y de bendición. Innecesario es el describir cuan grande fue la inquietud 
que a loilas aquellas santas mUgerCS las causo, y cuan activas deberían ser 
las investigaciones que practicaron para descubrir su paradero: id resultado 
pareció desde luego bastante dichoso para prometerse un éxito pronto y Fa- 
vorable. InCS habia sido mirada con indecible atención desde el primer 
dia de .su errante liage, tanto por la belleza de sus facciones y la distinción 
de mis modales. COHIO por el desorden intermitente de sus ideas y de su 
lenguage. Habíalo sido sobre lodo por la singular perspectiva de su atavío, 
compuesto muy irrcLiuInrmenle de restos elegantes , pero ya ajados, de mi 
toilette de .teatro ; harapos de algún brillo lid icio . pero sin valor de ninguna 

especie, que el siciliano había desdeñado el apropiarse , y cuyo estreno jue- 
go que presentaba un aspecto lujoso hacia un singular contraste con el sa- 
ynl de que Inés se habia cubierto para recibir las caritativas ofrendas del 
publico. Do este modo pudieron seguirla hasta muy cerca de Mataroi 
pero llegada allí desapareció enteramente, y por mas que se esforzaron en 
de-cubrir, su paradero, luciéronse inútiles cuantas investigaciones emplea- 
ron. Inés habia desaparecido de entre los \i\os, pocos dias antes de la Na- 
tividad, y cuando recordaban la profunda melancolía en que su espíritu 
parecía abismado desde que habia logrado libertarse de las tinieblas que ha- 
bitualmenle la rodeaban, nadie titubeo ya en creer que habia puesto lili a 
su existencia precipitándose en el mar. Tan natural se presentaba esta cs- 
plícacion al raciocinio, que apenas quiso nadie tomarse el trabajo de bus- 
car otra. La desconocida habia sucumbido á sus desgracias, x la im- 
presión de esla noticia se hizo sentir tan solo en el corlo espacio de dos 
dias. Al tercero se debilitó romo todas las demás, pues que este es el or- 
den natural de las cosas , y á los ocho dias ya lodos la habían ol\ i- 
dado. 

(Se continuara). 

Jia.n A.momo de Escálame. 



IMHDDttBÍ unta. 

LEYENDA. 

(Continuación.) 

IV. 

— Kl momento de partir 
está ya cerca . señor: 
deja, por si lie do morir, 
que ella me infunda \alor. 

Dría que el gran prcm¡o\ ¡cmlo 
apasionado j absorto, 
por el el riesgo que emprendo 

im 1 parezca un riesgo corto. 

Deja que vea á la perla 
de nii tura/olí querida, 
que fuera morir sin verla 
perder dos veces la vida. 

Deja que de su semblante 

punja una COpia en el alma, 

\ mi postrimero instante 
veri llegar con mas caima. 

;.\y A'j.i! la vida pierdo 
\ so] ¡oven todavía : 
deja que coja un recuerdo 
que embellezca mi agenta. 

Quiero llegue a mis oido> 
de mi acento la dulzura, 
\ que lodos mis sentidos 
se empapen de su uermosura. 

V llena de Zaida bella 
el alma al tender su vuelo, 
se remontará con ella 
a las regiones del cielo. 

I : momento de partir 
ruta ).i cerca . señor; 
deja '. por si he de morir, 

que ella me infunda valor. 

A-i al Ají Suleiman 

mt rogaba a su querida, 

I i os i mu lanío aun 

que bailó su ruego acogida. 

Va solos en una estancia 
te encuentran los des amantes, 
-ni que austera vigilancia 
ii ¡bare estos aislantes. 



— 188 — 

Mira Polciman un ralo 
j la candida paloma.... 
y es lau elocuente y gralo 
de los ojos el idioma, 

Que ella de amor embriagada 
también á su amante mira, 
y parecí? en su mirada 
i|iie, con los ojos suspira. 

Que al herir el corazón 
de la pena los abrojos, 
hasta las miradas son 
suspiros ([uc dan los ojos. 

Desprecia el joven ú ol\ ida 
al lado do la hechicera 
las borrascas de su vida 
y el suplicio que le espera. 

Su porvenir no prevé, 
y el tiempo de su ecsislencia 
conlará por el que osló 
de su adorada en presencia. 

Pero el Maulo de la bella. 
cuando la causa adivina, 
le hace pensar en la estrella 

que al cadalso le encamina. 

— No llores. Zaida, no llores 
esclama con triste acento, 

puedan mas une los dolores 
las dichas de csle momento. 

No dejemos que al placer 
con que nos brinda el amor 
robe liempo el padecer, 
que horas sobran al dolor. 



(Continuará. I 

A. HlllOI Y l'o.MSEKK. 



Dcmn Celestina en el tocador. 



Tenia Doña Celestina un perrito de asnas, de lanas blancas como espu- 
ma y linas como hebras de seda. Se lo mandó un hermano que tenia en la 
Habana, y le (pieria mas que á un hijo. l.e limpiaba, le peinaba, le acos- 
taba ni mas ni menos que si hubiese salido de sus entrañas, haciendo con 
esto lo cpie hacen casi lodas las muueres que no tienen sucesión, que bus- 
can cualquier objeto vivo donde depositar el amor de madre que rebosa de 
su corazón, y adoptan un esposilo. ó á falla de esle un galo, un mico, un 



— 189 — 

periquito, un Uto. y mas coraunmcnl i porro. Oremuí asi m ||g 

el perrito), era una verdadera miniatura, vivo como un relámpago v era 
cioso como un mono; se mantenía (Irme sobro sus patas traseras lo un- 
mu que si le hubiesen puesto alambres; bacía con una caña el ejercicio do 

fusil que podían envidiarle mas de cuatro veteranos; bailaba de suerl ;■■ 

por pareja mi podía desdeñarle la misma <in> Stcpban . y á todas estas lia 
bilidades reunía la do ser polígloto, a'rcunswncia quo i ser ambicioso le 
hubiera abierto camino para llegar á una embajada. En efecto, el pin i pi 
huí vivo que si le llamaba un ingles, un francés, un español, un ruso • 
cualquier otro lea comprendía al momento con tal que le enseñasen luí i i 
cocho ó cosa parecida. ii-te á Doña Celestina la volvía loca de alegría* la iu 
telígeneia del anímalUo costaba á su segunda madre un panegírico porvisita. 

Orcrnuí, pequeño j blanco como era, hacia un singular contraste con 
el Buso, que era un porrazo de Tcrranova rnio apreciaba mucho s con ra- 
zón i'l esposo de Doña Celestina. til Buso mereció este nombre por su des- 
treza en la natación. Zambullíase en el agua y sacaba del rondo de un gol- 
fo una moneda de oro por pequeña que fuese, lira también poligloto, t 
entendía hasta á un árabe si le enseñaba una titira de ternera. A pesar dé 
esto, ni 61, ni el Ortmxu aprendieron jamás á preguntar por el escusado, j 
como no so les permitía salir do casa temiendo quo se estraviasen, la casa 

ochaba una peste quo daba no |>< rao decir á l"- vecinos f .1 la junta de 

Sanidad. Doña Celestina y su esposo que hasta entonces habían vivido co- 
mo dos bienaventurados , empezaron á tener serias desavenencias haciendo 
mutuamente cargos do inmundicia al respectivo perro favorito, lil es| iso 
acusaba al Qramwj olla do lodo echaba la culpa al //uro. sin que ni 61 ni 
illa para motivarla acusación ríe tomasen ¡amas la molestia do examinar de 
ven 1 lo amoldado para deducir de bu tamaño el del moldo de quo habió 
salido. Ciertamente obraban ambos con demasiada ligereza. 

Este oslado do crisis matrimonial se complicó hasta el cstremo de ame- 
nazar ella á 61 con la muerto do su favorito sino 1 ¡haba á cajas destem- 
pladas, til era escelento químico y podía tomar terribles represalias, ven- 
garse .1 lo Borgia, contestar á un perricidio con otro, poro al cabo esta era 
un. 1 venganza estéril , > una vez muerto o) Suso, no había de resucitarla 
con el Bsturnu'uio del Oramw, por lo que le pareció conveniente pedir 1 su 
muger una capitulación honrosa. Para poner termino á las contiendas intes- 
tinas obligóse el buen marido á perfumar diariamente la habitación dei lo 

.pie o. 1 se percibiese ningún mal olor, y admitidas por Doña Celestina las 
c liii ¡s, las cumplió como sigue: 

'l'oin 1 vasilO 00 piala 6 ile cobre e-taña I 1 J RUSO Bfl él una pasta 

i puesta de polvos de raíz de lirio, mezclados con el estoraque, benjuí 

* otros aromas ,pie lo- incorporó ron agua do azahar; en seguida puso la 
cazoleta " el vaso sobro un ruego suave, y eialó un olor tan agradable quu 
convirtió en serrallo aquella casa quo el Jluzo ó el Oremos, o uno j otro 
.1 la voz, habían convertido on pocilga. 



«abcr* 



LETRILLA. 

Til inrraríon del amor 
el locador. 



i lonchíta tiene un amante 

cuino Lulas las mUJCTCS, 



— i'M — 

\ con finias y alfileres 
se pune lan elegante!... 
¡Que >i quieres) 
Sobre que es sencillo y obi io 
Iralar de gustar al novio; 

y para ello 
bien conoce el sexo bello 
que es invención del amor 
el locador. 

II. 

Don Perico se enamora 
ile los pies hasta el cogote, 
y en retorcerse el bigote 
pasta el zascandil una liora. 

¡Monigote! 
Con pomada de vainilla 
se unía luego la perilla 

por Pascuala!... 
i en su obsequio se acicala! 
/■'.< invención del amor 

el tocador. 

III. 

Hasta doña Sudorosa, 

eon su 1.1/ llena de bollos, 
se pone mil perifollos 
por ver si parece herniosa. 

¡Qué meollos 
tienen ciertos espantajos! 

Y arman redes de cinlajos 

a sus jaques!... 

Y ahuecan sus miriñaques!... 
Oh', es invención del amor 

el locador. 

IV. 

De topacios y esmeraldas 
llénase doña Teodora. 
siendo la buena señora 
una tarasca con faldas. 

Y colora 
sus molletes!... pasta ri/os... 
y ostenta dientes postizos... 

¡Infelicc! 
En sus ilusiones dice 
que es invención del amor 

el locador. 

Y. 

Para rendir á una ingrata 
que desprecia el amor lino, 
pasa dos horas Paulino 






— 191 — 

poniéndose I» corbata. 

¡Qué ladino! 
Echa pomada en su ic.1.1... 
> está do esencias... que apesta, 

porque i-l nene 
también pot seguro tiene 
que ti intención ielamor 

ti locador. 

VI. 

Dnu Gil, que se halla úi Boom i 
sufriendo espantosa urísi 
j despecho de su Üsis 
bc viste como un Adonis. 

•Este... es... mi -i-... 
dice, y luego añade: "Irma» 
v mi es molo el tal sistema, 

porque el nene 
sabe , al obsequiar á Irene, 
que es intención del amor 

el locador. 

Vil. 

I.a salada ninrciiilla. 
!,i encantadora manóla 
que i"» su gracia española 
lerda la airosa mantilla, 

su arrebola 
v arregla la alta perneta! 

\ -r ni-ina i'ii mt cinpii'lii 

al reflejo 
de su cristalino espejo, 
que a ñu* ncion del amor 

el locador. 

VIII. 

Pone una IW en sus sienes 
mi señora doña Orraca, 
vieja . fea . tuerta y Haca, 
cual oirás matusalenes; 

i la ataca 
(■mi requiebros un cadete!-.. 
A fuei/a de colorete 

la lal inclín. i 

M! que su galán la encomia!.,, 

UW. es ¡mención del amor 
el locador. 

IX. 

|l -i Ucjo se deleita 

en contemplarse al espejo. 
i n cien años don Alejo 
lodos los dia 3 m afeita! 



— 102 — 

¡pobre viejo! 
Ama ¡i cierta ingrata niña; 
\ para llccbaila . aliña 

SU prima 

ile una manera asa/, enea, 

i¡ur ti intención del amor 

rl locador. 

X. 

María la candorosa, 
mas limla que un serafín, 
adorna con el jazmín 
su faz. ile color ile rosa. 

Y al carmiu 
de su labio angelical 
ila animación el cristal, 

\ la avisa 
con inocente sonrisa, 
t]U6 es intención del amor 

el locador. 

Wenceslao Atgdau de Izo. 



ADV ERTENC IA. 

No nos ha sida posible dar á nuestras amables suscrüoras el 
figurín que corresponde á este número . por no haber llegado de 
París la correspondencia. Esperamos (/un nos perdonen una 
falta '/i/e no ha estado en nuestras manos el evitarla . y que pro- 
curaremos resarcir en e¡ número inmediato. 

3L TOCADOR 

sale á luz todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: Bnel Establecimiento Artisticc— Literario de Manini y Compa- 
ñía, plazuela deSia. Catalina de los Donados, numero 1, ruarlo prin- 
cipal; en ia librería de Brun, frente á la obra de S. Felipe; en la de 
Razóla, calle de la Concepción Gerónima; Dcnné-Hidaleo, calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Sto. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el aliñaren de música de l). Santiago Mascardo, calle de Preciados, nú- 
mero lií. litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, calle 
de Relatores, número 5. En las provincias: En las comisiones del Estable- 
cimiento Arlistico-Lilerario de Manini y Compañía, ven todas las admi- 
nistraciones y estarcías de. Correos. 

Precios de suscricíon con dns Ggurincs como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado a las casas. (¡ reales al mes, tli por trimestre 
\ :¡l) por medio año, — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales. á¿ por tres meses y VO por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonaran, á mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por figurín . manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ii de renovar la suscricíon. 

fíto&rft: 

Establecimiento Arlislíco-I.il erario de Manini y Compañía. 
ISii. 



Non. 13.— Ton , I. Jobvbs ÍB M setibkiuhí pe iS'ti. 

E TOCADOR. 

r,irm\ III!. BELLO SEXO: 
i'ri'ióiiiru lemannl d> edacneton, literatura, anancloa 

li'n(ro-« j iiioil.-.'. 

Parí las condiciones do nu iri • m véase 1 1 última página. 

Educar la Inteligencia es ensoñar al hombrea buscaí la rentad; edu- 
car la concienciaos enseñar al hombre á quererla con predilección, ó sa- 
crificarlo t>»]" por ella. Es, pues . preciso que entre oslas dos educaciones 
se establezca una relación tan íntima c im isea posible, armonizándolas de- 
bidamente para ipjc se presten un apoyo rccfproco, sin el cual aisl ida ida 
una de ellas >•* impotente j estéril. 

Por desgracia la educación intelectual n i [i ir I ■ esl ir 6 '-arj > de las ma- 
dres do familia mas que en los primeros periodos dpia vida. El niño pasa 
luego .1 mano- de un preceptor, quo casi siempre destruye l.i uniformidad 
que una buena educación reclama, y con frecuencia vuelve grial el terre- 
no que tan esmeradamente abonaron i<>- cuidadas mu ' -. En bigardo 
proseguir la grande obra que empez i la madre para completarla, el raaes- 
li i toma un punto do partida enteramente nuei ■ . desbabe I"- cimientos 
establecidos para levantar otros sobre sus ruinas, \ bien pronto nada que- 
da de l lucacion que recibió el Individuo entre I"- vagidos de la cuna. Pa- 
sando del hogar doméstico ú la ■•- icio, el niño sufre una alteración pro- 
funda, muí metamorfosis completo. A la falsa educación intelectual, i una 
educación que menos tiende i fertilizar el pensa le á ipar la me- 
moria , se sacrifica lo i hicacion moral, v desde entonces empiezan a re- 
te los vínculos que deben unir la razón á la conciencia . hasta que se 
establece un peno: i entre el entendimiento ¡ '■! alma . un divorcio 
quo es muí verdadera mutilación del hombre imagen de la divinidad. Sin 
embargo , so cree vulgarmente que en las escuelas la moral no so descui- 
da, que de ellas nosale un >■''." discípulo que no pueda recitar un cate- 
cismo v lodos los apólogos de Samaniego. Y asi es la verdad. I." mismo 
para vivificar ol alma que para fecundar el entendimiento los maestros ha- 
cen aprender t sus alumnos escelcntes libros, con l"- que ningún objeto 
consiguen de I is que se proponen, pero que al cabo llenan la memoria de 
una infinidad de fárragos, Interesantes parí tod i menos para la vida prác- 
tico. ¡Siempre i" mism i! [siempre refundiendo en la memoria todas las fa- 
cultades del -iliu.i > de la inteligeod H D 1 1 manera . puode decirse quo 

apenas la madre quila del cuerpo del niño los «ndadoresque en mal hora I • 



— VM — 
puso, el maestro se los pone en el alma. Hasta la virtud se, graba en la 
memoria y no en el corazón ; se enseña y no se inspira. Esto es lo qufl 
sucede en las escuelas. Colócase la autoridad en el lindar que debería ocu- 
par la razón, y los libros en manos de los maestros se. convierten en re- 
sortes que hacen mover la lengua de sus discípulos , quienes no son otra 
cosa ipie una máquina quo repite palabras, muchas veces sin comprender 
su significado. Este método de enseñanza hace del hombre un ser mecáni- 
co , y como no exige ninguna instrucción en el maestro , para este es su- 
mamente cómodo y le vale los aplausos de todos los que observan con la 
boca abierta un dogo que baila ó un papagayo que parlotea. 

No es asi como se despiertan las facultades intelectuales y morales, de 
que nos ocupamos ala vez, porque queremos que se desenvuelvan juntas 
y que nunca se encuentren s.'paradas. Estudiar las cosas en los libros y no 
mas ipie en los libros, es ejercitarse en la pintura copiando copias de copias, 
sin consultar el original ó el primitivo modelo. Eso ninguna piedra añade al 
gran edificio social , ningún movimiento da de progreso i la humanidad en la 
ilimitada carrera que sigue, y sirve quizas para perpetuar los errores que 
creó la malicia y nutrió el fanatismo de tiempos mas atrasados. Bien sabe- 
mos que la educación que nos viene de las cosas no dependo de nosotros 

mismos de una manera absoluta . sin hamo pódenlos disponer de ella bajo 

ciertos aspectos para formarnos una esperiencia propia . única capaz de ha- 
cernos encontrar algo masque lo .pie se encuentra en los libros, y única 
que, oscilando nuestras facultades todas, puede regular nuestras aniones, 
desenvolver nuestro juicio , dejarnos vivir de nuestra propia vida y existir 

inteleclualn te con independencia de la memoria que enmohecen los años 

con taida facilidad. 

Pero á pesar de la mala organización de las escindas y pésimo método 
de enseñanza que en ellas se sigue, la humanidad camina hacia su perfec- 
ción como hacia el mar los ríos, sin hacer mas que detenerse de cuando en 
cuando momentáneamente nenio el falcado peregrino que se sienta un ins. 
tante en la arena para lomar aliento y proseguir su penosa jornada. Con 
lodo, en uno de esos altos que hace la humanidad se dormiría tal vez para 
siempre rendida de cansancio, sí un impulso secreto, parecido al (pie ar- 
rastra sin cesar al judio que negó su ayuda al Na/areno, no la obligase 6 
marchar hacia delante hasta la consumación de los siglos. Al parecer la 

Providencia c( sle objeto se sirve de un hombre como de instrumento 

para conseguirlo , poniendo en sus manos la palanca que ha de empujar el 
mundo hacia su perfección. De larde en tarde ilumina con un destello de 
su sabiduría el genio de un hombre filantrópico que es bastante fuerte para 
sobreponerse á la rutina y forzar a los demás á que le sigan. Todas las re- 
soluciones intelectuales y morales que ha sufrido el mundo no reconocen 
ro móvil que el genio osado y perspicaz, de un hombre eslraordinario. 
Juando tiene lugar una revolución de esta naturaleza, cuando una sociedad 



— IOS — 
abandona los MbttotcaTcgecidos pira mstihürloa con otros que le pai 

mas adecuados y conveniente- . se estai lona por algún tiempo fomo *¡ bo- 
bine llagado á la perfección que es H In término de - 1 viagp; |>e- 
ro apenas lia conríliado el sueño, Be levanta i -n lado • >t r- • hombre •-- 
traordlnarío que la dice adelante con una voz imperiosa que no puede des- 
obedecerse. Asi marcha el mundo, asi erogo la humanidad en un piélago 
sin orillas con la ansiedad de • ■ ii niño que. hallándose en medio del (l 
no . aspira i llegar al estremo del horii . ■ por mas que ande 
se encuentra ocupando siempre el punto qu corresponde peí nendienlarmcn- 
le al cimiíi , siempre debajo del centro de la bóveda, siempre encima del 
centro de los mares. Esta imposibilidad do He? ir .1 la perfección, unida .1 1 - 
deseos de alcanzarla, no permite que ningún sistema se eternice; el tiempo 

ins va borrando lodos uno ira- otro 1 10 b irran las olas ii estela que un 

barco n dejando en pos de si. Cada época tiene sus exíg ¡ni ¡as, i las m- 
gencias do cada época reclaman un sistema nuevo. l"l que era cscnleiitenyer 
li < > > deja de serlo y ha de ceder su puesto á otro, porque la bondad década 
uno es siempre relativa al espíritu del tiempo en que se estableció. 

El actual sistema de educación y de instrucción está mu. lej « de ser 
adeouado í las circunstancias, llora es ya de que el entendimiento humano 
no se aprisione en el estrecho circulo de fórmulas precisas; hora es ¡ 1 de 
que la razón deje de mecanizarse, si miele decirse asi, j de que se pros- 
criban las Cormas silogísticas ynpodfcticos medios qu tstltuyen la única 

dialéctica délos colegios, 5 que no menos se emplean para Bostoner el 
error que para probar la verdad. Este método puco menos que mecá- 
nico, artíuciosaroente empleado por un diestra sofista, al menor des- 
cuido envuelve comoá un insecto al que defiende la razón en una red de 

ineslricahles telarañas . y ron una argumentación Iras ..Ira le em ierra en un 
laberinto del cual es imposible salir. Enséñese 4 defender la venia. I -ni dar 

armas á la mentira : no se haua depender la moral de »;> arte que puedo 
hacer triunfar el error. 

Las Icnuuas muertos , la griega} la latina especialmente , qucenlrelos 
bárbaros dialectos que no permitían S los pueblos entenderse se 1 onslítuye- 
ron en universales y los unieron y pusieron en relación estableciendo un 
verdadero cosmopolitismo literario, en la actualidad no tienen ningún inte- 
rés positivo, de nada sirven para la vida practica y 9011 mi manantial apu- 
rado de que solo puede sacar provecho un Biólogo 6 un literato que se 
1 onsagre f la investigar. de etimologías. Bn dia civilizaron el mundo, pe- 
ro en la actualidad han dado ya todo el fruto que podían producir. Es un 
absurdo empeñarse en quesean todavía la base de nuestra habitual In — 
tracción, haciéndonos de este modo beber la ciencia en fuentes ya ago- 
ladas. 

A pesar de lodo e- ucee-ario confesar que buena 6 mala debe recibirse 

la educoci pie se <^> en las escuelas, mientras n . se convenga la -... ¡e- 

rt.iil en establecer otra que pueda con ventaja reemplazar j la actual. Bien 



— 196 — 

es verdad que la superficial y á menudo falsa instrucción de los sabios de 
colegio no es un pasto saludable al alma ni al entendimiento, pero el mun- 
do obliga á recibirla y liace muy poco caso de los que no la poseen. El 
que lia su subsistencia á una carrera literaria por precisión lia de presen- 
tarse adornado, ó por mejor decir infestado, con el vano oropel de conoci- 
mientos con que sus maestros hayan tenido á bien engalanarle. En este 
conflicto ¿qué pueden hacer los padres de familia'; Claro está; mandar £ SUS 
hijos á la escuela y de allí á la universidad á cubrirse de escoria que el 
mundo tomará por oro, yá llenar la memoria de superfluidades que el mun- 
do tomará por destellos do genio. Lo confesamos; no pueden hacer otra 
cosa. Pero al menos ya que el mal es inevitable quisiéramos que las madres 
lo retardasen bulo lo posible. Quisiéramos que DO apartasen á sus hijo» de 
su benéfica sombra sino después de haber acostumbrado SU alma á juzgar 
de sus propias acciones y haberla abrasado en el amor al prógimo. que co- 
mo es una cosa que se inspira y DO se enseña, puede una madre conse- 
guirla mas fácilmente que un maestro. Si un niño sale pedante del colegio, 
al menos no salga pervertido del hogar doméstico. Es todo lo que los vicios 
de la sociedad nos permiten desear. 

No desconozcan las madres sobre todo que en este mundo donde el destín i 
nos obliga tan á menudo á separarnos de las cosas \ objetos que mas amarnos, 
la separación mas cruel es la que nos pasa del rega/o maternal á los brazos de 
un maestro. No pueden derramarse lágrimas mas amainas que las que vierte 
un pobre niño cuando ve reemplazadas las cariñosas miradas de la que le dio 
el serpor las amena/adoras de un preceptor. Se ve de repento obligado á aho- 
gar todas sus afecciones mas caras, l-'.n lugar de hermanos encuentra con- 
discípulos , en lugar de padre un maestro, y en lugar de madre nada, por- 
que no hay nada que ni bien ni mal pueda ocupar el lugar de una madre. 
Retarden, pues, las quelosean todo lo posible este infortunio: no se apresu- 
ren en romper los dulces la/os qu icn el niño ¡, la familia . y cuando 

tengan que alejar de su adorable presencia el fruto querido de sus entrañas, 
procuren que la separación no sea duradera, que al menos diariamente una 
sonrisa de madre alegre el corazón del desgraciado. Con todo, madres . si 
en vuestra casa reina id desorden, si una deshonra la mancha \ el mal ejem- 
plo la contamina , entre vosotras y Nuestros hijos poned una distancia que 
les impida ver tan repugnante cuadro. Mandadles lejos, muy lejos, al co- 
legio ó á cualquier otra parte; os olvidarán quizas, quizás se vuelvan ¡s- 
noranles y libertinos ¿qué importa? al menos no sera en vuestras culpas 
donde se habrán encenagado sus almas. 

A. Ribot v Fomseré. 



— 197 — 



Deten iu nirsn. presurosa noebe. 
No siü.ir- . mi . i mi Luí m|.i/ carrera 

A esconderte en ocaso. 
Reposa, oh lona, en tu argentado coche, 

Y tu luz placentera 

Ni. descienda en su rula nn solo paso. 

i sos corceles que en doradas alas 
Volando estén por el espacio inmenso 

Di* un mundo de ventura* 
Que orgullosos mostrando ran las galas 

Y i-i resplandor estenso 
Del astro que da lucea i natura; 

Nomaslasriendasquesu ardor refrenan 
Soltar quieran altivos, 
Pues á I ¡i vea que laa tinieblas cesan, 

Mil lamentos resuenan 
Mezclados ruin - acentos espresívos 
Que de li» hombres en i'l alma pesan. 

En vano, en vano clamores 
De galantes amadores 
Al cielo intentan llegar. 
Gira en so torno la liorna. 

Y en si la noche se encierra, 

Y el sol pretende asomar. 

En conchas que el mar retrata, 
Salpicadas de i orales 

Y de perlas, 

Si' escondo mi mundo iir piala, 
Que pfilido .i los moríales 
.Miró por su lo/ verterlas. 

Porque en noche deliciosa 
Y al resplandor de ti, luna. 

Ven un rielo. 
En placeres que dichosa 
Gozo en diamantina cuna 
La virgen de su consuelo. 

Porque ufanos en amores 
lie armoniosos ruiseñores 

Loa sniiiiiiis, 
A la par de mil caricias 
Llenan su alma de delicias 
Que ofrecen á sus oidos. 

Y quiza porque al cansarte 

De brillar . lima , al marcharlo 

Presurosa, 
También llorarán mis ojos 



— 198 — 

No desdeñosos enojos, 

Si la ausencia di- una herniosa. 

En vano, en vano clamores 
De galantes amadores 
Al cielo intentan llenar: 
Gira en su tomo la tierra, 

Y en si la noche se encierra, 

Y el sol pretende asomar. 

Vístese el cielo de grana 
Que la luz de la mañana 
Le ofreciera, 

Y con nubes purpurinas 
Parece que en galas linas 
Mostrarse al mundo quisiera. 

Y pintadas mariposas 

Que en lechos de frescas rosas 

Reposaron) 
Errantes van en sus vuelos, 

Y alegres al ver los cielos 
Que en claridad se mostraron. 

Porque vanas se imaginan 

Que á su placer se destinan 

Bienes tantos. 
Por esto tan veleidosas 
Son las bellas mariposas 
Al mirar tales encantos. 

Todo es gloria, todo encanto 

("uando con místico canto 

Los mortales 
Alaban, quemando aroma. 
Al Hacedor que se asoma 
Entre alfombras celestiales! 

("uando engalanan sus plumas 
Entre nítidas espumas 

Los alciones; 
Cuando remonta sus vuelos 
Orgullosa hasta los cielos 
La reina de aéreas regiones. 

Todo es vida, lodo encanto, 

Y solo vierto yo llanto 

Por mi suerte; 
Pues son las luces del dia 
Tinieblas del alma niia 
Que en ellas mira su muerte ! 

Por (iiií cuando te cansaste 
De brillar, luna , y marchaste 

Presurosa, 
También lloraron mis ojos, 
No desdeñosos enojos, 



— 199 — 
Si la ausencia de mi hermosa. 

II. 

¡Olí sol ile diamantes, de perlas y plata, 
Con lecho y alfombras de hermoso zafir; 
Con luz de topacio, mintiendo escarlata, 
Destellos de fuego del oro de Ofir! 

¡Joyel do Querubes . con alas de nieve, 
ranal de !<■ Lierra que alumbra el Señor. 
i><> en torno este mundo, buscando se mueve 
Los rajos que tiendes de hermoso fulgor! 

Si lloras oculto, fecundas la tierra: 
Si brillas quemando , das luces ¡ bien: 
Minero preciado que dichas encierra 

V al mundo conviertes en plácido Edén. 

En vano iluminas mis lánguidos o - 
Oii.> Muían perdidos placeres di' amor: 
Tan Milu desvelos les disto y enojos 
Llenando la lierra mu tu resplandor. 

¡Que yo en las tinieblas un cíelo seia!... 
¡Tus rayos deshacen lan grata ilusión!... 
¡lili Mil. limpio raro y antorcha del dia, 
Iti'lira lus rayos de mi corazón! 

Asi que le alzaste del grande Océano, 
Con llanto en id rostro un amor bc ausento; 

Y al ver los reflejos que muestras ufano 

BcndiccntC Indos.... ;no mas lloro JoL.. 

Alumbra sus pasos, i ustodia su coche; 

Mas nunca mi llanto pretendas secar 

Pues solo acabara volviendo una noche 
l..i pena que aumenta mi eterno llorar. 
INli. JnsE Fliüu.ü. 

INÉS DE LAS SIERRAS. 

Traducción <k Caria Xodier. 

I'imcliisiun. 

«Ocurrid en aquellos mismos días un incidente demasiado estraordina- 
rio que contribuyó mucho á distraer la atención que habla lijado la desapa- 
rición de loes y id trígíco desenlace dr sus aventuras. Existe en lascorea- 
nlas de la ciudad en que se habían perdido tas huellas de su tuga un anti- 
guo J ruinosa edificio, conocido bajo el nonitirr del castillo de Ghismondo, 
del que, SCgun dice el vulgo, ha tomado posesión el demonio hace muchos 
siglos, j en el que la tradición hace tener Indi'? I"- años un (e>lm en la 
noche de Navidad. 1.a generación actual nada había visto basta entonces 
que fuese cu si rapaz de prestar alguna autoridad 4 esta ridicula superstición, 
y por consiguiente miraban con indiferencia aquellas solitarias ruinas: pero 



— 200 — 

circunstancias que jamas han piulido esplicarsc y que por consiguiente ya- 
cen najo un velo impenetrable le devolvieron todo el crédito tradicional 
en 181-2. Ya un pudo dudarse esta va de que aquel maldito castillo se ha- 
llaba habitado por huéspedes do otra especio, que so entregaban sin misterio 
alguno al bullicio tic los festines \ á l¡i crápula mas desordenada. I'na grande 
iluminación brilló al sonar las doce t\v la DOChe cu sus estancias lanío tiempo 
desiertas, y llevó á las habitaciones vecinas la inquietud y el espanto. 
Algunos uageros, á quienes el azar condujo hasta el pié de sus murallas, 
oyeron ruidos y voces estraúas y confusas, á las que se mezclaban por 
intervalos cantos de tma dulzura infinita. La singularidad de una noche tem- 
pestuosa, tal cpie Cataluña no se acordaba haber conocido otra seme- 
jante en una estación tan avanzada, anadia mucho á la solemnidad de aque- 
lla estrafia escena , de la que el temor y la credulidad no dejaron de exa- 
gerar los detalles. Va no so habló al dia siguiente y los que le sucedieron 
¡i muchas leguas en cortorno , sino de la vuelta de los anatematizados al 
castillo de Ghismondo, y lo aglomeración de tantos testimonios que convenían 
rolie las principales circunstancias do acpiel acontecimiento concluyó por 
inspirar A la policía alarmas bastante fundadas. En efecto, las tropas fran- 
cesas acababan de ser saet las de sus guarniciones para ir á reforzar los 
restos del grande ejército, entonces on Alemania . \ el instante podía pare- 
cer favorable para renovar las tentativas del partido espaifol, que comen- 
zaba ademas á feni larde un modo sobrado sensible Cl si ros depar- 
tamentos mal guarnecidos. Las autoridades, poco dispuestas .i compartirlas 
creencias del populadlo, solo vieron en aquel pretendido conciliábulo infer- 
nal , tan fiel á su banquete anual . una reunión de conspiradores dispues- 
tos á enarbolar de nuevo la enseña de la guerra civil. Dispuso, pues, una 
esploracion rígida del misterioso edificio, y esta pesquisa confirmó, por 
medio de pruebas evidentes, inda la verdad de los motivos qne la baldan 
hecho indispensable. Bailáronse aun los vestigios de la iluminación y del 
festín, y pudo muy bien conjeturarse por la porción de botellas vacías qua 
aun se hallaban sobre la me-a cuan grande había sido el numero de los 
convidados. 

— Al llegar aqni mi amigo Pablo, cuyo punto lie SU narración me Iraia 
á la memoria la incstinguiblo red y las libaciones inmoderadas de Houlrak. 
fueme imposible contener una carcajada estrepitosa v convulsiva, que lo 
interrumpid por algún tiempo y que contrastaba de i'm modo bastante es- 
treno con la disposición en rpie me había visto al principio de la historia, 
para que dejase de causarle una viva sorpresa. Pero viéndome luego mas 
tranquilo, continu i: 

«Aquella reunión efectuada por gran número de hombres, probable- 
mente armados y de seguro montados, pues que aun había quedado mucho 
forrage, apareció como una cosa demostrada públicamente ¡ pero á ninguno 
de los conjurados se le pudo bailar en el castillo, y la policía se cansó en 
inútiles investigaciones. Jamas la menor apariencia lia podido orientar ¡i las 
autoridades sobre esto hecho original, ni aun en la época enque ha cesado 
de ser reprensible y en que lautas ventajas resultarían de revelarlo, como 
antes balda para tenerlo oculto. La fuerza militar á que se había confiado 
esta pequeña espedicion se disponía ya á marchar , cuando un soldado des- 
cubrió en uno de los subterráneos á una joven vestida del modo mas raro 
que parecía priv ada de la razón y que lejos de huir se preparó á echarse 
en sus brazos, pronunciando un nombre que no pudo censen ar en la me- 
moria. — «¿Eres tú? esclamó. [Cuánto me has hecho aguardar!* 

«Sacada á la hermosa luz del dia y reconociendo su error se puso ú 
llorar con la mayor desesperación. 

«Ya habrás conocido que esla joven era la Pedrina. Sus señas, remiti- 
das algunos dias antes á todas las autoridades del litoral, se tenían per- 
fectamente presentes. Apresuráronse, pues, á enviarla á Barcelona no sin 



— -iiil — 
haberla lmcho sufrir mies ¡ en ano de sus momentos lucidos un bitcm - 
gatorio particular sobre el acontecimiento de la noche de Navidad; pero 
solo hablan quedado en su imaginación algunas ideas confusas, j su 
radon, ■!<• cuya sinceridad no se podía dudar, no sirvió sino pan aumen- 
tarlos embarazos . ya de suyo bastante complicados, en la información. Solo 

pudo creerse que una estraña i cupacion la habla hecho buscar un asilo, 

garantido por los incontestables derechos do su naciuiicnto.cn squel cas- 
tillo de los señores ile Las Sierres : que habla entrado ■ ■ 

vechfindose de la estrecha abertura quo la pr ntabao las derruidas 

tas, i que había sustituirlo i las provisiones .pie llevaba consigo, las que 
los conspiradores habian dejado. I-In cuanto i eslos parece que no los 
conocía, y la descripción que hizo de sus trajes, desusados •■■■ 
las naciones, de tal modo se alejaba de > nía realidad . que nadie vaei- 
lo en atribuirlo á reminiscencias de un sueño, en el que so razón con- 
fundía la realidad ron la apariencia. Pero lo que mas evidentemente pa- 
rcela es que uno de aquellos aventureros jurados habia causado una 

viva impresioi so alma, y que solo la esperan/n de hallarle de nuevo la 

daba el suOcientc valor para vivir. Pero había comprendido que se lepcr- 
so.'uia . que se hallaba amenazada su existencia, \ no bastaron los mas asi- 
duos j obstinados esfuerzos para poder arrancarla el secreto de su nombre. 

»C lújosela por lio al convento j se cncarg i la mas estrecha vigilan- 
cia. Un medico bastante versada en el estudio de las cnfermeilades de la 
imaginación y á quien las mas dichosas circunstancias han, despurs de al- 
gunos años, traído nuevamente á Barcelona, emprendió su curacioo. Co- 
noció desde luego que esto ofrecíalas mas grandes dificultades , porquetas 
desórdenes «le una Imaginación herida, jamas son tan graves •■ incura- 
bles . como cuando emanan de una pena profunda del alma. Sin embar- 
go, nada le arredró esta dificultad, porque contaba c i auxiliar que 

siempre se muestra sobrado hábil en ali\iar el dolor, el liempo que todo 
lo ínula \ que es el -"1" eterno en medio de nuestros plai eres ¡ disc - - 
pasageros. Quiso unir la distracción y el estudio : llamó á las artes al so- 
corro ile la paciente; aquellas artes que ya habla olvidado Inés, pero con 
cuya impresión no lardó en salir del letargo en une varia, mas poderosa que 
punca en su admirable organización. Según un filosofo dijo el aprender 
es quizás el recordar; pero para ella era Inventar. Su primer lección hizo 
pasar gradualmente i ios espectadores de la admiración al entusiasmo, al 
fanatismo, Sus brillantes éxitos se esparcieron con una rapidez inaudita; el 
éxtasis que hacia sentir á l'>s demás lo probaba ella misma. Hay naturale- 
zas privilegiadas a quienes la gloria compensa por la falta de felicidad ¡ es- 
ta remuneración les ha sido maravillosamente prodigada por la Provideni ¡a, 
pues ipie raramente se hallan juntas la gloria y la felicidad. Finalmente, 
Inés llegó a restablecerse radicalmente y se halló en estado de poder hai cr- 
ie conocer de su bienhechor, por quien lie sabido cuanto os llevo dicho. 
Pero la devolución de su razón hubiera sido indudablemente un mal para 

ella . sin los recursos de su mi" genio artístico. BfOJl la. il "- -era COUCC- 

hir que no la habrán faltado ofertas desde que se ha sabido que por fin, 
cuando ya se habian perdido las esperanzas de verla ce las labias, lia re- 
suelto consagrarse al teatro. Todas las principales capitales de España ; aun 
del estrangero amena/alian llevárnosla, cuando Bascara se apresuró ayer j 
presentarla un partido ventajosísimo que lia aceptado sin vacilar. 
— ¡Inés en la compañía de Bascara! csclamé riendo como un frenético, 

Está seguro de .| Ha salpeva á qué atenerse respecto J loa leniiUcs ."lis- 
pirados del castillo de Ghismondo. 

Insisliii mi ami'jo Pablo en que les contase manto ocurrió en a. piel fatal 

castillo e Innecesario es deciros que mi- apresuré ■> complacerles. 

Últimamente . á los muy puros días conducía al pie de los altares i la 
linda Estela, y el amor y la dicha coronaron por almm tiempo nuestra unión. 



— 202 — 
Pito ¡ah! nada hay mas efímero (píela felicidad, y cuando apenas comen- 
zaba á disfrutar los dulces encantos de un matrimonio envidiable, vino el 
genio del mal á interponer su cruel indujo. Apenas habían trascurrido dos 
años desde que un ministro del Señor había recibido nuestros juramentos, 
cuando sucumbió' Kslela á la influencia de una liebre terrible v violenta ipic 
la trabajó algunos días. ¡Pereció como una hermosa flor, segada por el fu- 
rioso Aquilón! 

Jlax Antonio de Escalante. 

8ÍHI MBL 

LEYENDA. 

(Continuación.) 

— Soleiman , déjame el llanto, 
la desdichada contesta, 
v sollozos de quebranto 
entrecortan su respuesta. 

Las lágrimas que derramo 
y con que mi rostro quemo 
liarlo dicen que le amo... 

¡le amo mucho! pero temo. 

A un placer siento entregarme 
pasadero, si no falso. 
que tal ve/, han de robarme 
los horrores de un cadalso. 

Y asi desdichada lucho 
con el dolor y el deseo, 
que me estasias si le escucho, 
me arrebatas si te v co , 

Pero ¡ay de mi! (pie al pensar 
en el horror de tu suerte, 
quisiera al punto espirar 
para no oirte ni verle. 

Mientras viva te amaré, 
y aunque me eres tan querido 
que sin ti v iv ir no sé, 
¡ay! que no me ames te pido. 

-]Zaida! ¡Zaidal-jDesgraciadol 

¿no ves que tu amor fatal 
en un potro ensangrentado 
busca el tálamo nupcial? 

Tu posesión me disputo 
con mi rival que es la muerte, 
y estoy luchando sin fruto 
contra enemiga tan fuerte. 

Tú por mi vas á arrostrar 



— 203 — 

los martirios mis sangrientos, 
y 10I0 rae has de legar 
al morir remordimientos. 

¡TÚ UUI helio . tan ainado, 
siendo del verdugo presa) 
¡v yo i 61 te habré entregado!... 

¡Soleiman, lu amor me pesa! 

¡GranDíosl-. ¡amándome tanto 
premiar asi tu pasión! 
esta idea me da espanto, 
me destroza el corazón. 

¡Maldita seas mil veces. 
mi desdichada hermosura! 

por ti apuro hasta las heces 
•■I cáliz ile la amargura. 

¡Soleiman! ¿porque' quisiste 
de mi .uní ir tu alma llenar! 
¡infeliz! ¿por qué me viste 
si te había de malar? 

Tu temeraria porlia 
mas mis dolores enrona... 
[uro es tiempo todavía... 
tus provectos abandona. 

-¡Mis proyectos! no, no puedo... 
¡vo vertí' de otro en el yugo, 
por haber tenido miedo 
I la muerte y al verdugo! 

Zaiil.i , déjame morir... 
— ¿Y qué lograrás muriendo. 

si yo he ile sobrevivir 

á lu suplicio tremendo 1 ! 

Nunca en el cora/on mió 
quien pueda llenar habrá 
el horroroso vacío 
■pie lu muerte dejará. 

Mas no fallará un rival 
que, aunque miamor aimcaobteoga, 

con arrebato brutal 
á solicitarlo venga. 

;. I.o que sufriré adivinas, 
Soleiman, en brazos de otro? 
sus besos serán espinas 
y su lecho sera un polro. 

Ponzoña será su aliento, 
serán sus brazos cadenas, 
y para mavur tormento 



— 20-1 — 
tendeé que ocultar mis penas. 

Ni una lágrima encendida 
podrán consagrar mis ojos 
¡i tu memoria querida 
j mutilados despojos. 

Que si sueño ó si deliro, 
tal vez tu nombre pronuncie, 
y acaso con un suspiro 
mi amor de fuego denuncie. 

Y asi , aunque en llanto deshecho 
esté el pobre corazón, 
tendré que ahogar en el pecho 
tu imagen y mi alliccion. 

—Calla. Zaida, que el valor 
UUO necesito me quilas; 
das mas garras al dolor 
y mas mis males irritas. 

¿Tú en brazos de otro? [jamás! 
¡.acaso si muero yo, 
sobrovivirma pudras? 
eso no es posible . no. 

No , no serás tan ingrata, 
no \ ¡viras sin mi vida, 
que si el dolor no te mata, 
te matará esta bebida. — 

Y la entrega un frasco de oro 
que ella recibe al momento, 
como si fuera un tesoro, 
con espantoso contento. 

—Ya ves, hermosa, el amante 
continúa mas sereno, 
ipie no hay quien tufé quebranto 
pose; endo este veneno. 

Es tan enérgico y fuerte, 
es su virtud tan activa, 
que una gota dá la muerte 
con prontitud escesiva. 

151 uso que has de hacer de él 
no ignoras, Zaida querida; 
si eres á tu amanto lid. 
no vivirás sin su vida. 

Si no me quedan consuelos 
que mis males aligeren, 
haz al menos (pie los celos 
no los doblen y exasperen. 

Ahora, bien mió, demos 



— 203 — 
alguna tregua al dolor; 
no rl tiempo desperdiciemos, 
halih-ni" 1 - solo de amor. 

Acércate, mi embeleso 

díme di mano [cuan bella! 

|ah! deja , deja <| n beso 

al menos Imprima <'n ella. — 

Al semblante de la hermosa 

blanco com a azucena 

devolvió el rubor la rosa 
que antea le quitó la pena. 

I'n ósculo de -'i am ido 
la hace palpitar! la Inflama; 
siente ''o su pecho agitado 
l,i sangre arder como llama. 

Uní momento de gloria, 

placer * felicidad, 

en que sobrd la memoria 

.siendo lodo actualidad. 

Los dos amantes se encuentran 
embriagados do ventura, 

\ solo ni lo que i'- concentran 
toda -o suerte Futuro. 

Lo que fué i'" les importa, 
tampoco ln que será; 
al cielo amor les trasporta, 
\ en la tierra no están ya. 

Mas ¡aylque pronl acento 

escuchan que ir- aterra. 
\ que lea roba el contento 
volviéndoles ■< ¡a tierra. 

•Sollaman, fuerza es marchar; 

i date [irisa . que )a H sol 

vacaba do agonizar 

uon su lecho de arrebol. 

■■Mi venganza funeral 

«dispuso I i osario; 

. v ,i afilado r-i i el puñal 
»\ ensillado ■•! dromedario. 

•Puñal «le lal condición 
•nunca l" templ i I' imasco; 
i puede como un corazón 
•atravesar un peñasj ". 

\i | i- ' o a la amia 

■ un hagiu I tan arrog .;.:. ¡ 

es i-ii i • » un. i hiena, 

• fuerte < orno un elefante. 



l. En trabe, ramci:». 



— 20fi — 

nSoleiman, toma pI puñal 
»y haz Irolar el dromedario ; 
»mi venganza funeral 
«dispuso lo necesario.» 

De esle modo el Agí habló, 
y al oirle, aunque valiente, 
Soleiman se estremeció 

y vio al Agi'i frente á frente. 

-Agá , de aquí me deslierras, 
yo te obedezco sumiso... 
mas ¡av ! ¡cuan pronto me cierras 
las puertas del paraíso! 

¡Adiós, Zaida encantadora.... 
seine (iel.... esto te pido, 
que la muerte no me azora 
si no me la da tu oh ¡do. 

Dijo , y como si sintiera 
que el valor le abandonaba, 
contemplando á la hechicera 
que desmayada dejaba, 

Con un esfuerzo \ iolenlo 
arrancóse de sn lado. 
y tomó el puñal sangriento 
y marchó precipitado. 

Zaida estuvo un ralo largo 
sin sentidos ni espresion, 
mas luego que en llanlo amargo 
se deshizo el corazón. 

Con horrible frenesí 
volvió alrededor los ojos, 
y rio vid en torno de sí 
quien templase sus enojos. 

Lanzó agudo un alando, 
y de esle alarido en pos 
dijo: ¡fió está? ¡ya lia partido! 
¡adiós para siempre! ¡adiós! 

Asomóse á una ventana 
> ¡i los últimos i'ollejos 
del sol , como sombra \ ana 
vio un dromedario á lo lejos. 

Pero pronto nada \¡ó 
mas que un bullo muy incierto 
(pie á lo lejos se perdió 
en el fondo del desierto. 

(Continuará.) 

A. RinoT y FoNTSEné. 



— 2ii7 — 

B IBLIOGRAFÍA . 

Batía tantas traducciones como itán naciendo át& Judio amule, en 

el numero del penúltimo jueves recomendan ncarecidamente por pare- 
cemos una de las mejores la que ha tomado i su cargo el acreditado lite- 
rato I). Wenceslao Ayunáis ile l/.ro, de la cual está mu¡ próximo .1 pn- 
blicarse el segundo tomo. Bcmos leído también todas las entregas que hasta 
ahora han salido de la traducción que non tanto esroer lá hacienda de la mis- 
ma novela el Sr. Urrablcta, y seriamos injustos sino la recomendásemos igual- 
menteá nuestras amables auscritoras. La elegante Impresión, letras de adorno 
v escelentes viñetas que la engalanan, debidas al diestro buril del Sr. fía-par. 
soti una prueba de nuestros adelantos tipográficos, ¡ en este sentid lo- 
can la obra al nivel di 1 las mas lujosas qil publican en el cslranscro. 

También hemos tenido el gusto de ver la primera entrega de El viiliu- 
fo de Madrid , obra sumamente curiosa, original de D. Vlfonso üarcia Te- 
jero , quien revela en ella un detenido estudio de la- costumbres nacionales. 
Abunda en buenos versos j está eacril 1 con suma naturalidad y elegancia. 
I.a publica la acreditada Sociedad literaria, de cuyas infatigables prensas 
acaba de salir igualmente el primer tomo de una de las mejores produccio- 
nes de Eugenio Sue, titulada El Comendador de Malta, traducida porción 
Juan de Capua. i.a traducción es buena y castiza, ¡ egecutada con un co- 
nocimiento poco común del francés > el castellano. 

El establecimiento de I). Juan Manini y compañía está publicando una 
infinidad di! obra» del mayor interés. \ mas de La Guerra ilt in Indepen- 
dencia, quo redacta el Sr. Príncipe con mucha verdad > maestría, y del 
Mateo •!•' Antigüedades de (a Biblioteca JVoWonat de .Madrid, del Sr. I is- 
tellanos, obras ambas que todo amante de la literatura y glorias esputólas 
lia de leer precisamente con tanto placer como provecho, publica la Con- 
muta de Granada, crónica traducida del ingles por el Sr. Escalante y un 
Tratado completo de Agricultura. !>.■ la primera de estas obras nuestros 
novelistas y |>oetas pueden sacar mucha utilidad, ya porque proporciona 
muchos materiales á los que se dedican ó escribir leyendas j .1 la iitci il 1 
ra dramática, ya porque se encuentran en ella descritos con suma fideli- 
dad lo- hechos, costumbres ¡ armaduras de uno de lo- mas gloriosos \ e- 
ríodos de la historia nacional. Ha salido ya unaentrega y lo mismo del Tro- 
1 ido de Agricultura, quo es seg tramonte el humo capaz de elevar .1 nuestr is 
agricultores á la altura de los conocimientos agrícolas de la época. 



MlMiSllMia 



PARA SKÑOIIA. 

Tan variada se presenta la moda en nuestro vecino reino, que apenas 
seria posible el describir en las cortas líneas de un articulo todas las pro- 
ducciones lan nuevas como graciosas que nos comunican I"- periódicos 

franceses, v amos . oslo no obstante . .1 indicar .1 1 slras bellas v amables 

suscritoros aquellas que mas éxito han tenido y que mas co boga están 
en el mundo fasthionnable. 

I 1 , ira l.i mañana los redingotee de seda, adornados profusamente de cin- 
tas, de budado- y ¡le encajes, iodisponsables adornos de estos trajes, son 
el principal objeto de la elegancia. Las cintas sobre todo han invadido cn- 
teraiuento el vasto campo do la moda * sa presentan bajo todas las formas 
imaginables: lisas, chinescas, esc sas j bordadas y hasta de terciope- 
lo .1 pesar ú mas bien í causa de la estación . que lasd,i el vistoso aspee- 



— 208 — 

lo del contraste . todas se emplean , ludas brillan y todas son uno do los 
puntos mas rigurosos de la nimia. Las do gasa, no muy anchas, y adorna- 
das ilc encagC para las pañoletas, para los gorros y aun para las mangas de 
debajo , bien si- las emplee en las jaretas ó bien so las coloque en las abun- 
dantes guarniciones qué si- usan en sus puños, no pueden llegar jamas á 
ubiener mayor preponderancia que la que boy disfrutan. 

Para la larde los I ranes lijeros do muselina, de liareje y de crespón bor- 
dado son el complemento de la moda y de la elegancia. Entonces el cuer- 
po ile losvestidos esa la griega ó de peregrina; están algo descolados y dejan 
lucir el fresco \ hernioso cuello alabastrino, y en ellos las grandes guarnicio- 
nes forman una especie de mangas corlas , por el corle redondeado que se le 
dá á la escotadura. En cuanto á las jóvenes el cuerpo es á lo vírgtn, con 
una camiseta que llega hasta id cuello y manáis que bajan basta el codo 
á unirse con los mitones. Los grandes volantes son esenciales, según la 
moda , para los trajes de baríje ; para los de muselina úsanse festoneados 
ó guarnecidos de Cncage, ó Ircs mandes pliegues separados por una guir- 
nalda bordada. Las mangas, cortas ú larcas, están siempre adornadas de en- 
Iredoscs de cncage bordado. Los pequeños y lindos cuellos llevan también 
bordados tan ligeros como graciosos: el gusto resalta tanto cuellos, cuan- 
to que se les pasa por la jareta uní puntilla de color de rosa, de paja ó azul 
y cuyos estreñios se cruzan bajo un rico allilcr de piedras preciosas. 

La cachemira, que á decir verdad no tiene estación particular, pues 
ipie impera en todas, triunfa con mayor brillo en estas épocas de transición 
estacional. Solo ella libra de un grande apuro á la mas apuesta fanionna- 
ble en un caso desesperado. A pie , como en carruaje , de \ ¡sita O en el pa- 
seo , un traja de cachemira de la India es siempre una toUetlt elegante. 
perfecta é incensurable. 

sale á luz lodos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe. 
en .Madnü: aiwl Establecimiento &rusiicc— Literario ae .Maiiini y Compa- 
ñía-, plazuela de Su», Cata una de los Donados, numero 1, diario prin- 
cipal; en ni librería de Hrun, líente á la obra de S. Felipe: en la de 
Ua/.ola. callo de la Concepción (íerónima; Denné-Hidalgo, calle de la 
Montera: Villa, plazuela de Slo. Domingo; .Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música do I). Santiago Masrardo, ralle de Preciados, nú- 
mero 16, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanabuja, calle 
de Relatores, número 5. lüi las provincias; En las comisiones (leí Eslable- 
cimiciilo Arlislico-Lilerario de ¡Uanini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios do suscricion con dos figurines como se anuncia en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas, (i reales al mes. Ili por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte. 8 reales men- 
suales, ±i por tres meses y 'i(l por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán , á mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por figurín, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricion. 



ffiadrft: 

Establecimiento Arlislico-Lilerario de Uanini y Compañía, 
18'. i. 



V 



*r 



t 




.í O/u*- 



y; /A 



Qñ SDocabox 



No*. 1'». — Tin». I. Jeera .1 i>k mctcmi oí I8M. 



E TOUIIOR, 

GACETÍN DEL BELLO SEXO : 
Periódico acmaiuil «Ir rilurnrioii, literatura, niiuiirlnx, 



IrntroM y hhmIum. 



Cada época Heno sus pasiones dominantes i sus supersticiones, sua vi- 
cios; on cada una la sociedad revela ciertas tendencias que la caracterizan 
v se crea un idoloá que sacrifica todos sus afectos \ que preside todas sus 
acciones. Hubo un tiempo en que sobre todos los sentimientos prcvalocia 
el faiíatiMim rcMuiuso, que conducía á I"- nía- -anguinarios escesos. Kl 
hombre tristemente alucinado pretendía inocular con un puñal en el cora- 
zón do sua hermanos sus exageradas creencias . j este proceder es| 
ningún influjo cgercia sobre las conciencias ilustradas, pero obligaba hasta 

.i los mas incrédulos ¡i afectar ron esteriorídades I"- sentimientos q lo- 

minaban á la generalidad, y la hipocresía presta su mascara hasta .i loa 
ateos ; horeges. Hubo un tiempo en que rl patriotismo ahogó lodos los 
demás afectos cu el alma da los pueblos, quienes no reconociendo otro 
Dios que íj nación, perennemente regaban con sangre la* aras de este (do- 
lo. Hubo un tiempo en que los hombres envilecidos besaban sin repugnan- 
cia las plantas de sus señores, \ consentían en alimentarles ron el sudor 
•le mi rostro, recompensando da esto modo las afrentas que les liarían de- 
vorar- No 68 posible citar unos Iras Otros los defecto- ■ 1 ■ - que culi sncic- 

ilail lia adolecido . ni cumple tampoco i nuestro propósito ir .i buscar la 
humanidad en su nina ¡ seguirla hasl íestros días para descifrar las ten- 
dencias ile cada época. Es indudable que estas tendencias existen * que el 
espíritu del mal en cada época invadid el ra I" bajo una forma diferente. 

Caíanlo, llenen a 9U Cargo la c, lucí, ion 6 la instrucción ele I» juventud, 

es decir, cuantos de buena fe pretenden vivificar el alma y desenvolver la 

inteligencia 'le los niños, estimulados por el des lo mejorar la sociedad 

humana . deben conocer perfectamente las Inclinaciones déla ¿enera. mn a 
que pertenecen . los vicios que en ella imperan ; virtudes que i leles vi- 
cios deben oponerse . los sentimientos <iue es necesario adormecer y los 
que es indispensable dispertar para dirigirse con esperanzas de buen éxito 
al santo fin de su difícil misión, si un sil.i oprime al país, enseñen a sus 
alumnos la dignidad del hombre que no na nacido seguramente para \¡\ir 
arorralailo y sujeto al litigo de un señor, é inspiren!.- los sentimientos de 



— 210 — 
aquel entusiasta niño que pidió ¡'i Sarpcdon una espada para librrlar íí su 
patria del verdugo que la oprimía. Si el indiferentismo ha muerto, las se- 
millas de la religión en el seno de la sociedad enseñen á sus discípulos que 
el hombre no acaba en un sudario, y derramen en su corazón doctrinas que 
le alienten con el sentimiento de lo infinito y con la risueña esperanza que 
nunca abandona al que peregrina por esle valle de miserias, si está alumbrado 
por la antorcha de la fé. Por desgracia la educación del entendimiento y de la 
conciencia está encargada generalmente á maestros que ya sea que partici- 
pen del contagio general, ya sea que permanezcan dócilmente sugelosá una 
rutina ó á un plan escolástico inventado y sostenido con frecuencia por go- 
bernantes que deben su elevación á la ignorancia y á los mismos vicios de 
la sociedad , en lugar de apartar á sus discípulos de los escollos en que la 
generalidad se estrella, transigen con todas las tendencias y preocupaciones, 
dejándose arrastrar por el torrente de males que lo devora lodo. Dn maes- 
tro debe ser mas fuerte que todas las malas ¡deas , debe luchar con lirio 
contra todas las malas inclinaciones, y ha de tener una virtud para ha- 
cer frente á cada vicio , una verdad que oponer á cada error , y no ha de 
fomentar ninguna mala pasión aunque se halle sancionada por el común 
consentimiento. Difícilmente se encontrará un preceptor que tenga la inde- 
pendencia y energía de carácter que reclama su noble empeño, l'n padre 
<i una madre son los que mas fácilmente pueden impedir que un niño con- 
traiga las pasiones y malos hábitos de la sociedad en (pie vive, y en la ac- 
tualidad en que el amor del oro absorve lodos los nobles instintos pueden y 
deben conducirle al desinterés y desprendimiento. 

Con solo manifestar las principales causas de los males que pesan so- 
bre la sociedad presente , habremos indicado su remedio. El ansia de po- 
seer , de acumular riquezas devora lodos los corazones y ahoga en la 
mayor parte todos los sentimientos humanos. De aqui es que la in- 
fluencia de la inhumanidad se deja sentir en todos los resortes que mue- 
ven la máquina social; la política es cruel, las leves son duras y ape- 
nas hay gobierno que no deje al pasar huellas de sangre. Amad y creed. 
Este principio de vida, este principio salvador está borrado por el egoís- 
mo (pie separa á los individuos y mantiene á las sociedades en perpe- 
tua hostilidad. Nadie busca sino lo que puede ser útil á su individuo aun- 
que menoscabe la felicidad de otro: con tal que se consiga el lin , nada im- 
portan los medios; la conveniencia propia es el esclusivo objeto, la sola 
regla , la única ley. Los hombres han perdido sus creencias , ó por mejor 
decir , cada cual no cree mas que en sí mismo , y en lugar de contribuir 
todos al bien general solo piensan en el modo como contribuirá la generali- 
dad al bien particular de cada uno. En otro tiempo había varios centros que 
se llamaban naciones ; este nombre persiste todavía, pero de hecho y esen- 
cialmente las naciones han desaparecido , y no porque todas se hayan re- 
fundido en una , sino porque cada hombre se ha converlido en esclusivo 



- -21! — 
«miro de sí mismo. Y sin embargo , lo mismo el que descender*" al se- 
pulcro sin haber podido comprar un poda/o de piedra en qn inscriba - 

nombro que el que morirá abrazado ron un cofa Meno ,|,. „ r „, (odostie- 
nen interiormente un sentimiento de bu miseria . j para debilitar la triste 
impresión á que su naila les condena, no piden un destello de té qoe l« 
haga adivinar un espacio infinito, una existencia eterna, un porvenir inde- 
finido; no piensan en darse cuenta de su propio ser enlazándolo .1 l"- di- 
vinos planes del autor de la creación: nada de esto conciben, nada de esto 
quieren concebir; buscan en la materia el olvido de todos mi- males, sin 
que conozcan oíros bienes que los que tienen ana relación directa con el 
goce de los sentidos. Y como los bienes materiales no son como las riquezas 
del alma, que el que las comunica do se desprende do ellas v de consiguiente 

pueden distribuirse con equidad y po rse simultáneamente;, el ansia de 

atesorarlos hace á los hombres antagonistas y produce esta enemistad per- 
manente que socava la sociedad por sus rimieni .... 

Hé aquí el origen de la infelicidad actual, de esta liebre que abrasa la 
generación presente. Afortunadamente los malo de la sociedad nunca son 
como los de un individuo que pueden hacerse incurables d mortales. Todos 
tienen un especiÜCO que les destrine, y este específico es conocido! sin 
embargo do se aplica. I.a humanidad aunque parezca moribunda , aunque 
está in el borde del sepulcro, nunca es un enfermo desahuciado. En me- 
dio de las incesantes luchas que la debilitan , se nota cada din mas lumi- 
nosa una común tendencia que anuncia su próxima unidad. Nosotros, aun- 
que seamos el alma esclava del cuerpo, no dudamos que el espíritu aca- 
bará por triunfar de la materia, l'ero aqui no se traía do impedir el triunfo 
de esta sino de acelerar su derrota. Para que id género humano sea feliz 
basta hacerle buscar la felicidad donde la puedan encontrar lodos y cada 
uno délos (píela constituyen. ¿Por qué, pues, la buscamos en tos bie- 
nes materiales que no son asequibles .1 todos > en los cuales aunque lo 
fuesen tampoco se encontraría? ¡.Por que no la buscamos en las lev eses an- 
gélicas de fraternidad y amor? El odio que los hombres se profesan DO OS 
instintivo, no es natural: es hijo del individualismo que les separa, por- 
que á cada cual le concentra en si misino, haciéndoles de este modo des- 
cender mas abajo de los animales inferióles, (jue i mas ile las leves parti- 
culares obedecen sin saberlo otras que so refieren al todo . v sin las cuales 
desaparecería el principio de orden establéenlo poi la omnipotencia provi- 
dencial. 

Sobre las bases de amor reciproco están estableí Idos todos !,,s deberes 
humanos, pero esta reciprocidad reclama desprendimiento j sacrificios particu- 
lares que se avienen muy mal con el individualismo. Se necesita para hacer 
el bien ageno en menoscabo algunas veces del propio, que el galardón de tu 
buenas acciones se haga buscar en ellas mismas , en la satisfacción interior 
que dejan en pos de si. Esta satisfacción la goza todo el que tiene té, todo 
el que siente horror a la nada, todo el que bus cando goces que no tensan 



— 212 — 
lin y espacios que no tengan límites, \ivilica su alma con el sentimiento 
de lo inlinito. La sociedad actual es desgraciada porque es cscéptica ; dad, 
madres, fé ú vuestros hijos , v mis almas apoyadas en lo inlinito no busca- 
rán su suerte en bienes perecederos que tan infelices vuelven á los que los 
buscan; la buscarán en el amor á sus semejantes y en la esperanza de que 
la virtud que se cultiva en la tierra dá sus frutos en el cielo. 

A. KlllOT V l'o.VTSEBÉ. 



IL7SZC2T. 



fantasía dedicada a la sexohita 

Nace el hombre; en la cuna que se mece 
Tan solo se alimenta de ilusión, 

Y rápiíla y veloz SC le aparece 

Brillante > vaporosa una visión. 

Ve de SU madre la sonrisa célica 
Brillar entre los labios de carmín, 

Y en sus ensueños ve la paz angélica 
De hermoso ; encantado serafín. 

Y allá inocente, en sus ensueños de oro 
Solo ilusiones ve. solo delicias. 
Que aunque empañe una vez su rostro el lloro 
Le hace SU mente ver dichas liclii -i.-is. 

¿Qué importa al niño míe en la cuna duerme 
Que ruja el huracán de las pasiones, 
Si ageno de ellas en su pecho inerme 
Abriga encantadoras ilusiones? 

¿Y mié le importa que aquilón airado 
Agüe la v ¡(denla tempestad? 
Cuando ilusiones solo ve á su lado, 
fallas de aterradora realidad. 

Si sale á la pradera y ve las flores 
Que arrancara furioso el vendaval, 
Dulce risa al mirar estos horrores 
Aparece en su boca de coral. 



Y al mirar la brillante mariposa 
Matizada de espléndidos colores 
Como bebe ligera y bulliciosa 
Su néctar en el cáliz de las llores: 

Corre el niño Iras ella presuroso 



— uz — 

("nal debes de fantástica visión. 
Porque el niño feliz n candoroso 
Se alimenta tan solo de ilusión, 

Brilla la aurora al despertar >■! dis 
Con sus luces, encanto j su fulgor . 

Y del infante tierno la alegría 
Aumenta el matutino resplandor. 

¿Que importan de la guerra los borrón - 

A bu tierno y tranquil razón 

Si le piula con cñmliilns odores 
Las desdichas del mundo su ilusión! 

I.a tierna virgen cuyo pura seno 

Suspira placentero por mi amor. 
Con lew planta del pensil ameno 
Pisa la bella y matizada llor. 

Troncha altiva sus pétalos fragantes 
Sin mirar que del mundo la crueldad 
Concede •< la ilusión breves instantes 

Y bace durar la Irisle realidad. 

Y al pensar en aquel que su alma adora 

Y á quien ella i'nlre^'i mi corazón, 

¿Cómo puede crecí que engañadora 
De su mente este amor es Qusionl 

Que el anuir. I'>s placeres j las dichas 

Solo ilusiones de la vida -"ii 

Y tan sol" son ciertas la- desdichas 

Que apesaran el Irisle corazón. 

QlIC todo es en el mundo pompa vana 

Y mentida ilusión son I"- festines. 
Como la tierna llor hoy tan galana 

Y marchita mañana en los jardines. 

Asi, virgen hermosa, mis amores 
Se alimentan tan solo de ilusión, 

Y como mustias y marchitas llores 
Perderán su talor \ estimación. 

Tú eres la rosa de lucientes 
Que engalana la senda de mi vida, 

Y cuando pienso en ti tienda mis alas 

Kn busca de esa gloria apetecida. 

Quiero laureles que ofrecerle, hermí sa 
Quiero gloria y al par quiero tu amor, 

Une una corona de laurel y rosa 
Puede muy bien unir gloria y candor. 

Mas mis acentos débiles -e apagan 
Fallándole á mi mente inspiración, 

Y por mi lira los preludios \auan 



— 2U — 

De liorna y amantísima canción. 

Y no puedo cantar porque al mirarle 
Enmudece mi voz , calla mi acento, 
Y solo puedo, virgen, adorarte 
Estasiado de amor , falto de aliento. 
Setiembre H de 18W. 



Carlos Martínez Navarro. 



fcfc ^VS^^S fe$^YVk\% $YS*V* a 



i. 

El barbero Jonathas ltibbet acababa de rapar á un parroquiano. Este 
parroquiano era un buen mozo, gallardo, de alldiras formas y áspera fi- 
lonomfa. Concluida la operación , se levantó , saludó y salió . acompañán- 
dole el barbero hasta la puerta con mucho cumplimiento y evidentes mues- 
tras de amistad. 

Cecilia . bella joven de diez y ocho años , no se dignó siquiera acordar 
con sus bellos ojos azules una mirada al que parecía ser el favorito de su 
padre. 

Jonathas Bibbet se volvió á su hija con aire de satisfacción. 
— ¡Y bien! dijo, ¡y bien! ¿qué te parece? Cecilia no quiso contestar á esta 
pregunta de una manera directa. 
— ¡Yo! ¡padre mió! respondió, ;.qué quiere Y. que le diga? 
— Te pregunto , replicó el barbero , qué te parece el hombre que acaba 
de salir. 

— Digo.... que es Hob Gibb, el carcelero de Newgate. 
— Ciertamente. El carcelero es Bob Gibb; esto lo sabia yo, pero ¿cómo 
le encuentras"; 
— Muy feo, y bajo todos aspectos digno de las funciones que egerce. 
— ¡Muy feo! dijo Jonathas, que siendo muy pequeño profesaba una par- 
ticular estimación á los hombres altos.... ¡muy feo! ¡un hombre de aque- 
llas formas! 
— Sí , una especie de gigante , pero ¿qué mas"? 
— ¡Un hombre que tiene la barba mas espesa que jamas haya visto! 
— Una barba ruda que le echa á Y. á perder las navajas. Y ¿qué mas? 
— ¡Un funcionarlo público! prosiguió Macse Jonathas : ¡ un empleado de 
la corona! ¡un hombre que presta su ministerio á la defensa de la socie- 
dad y castigo de los malhechores!.... | porque el es el terror de los mal- 
hechores!.... 
— No lo dudo.... ¡con aquella cara! 

— Ademas ¡un hombre que gana anualmente seiscientas libras esterlinas, 
y que sé que ha economizado mucho!.... ¡Dichosa la muger que se cas» 
con él 1 
— Con tal que esa muger no sea yo, poco me importa. 
— Sin embargo , si tú quisieses.... 

— Ya se ve , pero como no quiero. Yo soy como los presos que él guar- 
da entre hierros.... le tengo miedo. ¡Yea Y! ¡un alcaide , un hombre que á 

la legua huele á calabozo! ¡qué asco! su sola presencia me pone triste 

|Me gusta tanto la libertad , el aire libre , el sol! 

— ¿Es posible que oiga hablar á mi hija de un modo tan poco razona- 
ble? clamó el barbero mientras iba alilaiido sus navajas |Ah! ¡cuan poco 



— £18 — 
te me pareces! ¡física y moralmente eras el viro relrato de ta difunta ma- 
dre!.... ella también detestaba lodo lo que olía á cárcel... j sin embarco 
iliay empleo mas útil que el de ese BobGibM ¡tener bajo llave i los la- 
drones,! los falsificadores, i los asesinos! ¡velarles dia 5 noche! ¡vivir 

entre ellos como entre bestias feroces que pueden -i eada ¡nstai Icvorar- 

lc!.... No, yo no conozco funciones mas honrosas ni mas dignas deserre- 
tribuidas.... después de las de verdugo.... 

— ¡Oh! ¡padre miol clamó Cecilia con tono de reprensión j dejando caer 
SU labor. 

Jonathas no se apercibid de la interrupción. 

— La idea que ele e-te empleo me lie formado, pr08¡gU¡<5 . liare ipie lo \o- 

ncrc, (píele ame. ¡Dios nuol debe dar conmociones. 

— ¡Conmociones horribles! 

— Cuanto mas fuertes las conmociones Son mejore-. ¿Hav rosa mas de- 
liciosa que sentir el corazón que salía, los cabellos que se erizan de terror, 
la carne que se horripila? En verdad, añadid maese J ithas Bibbet, cu- 
yo rostro Imberbe ! apacible fisonomía contrastaban singularmente con su 

lenguaje, en verdad , Cecilia, yo no nací para barbero aunque no deja 

de causar cierto placer una navaja bien afilada . v pasearla por las mesi- 
llas y barba de un hombre que uno tiene bajo su poder . sin defensa y con 

la \ida materialmente á SU disposición — Yo siempre be llevado una vida 
pacifica , pero creo que nad para soldad". 

— ¡V. , padre miol dijo Cecilia riendo, 

— ¡Si, yol... ;.le ries? Sin duda si hubiese tenido que batirme, hubiera 
sentido....' hubiera experimentado.... 
— ¡Un miedo mortal! dijo Cecilia Interrumpiéndole. 

— ¡Un miedo mortal!... tal VCZ.... pero hiihiera tenido conmociones, y 

\.>. yo no busco mas que esto, yo soy loco por las conmociones, lie vis- 
to muchos puüadislas que se hunden las costillas] so rompen las quijadas 

a puñetazos,... (Este espectáculo i lausaba una impresión!... casi me ha- 
cia perder el mundo de vista. Quería retirarme un poder irresistible me 

mantenía clavado en mi puesu ¡Y los combatos de los gallos, dolos per- 
ros, de los osos y otros animales!.... Si mi profesión me lo permitiese y 
fue-e bastante rico.no dejaría uno de osos espectáculos. 

V %o, padre mío, aborrezco esas crueles diversiones.... |0h! ¡ver su- 
frir, ver correr sanen 1 , esto BS horrible! 

Kn el mismo horror está el placer, (Desgraciadamente cuesta algo ca- 
ro procurarse conmociones de este "enero! Por esto lie pensado el procu- 
rármelas gratis ¿Salios 1 11 con que objeto lie alquilado tienda en el ve- 
cindario de Nowgale, en esta plaza que sirve para las ejecuciones? ¿En? 

;lo salies'! 

No, pero lo que sé es que desde que estamos aquí, diez veces al dia 

tengo ranas 8e Morar. ¡Las gruesas murallas de esa cárcel arrojan i nues- 
tro rededor sombras tan DCgrasl ¡y nuestra antigua tienda era tan alegre!. . 

¡Qué diferencia ron esta que ahora habitamos! 

— ¡Toma! \o tenia mis razones para dejarla por esta. 

¡Razones! ¡razones!... demasiado las adivino.... ¡La asiduidad de Be- 
nito!... ¡pobre muchacho! hubiera sido un cm cíenlo rido.. 

El nue le propongo te conviene mas y a mi también. 

— ¡El carcelero! Le ahorre/co. 

— ¡llali! le iras acostumbrando. 

¡Jamás! c-clamó Cecilia llorando y pateando con c/ilera como una niña 

mimada, ¡jamás 1 no me acostumbraré ni i el ni a esta plaza. 

Vamos, replicó Jonathas. no sabes lo que dice-: e-la plaza es la de 

las ejecuciones. Desde mi tienda puedo ver lodo el espectáculo.... -Mira. 

mira la ventana donde apar u los condenados a muerte. Avanzan hacia el 

cadalso levantado á propósito para ellos.... Arengan á la multitud , es de- 



— -21<¡ — 

rir los que tienen valor y denuedo después se les pone una corbata ¿me 

entiendes? se les cubre él rostro con el gorro para ocultar las convulsiones 

ile su agonfa después se les conduce al sitio fatal y allí, en medio de 

un solemne silencio . en tanto que lodos los corazones palpitan con ansie- 
dad y los espectadores respiran apenas, se dá la señal y.... 

— ¡Ahí ¡qué horror! esclamó Cecilia. 

— ¿No es verdad , repuso el barbero eslrcgándoso las manos , que es cosa 
digna de ser vista? 

— ¡Gran Dio.-.! me malaria verlo.... ¿y para gozar de este espectáculo in- 
humano ha dejado V. nuestra tienda de Oxford— Street? 

— ¿Pues.' Para bailarme mas cerra de Newgale y mas lejos de limito. 

Hasta ahora no liemos tenido ejecución paciencia : te estoy preparando 

una sorpresa mientras laido los alcaldes son mis parroquianos par- 
roquianos honrados \ que pagan corriente por ellos sé cuanto pasa en 

los tribunales de justicia . los pormenores de grandes crímenes, el mimbro 
délos delincuentes, las diversas ejecuciones que tienen lugar en todo el 
reino.... Esto es en eslromo interesante.... Y cuando conozca al verdugo... 

— ¡El verdugo! 

— Si- ¿Eso te azora tes un personage importante y. según dicen, un 
hombre con ¡ente. Quiero ver si meló aparroquiano, y no dudo salirme 
con la mia asegúrase que es muy difícil afeitarle, \ que es mas barbi- 
taheño que Bob Gibb: veremos. 

Cecilia no iiodia soportar conversaciones tan horribles. 

— ¡Dios mió! decía ¿es posible que haya dejado V". nuestra hermosa tien- 
da de Oxford-Slreet? 

— Tengo aqui mi ganancia y mi placer , replicó Jonathas. 

— ¡Y, pero... yo! 

— Tú también -1100110 abandones tus locas ¡deas. 

— ¡Jamás! ¡jamás! clamó Cecilia exasperada. Benito mo parece mas caro 
á mi corazón desde que me fuerza V. á vivir entre carceleros, cuya sola 
presencia me hace infeliz. 

— ¡Ta, la. ta!... ¡tu Benito! es guapilo. no hay duda . y de un carácter 
bastante dulce, lo confieso: pero apenas tiene pelo de barba. 

— ¡Pelo ile barba! dijo Cecilia con viveza picada de esta pulla... él mis- 
mo se afeita. 

— ¿El mismo se afeita has dicho? clamó Jonathas; ¡él mismo se afeita! 
¡lié aqui el ejemplo queda á los demás jóvenes!... Demasiado conocía yo 
que no era digno de casarse con la hija de un barbero. ¡El misino se afei- 
ta!... I.a invasión de esta detestable costumbre menoscaba sin cesar nuestra 
profesión. tVean Yds. el gran señor! no ciñiere que loque su rostro mas 
mano ipie la suya. 

— Cecilia comprendió que había hecho un renuncio y se mordió los 
labios. 

— Cuando dije que él mismo se rapaba, repuso, quise decir que temía 
en estremo la poca maestría dolos barberos de su cuartel. Todavía no so 

ha atrevido á dirigirse á Y de otra suerte estoy segura 

— Enhorabuena, replicó Jonathas medio apaciguado; es verdad que mu- 
chos do mis cofrades tienen la mano algo pesada. Esto me oslaba diciendo 
Bob Gibb.... pero con lodo, Benito no debería acostumbrarse a afeitarse 
solo.... Y tú . Cecilia , reflexiona un poco , hija mia ; llob Gibb os rico, 
Benito pobre. Aquel tiene un empleo lucrativo , este está do aprendiz en 
casa do un jardinero. ¿Y es esto una profesión? En cuanto al físico, diuio, 
¿qué lacha baria Benito colocado en el lugar de Bob (¡ibb? 

— Pero, padre mío 

— Sí ¿qué facha baria? ¿sabría hacerse respetar de los (irosos? 

— Pero, padre mío , no es oso de lo que se trata. 

—Sí por cierto , de eso se trata , pues eso es lo que te pregunto. Ade- 



— 217 — 

mas, ha rechazado, como sabes, sus proposiciones matrimoniales... igno- 
ra en qué cuartel de Londres nos hem >- establecido y espero ipie desistirá 
do su empeño. ¿So respondes? ;qué miras ,i la calle'?.., ¡Santa Bárbara. 

¡Si él esta .ilii! Henil i persona. Vayase v. pronto .1 su irila! 

¡Demonios de muchachas! 

Cecilia bo retiró -i bu cuarto sonrojada ; alegre, pero no sin haber antea 
trocado con su amante una mirada furtiva. 

lonaUus agitado afilaba sus navajas. 

Benito . pnea efectivamente era 61 . se presentó con tiinidra ; tenia en la 
mano un hermoso ramo de rosas v pensamientos. 

— Servidor de V. . señor Jonathas , dijo al entrar.... vengo .i saber como 
está V.... y la señorita Cecilia... ¿está \ . bueno, señoi Jonathas? 

— Mn\ bueno, respondió bruscamente >'i barbero. 

— He traído este ramillolc para Cecilia, contímni Benito, sé que le gus- 
tan las rosas y 

— No le Incomodes . interrumpí i Jonathas. Te il- • \ los gracias en su nom- 
bre, pero ella no tiene necesidad de llores. ¡Buenas noches! es larde; me 
voy á cerrar la tienda. 

_ — |Ag "do V. , señor Jonathas! ¡qué diantre! ¡qué genio tan vivo tiene 

V!... Tengo necesidad de que me afeiten. V. no rehusará contarme on el 
número de sus parroquianos ¡dicen que lieoc V. una mano tan lijen! 

— ¿Afeitarlo? dijo Jonathas con un tono mas dulce, ¿con qu¿ noto afei- 
tas lú mismo? 

— Ni>.... cuando puedo hacer i¡ Iro me afeite.... y estoj seguro que 

dirigiéndome á \ .... 

— Pues bien . siéntate . pronto sabrás lo que es una barba bien hecha... 
¿Quién te ha Indicado mi paradero? 

— Me lo han indicado . señor Jonathas . respondí • Benito eludiendo la 
respuesta — Y ademas, V. debe pensar que no le I"' nMil.nl" ,1 \ ni ala 
señorita Cecilia aunque hava rechazado \. mi demanda. 

— No hables tanto , dijo el barbero enjabonándole .1 las mil maravillas. 
l'*n esto so abrió poco .* poco la puerta interior de la lionda, v Cecilia 
asomó su hermosa cabeza lenicndo buen cuidado que no la viese su padre. 

— No hables tanto , repitió Jonathas; sin duda sabes lo que man le- 

be suceder en esta plaza. 

— ¿Y...' no.... -"i" un proyecto ocupa mi corazón. Acabo de heredar dos- 
cientas libras , señor de Jonathas; c ¡sto 

— Levanta la cabeza un 1 ¡Vamos! la barba empieza .i salirte 

Mañana , muchacho , en esta plaza ahorcarán al famoso Counoisícr.áese 
criada que asesinó .i su amo lord William Bussi I. 

— Con esto , continuó Benito, aprovechándose de una pausa para poder 
hablar, se amueblará la casa ) se alquilará una tienda en la calle mas 

concurrida, y venderé flores [Cn ¡termo icrcio, señor de Jo- 

nalhasl 

— Será cosa de ver, prosiguió el barbero armándose de una navaja, cosa 
interesante. La muchedumbre será inmensa.... Muchos fc me han presen- 
tado \a para alquilarme todas las ventanas, pero yo me he reservado dos 
localidades, una para mi hija y otra para mi... ¡L"n espectáculo de esta guí- 
sa!... N'>. nada de él quiero perder, j quiero '|i"' < w llia.... 

— ¡Hermoso comercio! repuso Benito en el intervalo de "ira pausa, ¡ y 
ademas muy buen comercio!... Viviremos felices, dos amaremos mucho... 
Los domingos \ . ira — 

— ¡No hables lanío! interrumpió Jonathas; me impides hacerte la barba... 
¡Qué dia el de mañana!... Se asegura que ese famoso criminal muestra un 

valor extraordinario — Se portan 1 resolución en •'! cadalso... como que 

lia inaoisfestado intenciones de arengar .1 los concurrentes.... ¡Q n- 

mociooes precisi nte ha de espcrhnenlar el que oiga las últimas palabras 



— 210 — 
do un hombre que va á morir!... ¡Por Dios santo ! ¿por qué te mueves? 
Te he corlado, tú tienes la culpa. 

La culpa la tenia Cecilia. Aprovechándose de un momento en «pie su 
padre se volvió de espaldas, alargó la mano para apoderarse del ramillete. 
de rosas. Benito lo notó, y el brusco movimiento que hizo le valió un cor- 
te bastante profundo. 

Dióse la enhorabuena de este corte, por el cual el barbero le dirigió 
largas apologías, y se fue muy satisfecho del resultado de su visita. Jona- 
thas le había escuchado sin cólera y le había admitido en el número desús 
parroquianos. Cecilia le amaba aun, y tenia medios de \erla y de hablar- 
la.... ¿Qué mas es menester para que mi amante se juzgue el mas ventu- 
roso de los hombres? Jonathas , quedándose solo con Cecilia, cerní la 
tienda y echóse en un gran sofá de cuero. Su hija le trajo un vaso de grog; 
el barbero , después de haber lentamente saboreado su bebida favorita, se 
adormeció poco á poco y acabó por dormirse profundamente , soñando con 
las conmociones que el día siguiente le prometía. 

(Se concluirá.) 

T. por la Redacción. 

M11MJ UUML 

LEYENDA. 

(Continuación.) 
V. 

No lejos está del Cairo 

una ciudad taciturna 

que habitada por los muertos 

tiene por palacios tumbas. 

Allí moran los caudillos 

que con pericia y bravura 

de Saladino las huestes 

condujeron á la lucha. 

Allí reposan los restos 

de la rama mameluca 

á que Bey-Baos, su tronco, 

un nombre dio que la ilustra. 

Allí del gran Mahomct 

la muerte arrastra la alcurnia 

desde el poderoso solio 

de do al musulmán subyuga. 

Taríf el hospitalario 

tiene allí la sepultura, 

y la gratitud en ella 

sus lágrimas le tributa. 

Es ya noche , con sus rayos 

la luna pálida alumbra 

la ciudad de los califas 

do reina quietud profunda. 

De los altos minaretes 
las doradas medias lunas, 
que de ricos monumentos 
coronan la erguida cúpula , 



— 219 — 

se levantan tan esbeltos 
que al cielo llevan mis puntal, 
y la elevación y el ItíIIo 
á las estrellas disputan. 
llruñidas fajas dr marmol 
tan blanco como la espuma 
ciñen de pórfido negro 
algunas alias columnas. 
Kn ellas como en papel 
escribid la arquitectura 
parábolas que parece 
que los muertos las pronuncian. 
Hay entre los cenotafios 
iiiiii ile soberbia altura, 
Une como ni piedras buriladas 
muestra maravillas mochas. 

Escritos tiene en mOSSÍCO 
con letras de labor suma 
versículos del Coran 
i|iie el labrado lienzo ocupan. 
Una escalinata negra 
el monumento circunda, 
y en ella ile noche duermen 
varias tribus vagamundas. 
Cubiertos con alquiceles 
se \cn cual sombras confusas 
varios bultos recostados 
en |ns bordes de las tumbas. 
Inmóviles como piedras, 
al resplandor de la luna 
parecen tristes estatuas, 
ornamentos de las urnas. 
Todos duermen, y tan solo 
el grito de aves nocturnas, 
como el silbo de un bandido 
que se escondió en la espesura. 

el silencio ile la noche 
de cuando en ruando perturba, 
y al repetirlo las bóvedas 
de las huecas sepulturas, 

dlrfase que conversan 
los muertos con las leclmzas. 
De repente un rudo estrepito 
con voces graves y agudas 
forman mil aves que graznan 
y muchos perros que ahullan. 
Los beduinos se levantan 
y sin resollar escuchan, 
y la causa de aquel ruido 
mutuamente se preguntan. 
L'n colosal dromedario 
ven luego cuyas pezuñas 
los sarcófagos hiriendo 
entre las losa» retumban. 
Por esto ahullan los perros 
de un modo que no acostumbran, 
y las aves de rapiña 



— 220 — 
que cutir las cridas vetustas 
dormían de los medenes 
desalentadas circulan, 
llora levantando el vuelo 
mas allá de las agujas 
que sobre los minaretes 
como un penacho se encumbran 
del cual cada ave parece 
una desprendida pluma, 
hora locando la tierra 
muchas veces con las puntas 
de las anchurosas alas 
que baten entre las tumbas. 
Kncinia riel dromedario . 
aunque es su luz moribunda, 
la luna distinguir deja 
la simpática ligiira 
ile un joven cuyo semblante 
muj hondas penas divulga; 
con sus sombras los pesares 
su pálida frente enturbian. 
Medio cubre con la albaya 
una recamada liinica, 
y cobija su cabeza 
rojo casquete de purpura. 
Kn torno de este un turbante 
sus sienes del todo anublan . 
y muestra puño de ágata 
el puñal de su cintura. 
A cada pasn que ilá 
su altiva cabalgadura, 
alfange con vaina de oro 
va golpeando sus babuchas. 
Sus \ icoles de azabache 
que el labio hasta el bordeocultan 

hacen resallar sus dientes 
de fosfórica blancura. 
Sin duda está muy cansado, 
y entró en el panteón do busca 
para descansar un rato 
el recodo de una tumba. 
Uceando á la escalinata, 
se detiene entre la turba 
de sofiolientos beduinos 
que á su rededor se agrupan, 
tno de ellos se adelanta, 
le mira con faz ceñuda, 
le devora con los ojos, 
le reconoce.— ¡Oh fortuna! 
esclama ¡es él! ¡Soleiman! 
ya mi diestra el hierro empuña. 
— Seliml.. Y de ambos bisojos 
rayos de furor fulguran. 
Un yatagán el beduino 
blande con mano robusta. 
y al alfance damasquino 
el joven lleva la suya. 



— 221 — 

-¡Cómo! ¡intentas defenderte 1 ! 
clama Selim plcsdichado! 

de mi iril -i.is cercada 

y mi amor pide tu muerto. 
¡A él! |lcones . .1 íl!— 
} ii modo de torbellino 
.1 esta toa del beduino 
se agitan con ansia cruel 
ln> barbaros que acaudilla, 
> el j.i\cn ron bri i- lloros 

desprecia ''| bosq le ai rros 

que juuto .1 ••" pocho brilla. 
-Si mi tida nri'i'-lt.i-. 
ó Selim dice talicnU*. 
;.|wr qué sola > frente .1 frente 
¡cobarde! 00 nic la qultasl 

Sois muchos . pero 11 'I": 

\ eréis Sóteiman cual lidia; 
mayor que vuestra perfidia 
siempre ba sido mi denuedo. 
Nadie me ayuda . ni ampara; 
\ de sangre tenéis sed, 
pues bien . hcbedla. .. mas ted 
que quiero tcudorla cara- 
Dice, > de un salto se apea 
iicl colosal dromedario, 
\ ron furor temerario 
se abalanza i la peina. 
Nadie le ¡guala en valor, 
ni en destroza . pero al cabo 
ii.i di- humillar id mas brato 
número tan superior. 
Su primera cuchillada 
■ni fue por cierto perdida; 
lo dice en sangre teñida 
una cabeza cortada. 
Y bien pronto observa tro* 
de sus contrarios inmundos 
que i sus plantas moribundos 
quieren morderle los pies. 
Mas no In/.i talca hazañas 
el valiente Solcúnan, 
sin que mi Rero yatagán 
registrase sus entrañas. 
Harto cobarde hio ej hecho, 
que |iara herirte mejor 
Selim le busc ¡ traidor 
antes la espalda que el pecho. 
La herida el joven sinliú 
\ volvióse do repente 
para arremeter val¡cn;c 
.¡i menguado que le hirió. 
Pero Selim sanguinario 
para herir sin ser herido 
habí rae guarecido 
.1 espaldas del dromedario. 
En torno del aniiu.il 



222 

da Solciman romo pl viento 
mil vueltas en lio momento 
para hallar á su rival. 

Y alcanzarle no le es dado, 
c|iie el otro también Hjcro 
sorlca el ímpetu liero 

del perseguidor osado, 
y lo esquiva de mil modos 
con uno y otro regate, 
y huyendo el parcial combate 
va á confundirse entre todos. 
Con esto las ¡ras crecen 
del terrible Soleiman 
que lucha con nuevo afán 
y otros contrarios perecen. 
Pero la turba enemiga 
nota qufl su brazo fuerte 
ya al cabo dejan inerte 
el dolor y la fatiga. 

Y él mismo siente también 
que ha perdido sangre mucha, 
y aunque la vida en la lucha 
miró siempre con desden, 
lidiar mas tiempo no puede, 
de fuerzas se encuentra escaso, 
y vacila , y paso á paso 

con lentitud retrocede. 
Los contrarios cobran brio 
v redoblan su pujan/a, 
y el furor de la venganza 
brilla en sus ojos impíos. 
La chusma vil acorrala 
al infeliz ; medio muerto, 
de su alfange el golpe incierto 
ni corta ni acardenala. 
Mas de repente le llega 
un refuerzo improvisado; 
ve un gemzaro á su lado 
revolverse en la refriega. 
.Monta un soberbio alazán 
que oliendo sangre se alegra, 
su cola es larga y mas negra 
que si fuese de alquitrán. 
Fiero es su mirar y torvo 
lo mismo que el del ginele, 
que ¡i la vil chusma acomete 
blandiendo un alfange corvo, 
que era blanco cual la plata 
cuando al combate llegó, 
pero hasta el puño tomó 
pronto color de escarlata. 
Los beduinos abandonan, 
dándole ya por difunto, 
á Soleiman, y en un punto 
sin avanzar se amontonan. 
Huyen luego y se concentran, 
v vuelven luego ¡i correr, 



— 223 — 
y siempre y siempre y do qnier 
i'l terrible alfanje encuentren, 
que se agita cual culebra 
y goza de temple tal 

míe cual -¡ fui ¡ristal 

el hierro que loca quiebra. 
Siguen li» perros alinllaiui», 
\ bus siniestros ahullidos 
ni oír dejan los gemidos 
de los que están espirando. 
Ábrese de sopetón 
v sin que nadie lo advierta 
do una oasuoha la puei la 
que haj a un lado del panteón, 
v con barba cenicienta 
\ el cabello largo ; cano 
sale do pronto un anciano 
que i las hordas se presenta. 
¡Silencio! dice, y feroz 
no haj buitre n¡ can errante 
'¡ni' un obedezca al instante 
lo que le manda mi «o*. 
Vive allí en perpetuo encierro 
de los sepulcros custodio, 
% todos temen su odio, 
í" mismo el buitre que el perro. 
Los chacales, los alanos, 
cuando le ven le rodean, 

todos la rula menean, 
li"ln> le lamen las manos. 

-¿Quién de los califas, dama, 
osa i-l sueño perturbar? 
¿quién sus lunillas profanar?... 
;.i'|ui sangre se derrama! 
Campos haj para la luí... 
marchad . malditos de Ala. 
un nías sací íleEfos ya — 
huid, profanos , huid.- 

(Continwrá.) A. Bibot v Fontseré. 



I'AIIA SEÑORA. 



Indicar antes del mes do octubre las modas que mas debían imperar en- 
tro nuestras bellas, hubiera sido .1 la verdad, esponernos .i una gran falla 
<le exactitud, porque hasta ahora ñu li.in aparecido realmente las creacio- 
nes que deben dar principio á los trajes Je invierno en nuestro vecino rei- 
no traspirinaico. 

I.as CBPOtas j BOmbrcrillOS que la moda ha indicado para imperar en 

la cruda estación .1 que tan próximos nos hallamos, muestran va lodo el 
brillante éxito que les espera dentro de algunas semanas, en esoshenn - - 
<iias con que la monótona estación de los hielos sabe regalarnos por lo re- 



— 22i — 
pilar, y cu que el Prado nos convida ¡i admirar las gracias de nuestras lin- 
das españolas. ¡Felice el Tocador por ser id órgano «lid ludio sexo y el vehf- 
cnlo di' las brillantes inspiraciones de la moda en lodo id esplendor do que 
se halla rodeada en la corle de la Francia , do tiene colocado el trono de 
su vasto imperio! 

Los sombrerillos y i-apotas de que arábamos de hacer mención son al- 
go pequeños , bajos de rasco, con plumas tornasoladas, cintas afelpadas y 
llores de la estación. Los colores que se emplean para los de terciopelo son¡ 
el azul turquí, \enlr esmeralda y violeta. v los adornos de plumas som- 
breadas según los diversos colores que arábamos de designar, lo que con 
cintas de los mismos colores es de un gusto el mas delirado. También han 
merecido grande aceptación las rapólas de terciopelo de color gris castor, 
adornadas por la pute interior con cinta punzó; la pluma ilota con la ma- 
yor gentileza impelida por una tenue brisa j termina por un marabaut som- 
breado de gris 5 blanco, que presenta á la vista el ligero color parduzco de 
una nubécula do otoño. Sombrerillos, también do terciopelo y de color ver- 
de— gris v que son igualmente de lo mas gracioso y delirado . pero qne solo 
podemos recomendar á los jóvenes} graciosos semblantes i los cuales todo 
sienta bien ; pues que el verde , aunque bonito, es bastante ingrato para 
muchas fisonomías. 

Kl turbante africano será regularmente uno de los lindos tocados que 
mas éxito obtengan en los salones del próximo invierno, pues que es Im- 
posible reunir rosa mas estraña y de mejor gusto. El nudo/bnfa^nes, que 
es un pequeño adorno lleno de coquetisino v gracioso Insta lo infinito: la 

gorra española hecha de terciopelo v canutillo negro : el pequeño gorro ¡i 

lo religiosa . en que tan delicadamente se emplean las grandes caídas de en- 
caje; lié aquí cuantas seductoras novedades deben adornar las lindas faccio- 
nes de nuestras bellas españolas. 

Los forros de pieles han sido llamados por la moda para representar este 
año un papel tan importante como vistoso: las guarniciones de martas de 
todas clases serán la piedra fundamenta) de este lujo de invierno tan útil co- 
mo lindo, y el armiño con su elegancia regia y llena de coquetisino se em- 
pieza ya á usar en manteletas de terciopelo verde y en las capitas de satén 
azul ó blanco, que sirven para hacer visitas ó á la salida de los teatros: 
pero com > el armiño debe generalizarse como todas las cosas que reúnen 
la gracia y la comodidad . se traía de dar una hechura á estas prendas de 
abrigo de una utilidad admirable, y en que se reunirá la doble ventaja que 
ofrece el rmimis del invierno último y la elegancia de la paletina, que no se 
podia usar sino para las reuniones. 



ADVERTENCIA. 



Con el pasado número se repartieron dos figurines para siqdir el que 
faltaba en el número anterior. v esto dio lugar al atraso que con mucho 
sentimiento nuestro han espcrimenlado nuestras amables siiscriloras. cuya 
indulgencia confiamos obtener si se hacen enrizo de que no está en nues- 
tro poder evitar el retraso de los correos. 



íttírtrft: 



Establecimiento Artistico-Litcrario de Manini y Compañía. 
1814. 










- 



" i 













-, 



, i 




\v 






.. ■ 



Ni'm. 15.— T0>. I. huí- H> DB nnrniiR l»P. IS'ii. 





f 



f.ACETI\ DEL BELLO SENO: 



Prrióilirn ■ riitniml il<- rrliiriirlmi, lltrriiturit . anuncio», 
IfHlroN y mo<!:i*a. 

Para las condiciones do siisi i c la última página. 

En ri estado en que la sociedad se encuentra seria temeridad quererla 
poner en absoluto acuerdo con la naturaleza. I lo lo lia al 

lodo tan profundamente j ege n todas partes un dominio tan podero- 

10 , que su necesita mucho tiempo para debilitar su in'lujo, 5 aun asi las 
ventajas que sobre fl oblonga la naturaleza menos sci hi una victoria que 

uní napUulacion forzosa , una transaed un convenio , -i puede decirse 

■si, Iiocho eon el solo objeto de no perderlo (•»•!•■- llou!>seau que conside- 
rando Imposible la alianza dol bieo con el mal ¡ creyendo q le de por si es 
un mal la sociedad, no admito entre esta y l.i naturaleza ninguna estipu- 
lación, pues ninguna baj i su modo de »cr capai - en armonía, 
en obsequio i l.i liltima exagera demasiado los vi ¡os radicales de la pri- 
mera . I" que un es admirable si se allende al estado de reacc w que se 

bailaba el espíritu del inmortal filósofo que le - hace cond nar .1 su discípu- 
lo ,1 un completo aislamiento , que le obliga áenvidiai la monótona exis- 
tencia del morador del desierto j le fuerza .1 decii en una de sus m .- bo- 
las paginas i|i»' el alieoto del hombre es mortal al hombre > que oslo de- 
be entenderse l" mismo en sentido propio que en sentido figurado. iQuí 
muchol ;los hombres lo babian hccbotinto mal! Y ni tese ademas «pie cuando 
Be establece un sistema para oponerlo .1 todos los existentes es siempre eslre- 
mado, siempre absoluto; para contrareslai el na no se tiene mas pie el «i . 1 ara 
oontrarestar el ri no Be llene mas que el "": en una lucha de esta 1 
lodos los términos medios quedan proscritos ; no liaj treguas, no haj cuar- 
tel! id sistema que quiere reemplazar .1 los avístenlos se c iloca para derri- 
barlos en una oposición diametral . sin reformai loa otros con alg 1 -n 1 " ni 
admitir ninguna modificación quo venga délos I cselusivismoeslá 

ni |a eseocii misma .!■■ las reacci squo son siempre vigíenlas, siempre 

iguales al menos < la aed píelas provoca, » lanto m a fuertes c 1 inte mas 

tardías, líl Emitió es una verdadera reacción contra todas las practicas es- 
tablecidas, es la misma naturaleza reaccionada contra la sociedad que para 
nada contaba con su soberano indujo. 

Examínese sino la época en que el hijo de Ginebra arrojé en medio de 
las tinieblas del alma l.i clara \n/ de mi esplendorosa antorcha. Examínese 



— 226 — 

la Francia de Luis XV que es el terreno escogido por el filósofo para plan- 
lar en él el árliol de la verdad cuyas ramas con el tiempo lian de cobijar 
todo el mundo. La corrupción lialiia llegado á su colmo, y mezclada con lai 
preocupaciones de la edad media formaba una amalgama compuesta al pa- 
recer de lodo lo malo de todos los tiempos. Si algún amor se. tenia á la 
ciencia no nacía del deseo de saber sino del deseo de lucir ; la ciencia es- 
taba de moda en los ele* ados círculos , y como era preciso lo mismo que 
abora sujetarse á los caprichos de esta falsa deidad , los nobles se hicie- 
ron pedantemente enciclopédicos, y viciosos como eran, empleaban sus 
superficiales conocimientos ó , por mejor decir, sus pretensiones de sa- 
bios en dar á la crápula cierto brillo con que Creían hacerla menos repug- 
nante. La incredulidad de Voltaire era el único sagrado donde se refu- 
giaba el alma acosada por el tedio ó los remordimientos , y de esta manera 
buscaba en un lupanar el descanso de las fatigas causadas por los vicios. 
Donde quiera nobles por la gracia de Dios entregados ala licencia, donde 
quiera filósofos por la gracia de Voltaire canonizando la sensualidad de los 
nobles. Y en medio de todo este materialismo en que una parle de la so- 
ciedad se abismaba, otra parte estaba embebida en los milagros de S. Pa- 
rís, siendo estos tan ridículos á los ojos de un hombre despreocupado co- 
mo era aquel materialismo repugnante á los ojos di' un hombre virtuoso. 
Los unos carecían de conciencia, los oíros la tenían poco ilustrada. 1.a 
razón estaba aletargada en eslos . en aquellos el alma dormía como en un 
sepulcro, vera Rousseau, era el lujo de un pobre relojero el desuñado 
por la Providencia á dispertare! alma ; li razón. Nunca el cielo ha esco- 
gido para misión tan sublime un hombre tan eminente. Coh una austeridad 
digna de Plutarco, ron una tendencia á lo infinito que solo en Sócrates 
podía hallar rival, con un amor al pueblo do que solo nos bailado ejem- 
plo Jesucristo, y con una elocuencia deque nadie nos lo ha dado todavía, 
opone, una educación establecida sobre las mismas leves de la naturaleza i 
la disolución general, y forma con los derechos y los deberes una doctrina 
preciosa cuya base es la naturaleza misma, cuyos resortes son la virtud) y 
cuyo fin es la felicidad. 

Pero , lo hemos dicho , ve la sociedad al trasluz del prisma de una mi- 
santropía que se la presenta con los mas negros colores ; la hace responsa- 
ble de todos los males que alujen á la humanidad, y huyendo de ella como 
de un espectro que en todas partes le persigne, si- arroja en brazos de la 
naturaleza y en ella busca la bienaventuranza que le niegan los hombres. 
En este estado de reacción parece que traía de hacer buscar los goces de la 
vida en el ejercicio de los salvajes, y lógico hasta en sus delirios hace triun- 
far en la arena de la discusión todas las exageraciones de su imaginación 
enferma. ¿Pero los males de la sociedad son incurables*.' ¿Es la sociedad un 
verdadero mal? No , la sociedad no es un nial , sino una ley de la misma 
naturaleza que con tanto ardor defiende Rousseau , y sus desdichas son hi- 
jas solamente de la oposición que está haciendo á esta naturaleza , á esta 



— 227 — 

madre que. la ha formadu. El nial nu está de consiguiente en JU c-. 
no es menester destruirla para curarla, sino irla gradualmente sujetando! 
la lev que por su desgracia lia infringido, resUWoccr entre ella y la natu- 
raleza un poderoso acuerdo sinol nial cada uno de los que ll forman pues- 
to en pugna consigo mismo , queda condenado i la inacción de un en lato 
que a la tez tiene que obedecer las contrarias exigencias de dos amos, y se 
siente destrozado sin cesar por ulereas cscentricas y antagonistas. 

La naturaleza formo la sociedad por medio del amor; el amor fue el 
primer lazo que unió i los hombres entre sf, lazo sagrado que dcsgracM- 

damenie lia sido roto y reemplazado por otros lazos menos sanl Vbora 

los liombres meo junios porque el interés do cada ano les obliga á ello; 
un es un cariño fraternal , un afeito de familia el que impide que la - 
d.nl se disuelva; la convicción que tiene rada Cual de tU Impotencia obliga 
á un individuo á no permanecer aislado y a robustecerse con el auxilio de 
los demás, y á medida que el hombre se va apartando de la naturaleza se 
i-rea necesidades que le punen mas de manifiesto su debilidad y vuelven 
mas indispensable á iu bienestar el coocurso ageno. \-i se espUca cómo 
pudieron los hombres permanecer unidos después de haber desaparecida 
los preciosos vínculos i que so deben todas las sociedades primitivas. Hoy 
existen todavía estas sociedades en virtud de un interés común formado por el 

particular de cada uno que impide que se disuelvan, ¡ este ínteres, repetimos, 
no OS un espíritu de fraternidad, no-, es el egoismoqilC ha reemplazado al amor. 

el calculo que ocupa el lugar de la filantropía. Los hombres que inte-, se 
pusieron en contacto para prestarse un apoyo reciproco, boj -,- asoi ni pira 
esplotarse mutuamente. Sienten tal vez en su cora/un la fuerza repulsiva de 
un odio reconcentrado i pero d egoísmo, mas poderoso que todos los odios, 

gOU de un poder de atracción que contrarióla su influencia. 

Considerada la sociedad bajo este aspecto es incontestablemente un 
monstruo que se devora i si mismo, I.os que la forman se acercan unos .1 
otros y se abrazan cuino dos combatientes que ansian acortarla- distancias 
que les separan para clavarse el acero en el corazón; permanecen minio- ., 
su pesar á la manera de los dos estremosde una vara de acero que se man- 
tienen en contacto por medio de una ligadura que la elasticidad M puede 
romper. Esta ligadura en la sociedad OS el egoísmo, línculo terrible que 
• un hombre i otro como un reo á la horca, v que sirve de dogal .1 lo- 
do- los afecto- tiernos. En este sentido la sociedad -i los OJOS de un filó- 
sofo es tan repugnante, que no e- admirable que I "• ■ ■ 1 1 ~ - , ■ . 1 1 1 tratase de evi- 
tar SU presencia, aunque para conseguirlo tuviese necesidad de condenarse 
j un .disoluto aislamiento. Pero si la sociedad se ha conducido -i un punto 

.1 que no la llamaba la uaturalc/n , si sus lazo- de cariño han sido reempla- 
zados por los ríe un individuali-ino e-lieni.ido. ;.debe de SStO deducirse que la 
vida salvaje sea la unirá que al hombre corre-pomle' 1 ;.Ser.i justo que para no 

contagiarnos ron los males que afligen .i 1.1 sociedad nos empecemos < o 

verla y nos circunscribamos dentro del estrecho circulo del individualismo que 



— 228 — 

no pcrmilc ningun desarrollo al pensamiento , ni ninguna cspansion al alma? 
Nada de esto; rompamos los \ ¡nonios que unen á los hombres entre si, pero no 
para dejar á estos separados, sino para unirles con otros vínculos mas dulces y 
mas nobles; á las pasiones cscénlricas que mantienen ¡i los individuos unidos 
entre si á su pesar , sustituyamos un amor recíproco rpie haciendo á todos 
los hombres hermanos haga de todo el mundo una familia. Las facultades 
del alma y el pensamiento humano se irán desenvolviendo á medida quo 
la sociedad se vaya dilatando, y el mundo recobrará la armonía y alcanza- 
rá la unidad, que es el destino á que la Providencia le encamina. Y esto solo 
se consigue con el amor. ¡Amor! toda la felicidad del mundo se resume en 
esta santa palabra, cuyo mágico significado es el primero que las madres 
deben enseñar á sus hijos. A. Kibiit y Eontseré. 



©a &a&ra wmw&m&m* 



A MAL TIEMPO HIENA CIRA. 

Hojian.— ¿Por qué me traías ahora, 

Elena, con tal rigor? 

¿Tantas protestas de. amor 

1)¡ que se hicieron, traidora? 

Mas si propicia le enmiendas 

Todo l>> echar.' en olvido. 
Elena. — Bien, Román, ¿mas cúmohasido 

que has perdido tus haciendas? 
Human. — El agua con fiero cncon 

Mas no inquiría, vive Dios, 

Si nos queremos l»s dos 

Nada del mando ambiciono. 
Elena. — Ademas allá en Burdeos 

Tienes gruesas simias 
Romas. — No 

Que mi banquero quebró. 
Elena. — Bien asi, fuera rodeos. 
Koma.n. — Y á qué tanto interrogar? 

^r o un sé , pero sospecho. 
Ei.exa.-YIiis buques ¿qué se han hecho? 
Bomam. — Se los engullo la mar. 

Mas apremie aquel refrán 

A mal liem¡iu buena cara. 
Elena. — (Ah, si supieras Román, 

Que negra le se prepara). 

¡ Boman mió! 
Román.— ¡Mi ventura! 

Con tal de que n tí le cuadre 

Yoy al punió por el cura 
Elena. — ¡Ay! que Doquiera mi madre... 
Román. — ¡ Elena! 
Elena. — Por Dios, Boman, 

Si retrocedo ante el ara, 

No olvides aquel refrán 

A muí tiempo butna cara. F. M. 



— 229 — 
Ssfe $W*^** 6ftWbt%\% WMílíla 



II. 

A ca b a ba n apenas de dar las nueve en la iglesia de sao Gil . v ya un 
numero inmenso de curiosos »e hallaba en la pl i/.a donde debía ejecutarse 
í Courvoisicr. Kn todos los rostros se vela pintada una curiosidad' cruel 4 
estúpida; todos estaban vueltos biela la i colana du Sewpale, ante la cnal 
se había levantado un cadalso, j al parecer deseaban el momento fatal. De 
cuando en cuando circulaba un sordo rumoi entre la multitud truc ondea- 
ba oprimida como las olas del Ocian/}. Tan pronto se esparcía la ••"/ de 
que se habla diferido ol suplicio, tan pronto - eel reo habia ob- 

tenido perdón. I).' repente reinó un profundo silencio lleno de ansiedad, 
como si la asamblea se hubiese recogido para mejor saborear las delicias 
que se prometía. 

Desde >'l umbral de su tienda . Jonathas Bibbcl ávidamente observaba 
la concurrencia. VA barbero Jonathas Bibbet, á pesar délo mucho que le 
gustaban las conmociones fuertes, do se crea que fuese un hombre ma- 
lo. Su muger poi espacio do mucho tiempo había egercido en el un im- 
perio absoluto. En la actualidad se doblaba á los rapriehos do su hija 
Cecilia, > esta, aunque se veía contrariada en dos puntos esenciales, no 
se apesadumbraba mucho, porque á la corta óá la larga estaba segura de 
quedar victoriosa. Pero Jonathas era superficial \ bobo; estaba lleno de 

una curiosidad insaciable j tenia una necesidad continua d pectieulos. 

Las traecas escenas que con tanto ardor buscaba afectaban vivamente su 
organización nerviosa y enfermiza . pero modificaban su existencia . disipa- 

I I tedio de su \ ida sedentaria j monótona, j le servían largo tiempo 

do objeto de sus conversaciones. La satisfacción de poderlas eontar con to- 
dos sus pormenores contribuía no poco á engendrar los d s que tenia 

de verlas. 

Disponíase, pues, á cerrar la tienda para colorarse en una líelas ven- 
tanas de su piso ; no perder pizca del terrible drama que se iba .i repre- 
sentar, cuando entró" bruscamente un desconocido, lomó asiento j con 
arrogante voz mandó á Jonathas que inmediatamente lo rapase. 

Jonathas, ¡i pesar de su impaciencia, no estaba bastante mal avenido 
con sus intereses para despreciar S su clientela y rehusar un parroquiano, 
un parroquiano sobre Lodo que tantos títulos lema á su navaja y que con 
lauta razón reclamaba su ministerio. En efecto, >•! estrangero estaba prd- 
lidumonte dotado de una barba negra, muj larga ; muj recia, quoetigia 
el Inmediato socorro de la navaja. Era un hombre alto, llaco y huesoso, 
cuya construcción indií iba un >i-"r poco común; su fisonomía tenia algo 
de siniestro. Susojos grises coronados de espesas cejas brillaban con un 
destello casi sobrenatural : cuando hablaba, su boca se contraía de un modo 
cslraiioj una nariz aguileña comunical i .i su rosu i una espresion srocoa- 
zadora ; pocos hombres hubieran podido sostener sus miradas penetrantes 
cuno las del águila; en fin, su- piernas eran arqueadas » Jonathas notó 
que sus orejas tenían una dimensión nada común. Su traje hacia resaltar 
lo que en <l habia de estraordinario ; llevaba un ancho pantalón do tercio- 
pelo; chaqueta j chaleco eran de terciopelo también, y una corbata dese- 
da qne cubría descuidadamente su cuello permitía vei unos másenlos su- 
mamente pronunciados. 

Al aspecto de este formidable parroquiano, un vago temor se aimderó 
del barbero Jonathas. Sin embargo, mirándole con mas atención creyó re- 



— 230 — 

conocer en él el original de un retrato que machas veces le habían bos- 
quejado Si, aquel traje, aquella barba, aquella mirada debían preci- 
samente ser el traje, la barba, y la mirada de Jenkins. del verdugo de 
Newgate , {pero cómo era posible que un personage tan famoso se digna- 
se honrarle con su presencia".' Jonathas le tenía ante sus ojos ; en su hu- 
milde tienda poseía al hombre que desde tanto tiempo deseaba ver. Esta 
idea le llenaba de alegría y de orgullo. Procuró hacerse con todo lo ne— 
cesarlo para desempeñar sus funciones de manera que sostuviese su repu- 
tación y dejase satisfecho ¡i un parroquiano tan respetable, 

— Despáchale pronto , dijo el forastero estirando sus largas piernas, y no 
abones jabón. 

— Caballero, respondió Jonathas Bibbet ron amable acento, seguro estoy 

de que quedareis contento ¡Despacha! añadió mentalmente, si, bien 

pronto va él a despachar á Courvoisíer de otra manera.... No hay duda, 
es Ion Jenkins. 

— ¡No abones jabón! repuso el terrible paciente. 

— ¡No lo permita Dios! replicó el obsequioso barbero. 
A esta eselamacion el forastero se agitó en su silla , y con un tono que 
casi hizo caer la brocha de las manos de Jonathas, gritó: 

— ¡l'or el diablo! ¡habla menos y despacha! 

— ¡Como la barba de V. es tan recia y larga! dijo Jonathas con humil- 
dad gran necesidad tenia de navaja. 

— Por eso es preciso que no abones jabón , repuso el paciente siempre 
desabrido.», llevo prisa. 

— ¡Lleva ¡irisa! dijo entre si Jonathas.... Apostaría que es Jon Jenkins... 
|Qué horror para mí! Procuremos que tenga motivos de darse el parabién 
de la ligereza «le mi mano.... ¡Ya son las nueve y media! 

Queriendo tratar al ilustre personage con las consideraciones que le eran 
debidas, fue á buscar una toalla limpia y echó mano de la mejor navaja 
que tenia en el estudie. Ku seguida se puso en facha para proceder á la 
operación ; pero su mano temblaba y un misterioso temor turbaba sus sen- 
tidos. 

— ¡Cuidado! dijo el estrangero asestándolo una mirada burlona , mi bar- 
ba es ruda.... pero, según dicen, tu eres muy hábil en tu oficio.... ¡ve- 
remos ! 

Jonathas se acordó de que en la víspera había empleado esta misma 
frase conversando con Cecilia. Nada respondió y procuró justificar la ven- 
tajosa ¡dea que de su tálenlo se tenia. Pero al primer corle que dio, la ho- 
ja de la navaja encontró una resistencia tal que llegó á mellarse. 
Jonathas Itibbct permaneció confuso. 

— ¡Mas jabonl clamó el estrangero. 

— Jonathas cogió otra vez el jabón y la brocha; sacó de su estuche otra 
navaja, la aliló cuidadosamente en un pedazo de suela preparada al efecto, 
y volvió ú la carga.... ¡Cosa estraonlínaria! la barba que estaba encarga- 
do de rapar rechazaba la nav aja. En aquellos pelos rudos y enredados sa 
atrancaba la navaja; nada ¡nidia vencerlos; el desgraciado barbero sudaba 
sin cesar, y sobre todo lo que mas le estremecía era que el paciente no pa- 
recía muy dispuesto á sufrir su poca habilidad y esfuerzos impotentes. Pa- 
recía divertirse á costa suya. 

— Tal vez le lastimo á V. , dijo con voz suplicante el barbero , pero mo 
atrevo á decir que jamás he visto otra barba igual.... Ni el mismo liob 
Gíbb.... 

— ¡Mas jabón! interrumpió el forastero. 

— ¡Mas jabón! ¡mai jabón! dice para su capote, el barbero estupefacto: 
no es capaz de reblandecer estas barbas metalizadas todo el jabón del mun- 
do.... | Y se va haciendo tardel ¡Y la plaza se llena de curiososl ¡Oh! ¡qué 
barba! ¡qué barba! 



— 251 - 

Sin embargo, estimulado por la vergüenza y por el deaeo de reparar 
su derrota, echó mano de todos los medios que le sugirió 1 su esperiencia... 
[Trabajo inútil! sus navajas se inutilizaban una tras otra. I.n vanólas afi- 
laba y rohia ¡i afilar en la suela y en la piedra ¡ la piedra, la suela v ol 
jabón panria que babian perdido su virtud. 

— ¡Has jabonl repella el paciente, roñas jabón! {siempre mas jabonl ¡Poi 
el diablo] (llevo prisa! ¿acaso toa navajas no cortan? ,\ ores lú aquel bar- 
bero de tanta nombradla! 

Jonathas estaba desesperado ¡ cada tentativa infructuosa aumentaba su 

turbación; estrenas ¡deas ompezabí asaltai su i spíritu.... jEra natural 

lo que le pasaba? Una barba que bacía una opoi tan obstinada, tan 

sistemática i las mejores navajas (era una barba humana? ¿porteño ¡a .1 un 

liomlin'? bé aquí lo que se preguntaba Jonathas. - juntaba también sí 

aquel desconocido ora lonJenkins, el verdugo de Newgatc, óbicnaees- 
forzaba el supersticioso barbero en disipar una espantosa sospecha de la cual 
no se podio librar. En efecto, el momento tenia algo de fatal. Era la hora 

en que. un grande criminal iba ■< ser lanzado .1 la eternidad, y en q ¡n 

duda se apresuraba el de nlo •> apoderarse de la pn -.1 que le enviaba la 

justicia de los hombres. 

Jonathas examinaba con azarosos "jos el ser cstraordinario que se. le 

presentaba en aquel sospechoso momento. 4 ;■ >nt 1 -ni j-1 .1! ■ 1 mis orejas, cuva 

longitud b- parecía satánica . sus piernas torcidas que terminaban tal vez en 

un [>it- ahorquillado 

Y un estremecimiento convulsivo agitaba t ■ >< 1 < ■ su cuerpo j daba 'líen- 
le con diente . j sus manos paralizadas por el esceso « i* -I terror no acer- 
taban .i pasar la brocha por aquella barba , cu; o lena/ apéndice desconcer- 
taba todo* sus esfuerzos. 

— ;Mas jabón! repelía el desconocido . ¡mas jabonl ¡por el diablo ! ¿por 
que no me enjabonas mas.' 

Esta miz rechinante . que rasgaba sin cesar los oidos de Jonathas aca- 
baba de quitarle la razón. Continuó enjabonando sin éxito, ; al rabo sus 
piernas se doblaron . le cayó la navaja de la mano . y sintiendo que iba á 
darle un vahído, se deja caer en una -illa. 

El forastero volvió el rostro hacia el mas barbudo que nunca. 

— ¡Por el diablo! 1 clamó aquel hombre terrible eme no tenia en la boca 
mas que juramentos significativos . iqué tienes, maestro? ;.p>>r qué dejas de 
enjabonarme? 

— ¡.Todavía mas? replicó humildemente Jonathas Bibbet; el jabón, la na- 
vaja nada pueden aquí.... ¡Oh! ¡que barba! ¡qué barba!.... 

— Llevo prisa . repuso el desconocido. ;.No has oído dar la medial 

— Sí, dijo el barbero; la lie oído. Se acerca la hora de la ejecución y no 

habré acabado i tiempo. Prefiero renunciar i raparle i V. 
— ¡La hora de la ejecución!... la ejecución de Courvoisier sin duda 

¿sin duda tú deseas asistir á ella.'... ¿ch'.' 

— ¡Si lo deseo! esclamó Jonathas . algo vuelto en si ■),• sus supersticio- 
sos terrores; peco 6 me engaño mucho, ó la presencia do V. es necesaria 

al objeto, val paso que llevamos — 

— No te dé cuidado, dijo el forastero volviendo é tomar en la silla su 
primera posición: todavía bay tiempo; la ejecución se lu diferido. 

— ¡Se ha diferido! ¿No tendrá luuar acaso? 
— Dentro una hora. 

— Sin V dijo Jonathas. disipado enteramente el miedo. 

— Sin los dos porque quiero que tu seas testigo. 

— Ciertamente . dijo el barbero con un tono insinuante, que V. debe es- 
tar mejor informado que otro alpino. 

— Te comprendo pero puede que te engañas. 

— ¡Cómo! esclaino Jonathas ¿no es V?... 



— 2T.2 — 

— Poco importa quien soy yo , replicó el forastero echando al pobre Jo- 
nathas ana mirada que le hizo bajar los ojos. ¿Se traía de eso en este mo- 
mento?... Están Uamlo las once : la hora se acerca.... y no me has afeitado 
todavía. 

— Pero, profirió Jonathas, yo lo he procurado, y V. ve.... 
Procúralo de nuevo. 

— ¡Si la barba de V. ha mellado todas mis navajas! 

— Pon otra capa de jabón... ¡enjabona en nombre del diablo! enjabona... 
acaso te salgas con la tuya. 

— ¡Santo rielo! dijo i 'sus sidas Jonathas, removiendo la brocha con 
mano desesperada, ¿qué diablo de hombre es estol 

Sin embargo . sc;i que hubiese dejado de obrar el maleficio , sea (pie rl 
jabón con que Jonathas había inundado el rostro del desconocido hubiese 
ablandado su ruda baria, ó sea queol pobre artista operase con mas maes- 
tría . lo cierto es que la navaja empezó á hallármenos resistencia. Alenta- 
do con este primer suceso , el barbero redobló sus esfuerzos, y al cabo de 
algunos minutos ronsipiió lo que tanto le había costado. 

— ¡Corriente! dijo con un suspiro de satisfacción ; acabóse Me atrevo 

á decir que la barba del mismo Bob Gibb..,. ¿no conoce V. á BobGibb, 

señor señor ;.su gracia de \ '.' 

— ¡Muy bien! replico el forastero levantándose, ¿cuánto te debo? 

— ¡.Cuánto? dijo el barbero , muy hueco y alegre por haber salido ven- 
cedor de tamaña barba, ¡nada! id un ochavo. Me basta la doria de haber 
rapado á un lumbre como V. . de haber sido honrado con su confianza — 
Espero que será V. en lo sucesivo mi parroquiano Lo deseo infinito. 

— Quedarás satisfecho . respondió el desconocido. Mientras tanto quiero 
recompensarle.... ¿Sin duda quisieras tu visitar áCourvoisierensu calabo- 
zo algunos momentos antes ib' su muerte? 

— ¡Olí! ¡mucho me gustaría! esclamó Jonathas con las manos juntas. 

— ,-.V colocarte cu el cadalso? continuó el forastero. 

— Sí , desearía tener en el cadalso un pequeño local para verlo y oirlu 
todo ¡Debe ser rosa curiosísima! 

— Pues bien, cierra la tienda y sigúeme, 

— ¡Si, estaba seguro qOO es Jim JenUins ! dijo entre dientes el barbe- 
ro dándose prisa á cerrar la tienda. ¡Vaya! le he reconocido en la barba.... 
[qué suerte la mia! ¡tener puesto en id mismo cadalso entre el prego- 
nero y el verdugo) 

KÍ barbero Jonathas siguió á su conductor, el cual con una facilidad 
maravillosa se abril paso entre la muchedumbre agolpada en la plaza. Am- 
bos penetraron en la cárcel, recorrieron los sombríos corredores de New- 
galo. y llegaron al calabozo donde estaba encerrado Courvoisier, Ningún 
obstáculo se opuso á su marcha. Ante ellos todas las puertas so abrían. 
Los carceleros obedecían la mas mínima señal del forastero. Jonathas va 
ni siquiera se atrevía S dudar de que se hallaba bajo la protección del cele - 
hre Jon Jenkins, y por tanto, viéndose bajo aquellas bóvedas y entre aque- 
llas negras murallas, contemplando la siniestra fisonomía de los alcaides, 
su corazón se oprimía y la sángrese helaba en sus venas.... ¡Pero á Jo- 
nathas le gustaban las conmociones fuertes! 

Sn abriii la puerta del calabozo de Courvoisier, y cuando los ojos del 
barbero se hubieron acostumbrado á las tinieblas que en él reinaban, estudió 
asninamente en las facciones y figura de aquel grande criminal. ¡Cuál fue 
su admiración al notar que se le parecía enteramente en talla, rostroy has- 
ta en ademanes! I.a semejanza era prodigiosa ; Jonathas no sabia dar cré- 
dito á lo que estaba viendo. 

Bien pronto su sorpresa fue en aumento. Después de haber mutuamen- 
te contemplado algunos minutos , oyó á su conductor, que se hallaba junto 
á la puerta, dirigir al alcaide estas palabras. 



— 2" — 

— ¡Ka! la hora os llegada.... llévate .i este hombre y déjame solo ron el 
reo. Une VCOga el sacerdote. 

Creyó Jonatbas qoo le daban la seilal de retirarse; pero rió roo sobre- 
Mito que el carcelero cogía del brazo i CounroisiCr y te ni iba .Ir la cár- 
cel . dicféndole : 

— Siga V. , Imen hombro , V. nada llene que hacer aquí. 
Jonailias quiso seguirles. Kl forastero se le opuso. 

— Ya estamos solos los dos, dijo cerrando la puerta. 

— [Gomo! dos dos! « t i j < • temblando JonsUias. 

— [Tomal la hora es llegada. Tú iiertcncccs, desgraciado Courvoi- 
sicr no pienses mas que en morir. 

— ¡Courvo¡sicrí i Yo no soj Courvoisicr!.... ¡Qi 

— (Desgraciado! la proximidad del suplicio le • j ■ iti la razón. 

— No soy Courvoisicr, le ilé-o á V Courvoisicr acaba de salir con 1 1 

carcelero — Yo so] Jonathas Bibbet... jQuéesiá \. diciendo de supl 
Declaro que es una chanza pesada. 

— |Ea loco! dijo con IriaMaii rl verdugo Pero ¡vamos! nos están • 

dando. 

V con s'i* poderosas zarpas cogió ¡i Jonathas j le amarró de pies y 
manos. Jonathas estaba seriamente atann id i. 

— Nn . yo un boj Courvoisíer, repetía con un acento lleno de horror. 

Yo so] el barbero Jonathas.... ;.'•'" m noce VI fccabo de afeitarle i V. 

ni este momento. V. me ha prometido un puesto en el cadalso. > me ba 
conducido aqni. 

— Do puesto te proporcionaré, interrumpid el ejecutor, j será el me- 
jor lie lodos. 

— [No quiero! clamó el barbero, (que llamen i Bob Gibbl ¡él me reco- 
nocerál ¡Que llamen ¡i mi hija Cecilia.... ¡i Benito.... á mis vecinos!... 

.Muchos otros hubiera nombrado si en aquel momento no hubiese en- 
trado el sacerdote seguido do ¡l-i-^ ayudantes del verdugo . quienes «apo- 
deraron de Jonathas. Kl infeliz se resistía ] exhalaba Impotentes clamores. 
Le condujeron .1 la fatal ventana, ante la cual se levantaba la plataforma 
en que se apoyaba el cadalso . mientras 1 rato que el sa terdote murmuraba 
en sn oído los consuelos religiosos, y el verdugo con una sonrisa satánica 
presidia la fúnebre ceremonia. 

— ¡Con quol ¡es preciso morir!.... ¡morir victima do una dcplorabl pii- 

vocacionl ¡morir sin que el cielo y la tierra intervengan para salvar á un 
inocente!... Jonathas echó una baja mirada hacia el cadalso .1 que se arras- 
traba y hacia la muchedumbre que cubría la plaza, cuyos millares de ca- 
bezas se volvían hacia él para gozarse en su agonfa.... ;i'ii! ¡cuan cruel y 
desnaturalizada le parcela la curi isidad que h < n 1 allí c inducido tanta ucntrl 

Kl desgraciado voia su tienda qt stodn cerraba . j i Cecilia > -i Benito 

puestos de broces en una ventana.... [Cecilia era testigo de su muerte! 

Sin embarga, todos los pormenores de la ceremonia 1 II mismo onla 

víspera había descrito á su hija se iban efectuando uno tras "ti".... Se te 
condujo .i la fatal ventana, se le puso alrededor del cuello lo que •! lla- 
maba lisa] llanamente una corbata do cáñamo , > lo echaron delante de tos 
ojos el gorro quo dobia ocultar á los cs| ms últimas convulsiones. 
I n segundo no mas, j so va .1 dar la suprema señal — Jonathas, en una 
agonúl insoportable, oiiromenil i su almo .1 Dios I * » se C0 lin la se- 
ñal . y.... 

EstO era ya ilem.isi.iilo : el Icrrnr ilcl desgraciada I m].i llegó 

colmo; dio un horrible grito] se dispertó temblándole las carnes, inun- 
dado do un frío sudor * con los cabellos erizados sobrt - 1 1 ibeza — Se 
desvaneció la pesadilla que por espaci 1 do una hora oprimí i so pecho, ] se 
h.ill.i tendido en un viejo sofá de cuero . teniendo á su bulo en una peque- 
fia mesa el vaso do grog. 



— 231 — 

Cecilia no estaba en su cuarto. Cuando el barbero dispertó y recobró 
sus sentidos, y á la manera de un borradlo procuró tenerse en pie, la ha- 
lló en el umbral de la puerta conversando con lienito. 

¿Es necesario añadir que el digno barbero curó para siempre de su ca- 
riño á las conmociones fuertes y que tomó una aversión profunda á los al- 
caides , verdugos , prisiones y espectáculos de los sufrimientos humanos? 

Al cabo de muy poco tiempo se estableció en otro barrio. Benito se ca- 
só con Cecilia.... Lectora , si vas ¡i Londres , párale en Ovford-Slrcct de- 
lante de una pequeña tienda de llores naturales. La hermosa que lasven- 
de es la hija del barbero Jonalhas Itibbet. La tienda de al lado es la de Jo- 
uallias Itibbet. T. ron la Ueoacciux. 



EL ICAUXITEEO. 



CANCIÓN. 

El Levante ya amenaza. 
Sordo, sordo el mar se agita... 
Oh! Cala de Dios maldita!... 
Hatelotes , ¡plazal ¡pla/a! 
Do marinero asi grita. — 

El cable solladlo va. — 

Ya el furor del mar no temo; 
Remeros , venid acá 

¡Al remo todos , al remo! 
¡Lavelal-bien-basta ya. 

Aunque el rumbo sea incierto 
No te arredres, vuela, vuela 
Sobre el mar, mi barquichuela... 

Y de ese maldito puerto 
Huyamos i toda vela. 

Cuando el velamen arria 

Y entra en puerto, ¡ay del que fia 
En la constancia del ¡narl 

Hoy duerme y al otro día 
¿Qué descubre al despertar! 

Kl indiscreto piloto 
A la luz del sol que brilla 
Hundido descubre y roto 
Su bajel , que el fiero Noto 
Lanzara contra la orilla. 

Aunque el rumbo sea incierto 
No te arredres , vuela , vuela 
Sobre el mar, mi barquichuela. 
— Al fin del maldito puerto 
Salimos á toda vela. 

19 mayo 1844. 

KkdERICO Ml'NTADAS. 



— 855 — 

Doña Celestina en el tocabov. 



A l.i cazoleta de olores de que lialilamn ei de nuestros números in- 
teriores, sustituyó algunas veces doúi Celestina unas i-astlllas que hizo 
ilc antemano, poniendo en una cazuela barnizada media libra de benjuí y 
cuatro onzas do estoraque . pulverizada lodo ¡ pasado poi tamiz . añadien- 
do á esto una cantidad suficiente de iguade rosas i incorporándolo todo 

c ni. i espátula do madera. Nuevo diaaeapuso esta mezcla al solremo- 

viéndola do cuando en cuando, libr&ndoli de lluvia, sereno ¡ rocío j reem- 
plazando agua de ro>a .i medida que seiba evaporando, lueso pusolaca— 
¡cuela sobre el luejjp, l.i dejó alU media hora > le echo ni Instante una on- 
za de polvos '!•' Chipre, seis ur.uio-, dealmizcle * otros i.nii. .^ de ámbar 
pulverizados y mezclados con la espátula. Después de esto hacia inmedia- 
tamente las pastillas que las comeaba sobxe un papel untado de aceite «le 
jazmin % las secaba ni sol. 

Pero rumo no siempre habia carbón rn casa J GStC mecanismo pnrecíe- 

se mnv engorroso ñ Doña Celestina, Bustituyd su esposo las espresadaa 
postillas con las siguientes que se hacen sin ruego. Machacó separadamen- 
te desonzas de benjuí, una de estoraque y dos ó tres granos de almizcle 
hasta pulverizarlo, Tomó luego un puñado de m-.is frescas que las macha- 
có también y puso en infusión por una hora en agua rosada; coló ••! auna 
> deslió' en ella el estoraque, luego el benjuí > Biete u ocho granos de 
clavos de especia pulverizados, v ulUmainente el almizcle. Bada luego las 
pastillas y las ponía á secar sobre un papel donde hiciese pocovíento. 

Il.n otra operación todavía roas sencilla para perfumar una habitación, 
\ consiste en poner en ajina rosada á fuego linio partes ¡pualesde corteza 
ile naranja, ile limón y clavos. 

fía ile advertir por regla general que pan perfumar aguas y polvos, el 
almizcle, el .miliar y otros aromas deben molerse con a/ucar. l'or este me- 
dio penetran mucho mejor. 



B»s3iiiiin i um> 



LEYENDA. 

/"Coii/innncion.^ 

Y romo tales mandatos 
desobedece la turba 

á \i\ir acostumbrada 
sin orden ni ley al;:utia, 
para hacerse obedecer 
los perros llama en su ayuda 
y contra la errante tribu 
ron sus «ritos les azuza. 
LOS beduinos se desbandan 
> se lanzan á la fuaa: 
lieros los canes lea Mjuen. 
i .1 pnlos . cual si las plumas 
de las aquilas tuvieren, 



— 25G — 

y ya en las piernas desnudas 
ensangrientan sus colmillos, 
cuando el airo un silbo cruza 
del custodio, que les llama 
de nuevo á las sepulturas. 

VI. 

Desde sus primeros años 
eran do Zaida deleite 
dos agraciadas palomas 
tan Mancas como la nieve. 
En el jardín las dio Zaida 
deliciosísimo albergue 
que lapizaban rosales 
y una yedra siempre \erde. 
Allí las dos disfrutaban 
los amorosos placeros, 
y su tálamo mullían 
sin pensar mas que en quererse. 
Sí juguetona una de ellas 
con esquivez aparente 
huía do su consorte 
celos mintiendo y desdenes, 
la otra en pos la seguía 
á manera de un satélite 
que obediente se sujeta 
de la atracción ¡i las leyes. 
Y como dos blancas hojas 
que un mismo turbión impele, 
como si las dos asidas 
de un bilo solo estuviesen, 
ya subían, ja bajaban 
ya otra vez subían leves, 
sin abandonarse nunca 
y remedándose siempre. 
Un una sola las dos 
se confundían á veces, 
y daban vueltas y vueltas 
en torno de los medenes, 
hasta que por lin cansadas 
cerníanse en el ambiente, 
y en la aguja se posaban 
de al Jim alto minarete. 
Dos dias hace que Zaida 
amargas lágrimas vierte 
cual queriendo por los ojos 
de la pena echar las hieles. 
Dos dias que las palomas 
que tan tiernamente quiere 
el néctar de su cariño 
en sus ósculos no beben. 
Solo piensa en Soleiman. 
y ya que verle no puede, 
ansiando encontrar sus huellas 
llorosa al jardín desciende. 
Va contempla el sicómoro 



— 857 — 

do se i'ihalnba perenne 
entre el nocturnal silencio 
la voz iii-i amante ausente; 
ya hacia el lejano horizonte 

áfilas iniraili- lirmli'. 

y mientras busca .1 1" lejos 
él punto do fue i perderte 
el infeliz Soleiman 
caminando bái ¡a la muerte; 
con la rapidez de un dardo 
jimias la atmósfera hienden 
las palomas que la lioron 
do lo alto "le un minarete. 
Vi m' Zaida i sus quei ¡das 
hasta que cen -i se 1 lerní 11 
y refrescan con su- ■ as 
calenturienta su frente. 
V cuando las dos se posan 
en sus hombros, > se vuelven, 
y la piden • "" arrullos 
¡ns mimos do que carecen, 
las acaricia, las besa, 
\ envidiosa de su suerte, 
•¡Quién tuviera vuestras alas, 
di«w lama, |>ara ir ,1 verle! 
«¡Quién tuviera vuestras alas 
■para cruzar el ambiente 
■y en los hombros de mi amado 
■caí iñosa delenermel 
. M al Cairo, hermosas mías, 
■id j decidle al valiente, 
1 si Ir halláis eu vi camino, 

. que I indo marre. 

■Decidle que devorando 
1 me ostá del amor la liebre, 
1 ¡ que una mirada suya 

tan solo 1 toarme puede. 
■Decidle •{> >•* nunca, nunca 
. le amé con amor tan fuerte, 
•i que por verlo daria 
•la gloria do cien Edenes. 
. l)ci idle que de la ausencia 
■son los espinas tan crueles 
■que el corazón me destrotan 
, , moriré -1 ii" > iH'Ue. 
ijil. hermosas, iil en pus 
. del valiente quo acomete 
1 .1 Impulsos del amor solo 
1 aventuras que estremecen. 

II x volved en seguida 
■y nuevas suyas traedme, 

•id, que su vida es mi vida, 

•id, que su muerte es mi muerte.' 

(Continuará.) A. UmuT Y Fúmsemí. 



— 2r»i¡ — 
BIBLIOGRAFÍA. 

Los Misterios i>f. Madrid. Cuatro entregas se lian repartido ya de 
esta interesante publicación y está próxima á salir la quinta. En cada una 
de ellas liemos visto aumentarse sucesivamente el interés que nos hizo sen- 
tir la primera. Todas están escritas con la facilidad y gracia que caracteri- 
zan á su distinguido autor, si liien en esta obra, destinada sin duda al com- 
plemento de su gloria literaria, se ñuta un plan ingenioso é interesante ba- 
jo todos aspectos , uniendo á la trabazón de una gran novela la ligereza y 
frescura de un artículo de costumbres. El nombre del señor Villergas es 
tan popular en España que nos releva del trabajo de recomendar sus pro- 
ducciones , y nos alegramos di; que asi sea, porque las alabanzas á que con- 
sideramos acreedora su última obra pudieran atribuirse á la amistad qucá 
él nos une y á la circunstancia de correr su producción á cargo de los 
mismos editores que lo son de este periódico. 

La Sociedad Literaria lia repartida una novela, original también del señor 
Villergas, que forma parte de la colección que se publica bajo el titulo ¡le 
El ranrionero del I'uMo. Es mu; interesante. 

Ha cesado el periódico semanal la Rita, que tan buena acogida mereció 
desde su aparición y que tan lozanamente lia vi\ido un año y medio. En 
verdad no sabemos á qué atribuir su muerte, contando como' contaba con 
un crecidísimo número de suscritores , como no sea á las nuevas obras que. 
lia emprendido la Sociedad Literaria. Hasta ahora no sabemos de ningún pe- 
riódico no político que haya v iv ido tanto; sin embargo le deseábamos mas 
larga vida. Los tres Ionios que la componen son un verdadero monumento 
literario levantado á la poesía jocosa de nuestra época, pues la Rita es una 
enciclopedia de estravagancias en que los mejores literatos de España, con 
muy pocas escepciones , han derramado sus mejores sales. La recomen- 
damos encarecidamente. Abunda en escelentes caricaturas y contiene doce 
retratos litografiados de los escritores que mas han ocupado sus páginas. 

Han llegado á nuestras manos dos entregas del Compilador unirersul, 
miscelánea histórica que publican los señores Dzal y Aguirre. Es obra de 
interés poco común . y á juzgar por lo que de ella hemos leído está redac- 
tada con mucho criterio. Los artículos biográficos son completos aunque 
concisos, y como se conoce que los que los tienen á su cargo no tratan de 
ocuparse mas que de persoiiages cuyos hechos egerzan ó hayan egercido al- 
guna influencia bástanla general , no adolecerá seguramente ele la enfadosa 
difusión que tan interminables y caras vuelve las obras de esta naturaleza. 
Es obra «juo interesa á toda clase de personas , tan curiosa como ins- 
tructiva. 

(Epigramas, 
i. 

Quise poner á María 
Pe mal humor cierto dia, 

Y apellidóla indiscreta. 
Loca, ipioranle, coqueta.... 

Y ella á todo se reía. 
Viendo yo tal resistir 

Y tal empeño en reir, 
Cambié de tono , y con brio 
Déjela fka : ¡ay Dios mió! 
¿Quién la pedia sufrir? 



— 2r.o — 
ii. 

A risa, (¡raria. pro voca 
Tu nombre non eficacia: 
Todos te apellidan Gracia 
Poro ¿i fé Henea bien poca. 

Mu. i El. Agí ru Paisi m. 
1 11 1I1.1 en un. i tertulia 

1 1 «-11 una nirM i -.••■••• 

La prectasteima Julia 
De Beatrica el rond i. 
Eso era en Francia, ¡ Andrea 
(iaapar, asturiano lopo 
Le «luí— > echar un piropo 
A la muchacha . en francés. 

c CaAorat-Canaripi j Gaspar 

M i mim 1 1 1 . ., \ .i i.i cantora. 
Le dijo con voz sonora: 
Xouiclmiitiz tomme wi canard.* 
V. M. 



PARA CABALLERO. 

I.as tolas ó paños quo ac usan para los trajes del hombre , son aq 
llns cuyos colorea se resienten menos de los cambios de la moda, i uno 
lo son los oscuros y el negro preferido .í lodos ¡ mayormente para traje 
de etiqueta. 

Para los paleloli silo se usan colores de fantasía j la mayor partí! do 
mezcla, Ules como el grit hierro, compuesto de negro ; gris que pro- 
duce mi color bastante oscuro : esta mezcla es bastante elegante y díi ■■ muy 
bien con los bordados do seda ó icmoprlu ó lúm ..m los il.il.i.i.lilli- p¡- 
eados. 

Km cuanto a los pantalones úsansc con una franja do seda que sienta muy 
bien yendo i concluir sol I pie. 

En cuanto á los chalecos cruzados so empica en abundancia el tercio— 
polo otomano, que se compone en su mayoi parte do seda estremamente 
compacta y cuyas labores son i cuadros ¡ formando rayas del gusto mas 
delicado. Para los sencillos los terciopelos son rayados ¡ de colores so- 
brado vivos. Los de la mañana, que se asemejan i 1 1- 1 dupas a l" Luis XV, 
son iio salen bordados con sedas de diferentes colores 6 imitando ■> los 
antiguos. Adviértase que estos chalecos solo se usan con bata j para 
dentro de la casa. 

Ven, dulce encanto, al eoraioo que inflamas, 
Y un beso imprime en mi serena frente; 
Dimo con blando acento dulcemente 
Que basta mis tristes pensamientos amas 



— 2511 — 

Que tus halagos mi afanar desvien, 
[Cual nuestras almas de placer suspiran, 
Cuando tus ojos con amor me miran. 
Cuando los labios con amor sonríen! 

Ora en mi seno te reciba en calma. 
Ora creen tus ojos mil placeros, 
Siempre, ángel mió, te idolatro , y eres 
La mas sublime inspiración del alma. 

[Delicia pura y esperanza mía! 
¡Prenda del cielo que sin fin adoro! 
Siempre calmaste mi doliente lloro, 
Cuando un pesar mi corazón partía. 

Negros fantasmas apiñó en mi mente 
Una duda fatal que fué mi infierno; 

Leí en In corazón , «mor eterno, 

Y luz de un cielo reflejó en mi frente. 
La luna melancólica se alzaba 

Ululando hermosa en tu abrasado lloro: 

Y de mis labios al oir , te mluro'.... 
A entrambos el placer contaminaba. 

De gozo el alma arrebatada hervía 
('nal si un Dios mi ventura bendijera; 

Y en laníos años, por la ve/ primera, 
De esperanza una lagrima vertía. 

¡Que l'i impiedad del hombre no consiga 
Robar mi gloria . mi gozar profundo! 

Y al alejarme con dolor del mundo 
Inocente y sin sombra le bendiga. 

Que ora en mi seno le reciba en calma. 
Ora creen Ins ojos mil placeres. 
Siempre, ángel mió, le Idolatro, y eres 
La mas sublime inspiración del alma. 
J. M. Bonilla. 



BL TOCADOR 

sale á luz todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en .Madrid: Enel Establecimiento Arilslico-Literario de .Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sla. Catalina de los Donados, número 1, cuarto prin- 
cipal ; en la librería de Brun, frente «i la obra ele S. Felipe; en la de 
Razóla, calle de la Concepción (ierónima; Denné-Hidalgo, calle de la 
Montera ; Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de I). Santiago .Mascante, calle de Preciados, nú- 
mero 10, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, ralle 
de Relatores, número 5. En las provincias: En bis comisiones del Estable- 
cimiento Artislico-Lilerario de Manini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estáfelas de Correos. 

Precios de siiscrícion ron dos figurines como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas, G reales al mes, 10 por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales, il por tres meses y 'i0 por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán, á mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por figurín, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricíon. 

MADRID: 

Establecimiento Arlislico-Li (erario de Manini y Compañía. 
18VÍ. 




i 







3o 0c/u¿re jJ^/f. 

• ///y/aJ Ofr , ¿¡/¿y y d 

&l Kocabot: 



n 



: *¿:' 



tUm. lü. — Toa. 1. Justes it nr. octcbm de ISii 

E TOCADOR, 

C1CETIH DIL BELLO SEXO: 

Periódico ftnunniil «lo etliirnrioii, lilrruiina. :i mi urina. 
teatro») y iiiuiIhm. 

Para las condiciones de Buscridou víase la última página. 

De lo que manifestamos en el anterior artículo se deduce <j>io el Miado 
social lejos ile hallarse en oposición con la naturaleza . es una de sus po- 
derosas leyes, sin la mal la-, facultades ilel alma se embotarían, la inte- 
ligencia se espla> aria muy poco y el hninhre seria ele consiguiente incom- 
pleto y pequeño. Bendigamos, pues, la ley míe le engrandece, y DO en- 
vidiemos la raerte del satvage que reducido á la materialidad «le una vida 
que nada crea moralmentc, no ve mas mundo que la área de tierra que 

OCUpa . ni mas hombrea que la horda :i cpie pertenece . ni otro Dios que el 
(dolo impotente que la tradición le ha ensenado á venerar. El alma cautiva 
en la materia busca fuera del cuerpo que la aprisiona comunicación y sim- 
patías , anhela ensanchar mas % mas el circulo que la oprime y derramar- 
se . si puede decirse así, por todas parles, pareciéndole todavía redu- 
cidos y angustiosos los límites del mundo. Asi se presenta la sociabilidad 
como una verdadera ley de la naturaleza, y esta ley licué el amor por 
hase, y por apnvn el sentimiento de lo inlinito. Los odios que entre sí sn 
profesan los hombres y que gangrenan el cuerpo social , no están anexo* 
á la naturaleza humana, ni son hijos de la sociedad, sino de los defectos d« 
que esta adolece, lodos nacemos dispuestos á querernos mutuamente, to- 
dos , apenas nos afecta la influencia ele los agentes e-tenores, tenemos ne- 
cesidad de hacer á nuestros semejantes partícipes de nuestros sentimientos 
agradables ó dolorosos, sin ruva participación nos parecerían poco satisfac- 
torios los gotea y tal penas mas desgarradoras Pero i pesar de esta simpatía 
que atrae á los hombres mutuamente, el amor que cada cual se profesa a 
si mismo prevalece sobre todo» los demás afectos , y sino se procura man- 
tenerle encerrado en precisos límites, tarda poco en convertirse en egoísmo 
v enahsorver lodo el amor que cada individu l debe I los demás. No po- 
cis veces los maestros en la escuela y aun las madres en el seno de la 
familia son los que, convirliendo en amor propio ó vanidad el cariño que la 
naturaleza ha querido que cada cual se tuviese a sí mismo para la conser- 
vación del individuo, establecen rivalidades que no tardan en convertirse 
en odios duraderos. Bato sucede M la niñez. Mas adelante este germen de 
bajas pasiones que Ingieren los maestros en el cora/on de los niños para 



o ',2 

estimularlos , este \ ¡ros ponzoñoso que inoculan las madres en sus hijos con 
elogios indiscretos que les elevan á costa de los demás, o con imprudentes 
sarcasmos que elevan á los demás á costa suya , dispierta su vanidad <í su 
envidia y hace concentrar en el individuo todo el amoral prójimo. ¡Leva- 
dura funesta que los encargados de la educación de los niños ponen en su 
corazón sin saber que les hacen un mal que trasciende á todo el género 
humano! Porque esta es una levadura que hace fermentar todas las pasio- 
nes malas, y que una vez puesta en el corazón se conserva en él hasta qu« 
palpita con el último latido. Y no es admirable, puesto quenada le sobre- 
viene al individuo en el curso de su existencia, absolutamente nada , qu« 
tienda á destruir este calamitoso fermento, tlasta la desgracia, hasta la fe- 
licidad contribuyen á aumentar su virtud. Y sin embargo . siendo obra es- 
elusivamente do la educación, los unos lo atribuyen ¡i la naturaleza, los 
olios á la sociedad . según sean detractores de esta ó de aquella. 

Por grandes DÚO sean los sacrificios á que nos obliga el amor á nuestros 
semejantes , sin este amor no has felicidad posible. Sin este amor el indi- 
tiduo vive solo enmedio de la multitud, proscrito eomedio de la sociedad, 
\ su alma sin espansion, circunscrita á los estrechos limites del cuerpo, 
mide por los de este los ámbitos del mundo. Sin las leyes de afinidad que 
atraen las moléculas es inconcebible la materia ; sin las leyes de atracción 
el mismo Newton no hubiera podido csplicarse el modo maravilloso cómo 
se sostienen los orbes que navegan por el vacío, y sin el amor si no es in- 
esplicable la existencia del hombre, lo es la de la humanidad. La humani- 
dad es un ser colectivo del Clial deja de formar parte el hombre que no 
ama; los distintos individuos que la constituyen se sostienen entre si para 
realizar el lodo por medio del amor, como por medio de la uliniílad se sos- 
tienen mutuamente las innumerables partículas que forman un ser físico. 

til alma mas elevada es la que mas ama, la que busca mas numerosas 
y lejanas simpatías, la que pías tiende por medio del amor ¡i restablecer la 
unidad evangélica que hace uu bogar de lodo el inundo y una familia de lodo 
el linage humano. No en vano la naturaleza ha creado el hombre cosmo- 
polita , no en vano habiéndole dado como á lodos los animales un instinto (pu- 
le enlaza al pais de donde nució , le da una pasión á losviagcs que i menudo 
rompe todos los lazos, una necesidad de ver indispensable, para ¡pie las 
jileas se comuniquen, se asocien y acaben tal vez por destruirse, pero re- 
fundiéndose luego en un pensamiento común. A eslo marcha la humani- 
dad entera. Las vallas levantadas por el egoísmo alrededor de cada hombre 
son demasiado estrechas para que en sus movimientos espansivos el alma 
po las rompa ; las rompe y no se detiene en las que levanta la familia, ni 
siquiera en las que levanta la patria; pasa mas allá, siempre mas allá, 
hasta encontrarlos límiles del mundo, que demasiado estrechos todavía no 
bastan á contenerla. 

Por el solo amor ¡i la patria el hombre se distingue muy poco de los 
animales que tienen también sus sitios do afección. Sin embargo , este 



— 2í:. — 

amor existe, pero de una manen na dilatada que en d perro, que 
cariúa con su habitual inorada . maa dilatado que en la p doma quo i 
cribe m afecto patrio dentro de I"- limites de un palomar. L i an rtogi» del len- 
guage y la sujeción á unas mismas instituciones dilata en el li imbre >'l 
sfedodelas localidades hasta convertirlo en espíritu provincial ¡ na lonal. 
listo es ya mucho; ''-tu cuando menos establece en el mundo reñiros <\f 
• unidad . a cuj dedor se agrupan con i - rábica rami- 

llas. Pero el alma busca una fraternidad mas ga . el olma anhela 

engrandecer su patria. Hasta el espirilii mismo dn los i 
rece que es un medio de que se vale la Providencia para ir reduciendo i 
mi centro único lodos lo-* centros nacionales. | Misterioso poder que 
sigue hacer con el odio lo mismo 'i re lien ten . n lado al am * ! I 
anhelamos hacer i nuestra patria grande como ••! mundo ino anhelamos 
acaso de todas las patrias del mundo hacer una sola patria? H¿ aqui como 
-ni saberlo el amor i la patria tiende a borrar I"- odi - mismos que >l 
engendra . hé aqui como el instinto de las localidades se va convirtiendo en 
.•muirá todo el genero humano. Anhelamos engrandecer nuestra patria para 

aridecemos á nosotros mismos ; porque es sabido que las influencias de 
i"i individuo están siempre en razón directa de las riela patria á que per- 
lene e. Los H sares agitaron el mundo desde 1¡ «na, desde laLaponia no 

eran podido conmoverlo. Poned nn Napoleón en Portugal óenla Suiza, 
\ el mundo civilizado no por esto mudare' de dirección; su genio co - 
quedarí ahogado por las estrechas tronteras ili pais harto redundo. 

Porque haj naciones que son como las reinas de la« oirás, hay naeio- 
Mi'-. que — • -i i planetas á cuyo rededor giran las demás como satélites . y sus 
guerreros, sus filósofos, sus poetas conmueven el mundo con la fuerza <I« 
mu genio como si tuviesen oo sus manos la palanca do Euclides. 

Engrandecer la patria es. pues, engrandecerse á si mismo, El amonio 
la patria debe de consiguiente inspirarse, pero de manera que esté rn ar- 
monfa con la naturaleza y que traspase todas las Fronteras que tienden £ 
drcunscribirlo hasta convertirse en amor del género humano. Por medio i\e 
este amor grande, ¡limitado, inmenso, lian do desvanecerse lodos los odios 
nacionales que so Oponen á la maravillosa unidad que Bonaparto se atrevió i 
pedir i sus águilas ensangrentadas. El hijo de ájaecio prefirió seguir las hue- 
llas do Alejandro á seguir las de Jesucristo, .i pesar de que en último re- 
sultado debían ambas conducirlo á un mismo término ; '".i-i i i!' 1 la - 
ia |o que debe erigirse de la paz , pulid a la hien i lu que solo debe pedir- 
te al amor. 

A. Rigor \ l'uMsiiii.. 



LA PRIlfiATS?./. 



Feliz eaeanladora primavera 
lladre de la «entura. 



— l M — 

Que embalsamando la anchurosa esfera 
Despiertas .'i natura: 

Entre tus bienes de celeste encanto 
Óigase mi armonía. 
Del ruiseñor con Ol sonoro canto 
De dulce melodía. 

Purifica el aniliicnle perfumado 
Que vaga en los jardines 
Y librando \a el néctar delicado 
De rosas y jazmines: 

Y' prístale á las auras veleidosas 
Aquel arrullo Manilo 
Con que agita las (lores aromosas 
Al irlas despertando. 

Mece en su cuna de verdosa grama 
La candida \ ioleta, 
(Jue busca en vano de una en aira rama 
l.a mariposa inquieta; 

Y mas quiere del hombre ser hollada 

En su oculto retiro, 

Que de la infiel amante oir menguada 

El mentido suspiro. 

Esa voz de fantástica dulzura 
Que al rizarse las ondas 
Comunica el arroyo en la espesura, 
Formando trenzas blondas: 

Y luego con simpático murmullo. 

Por las brisas mimado, 
Recorre, sin dejar tan grato arrullo, 
Los limites del prado: 

Cuando en perlas el manto se com ¡orle 
De altivas espirales. 
Y no se oye el bramido ronco y fuerte 
De recios vendavales, 

Es la voz de la hermosa primavera 
Que el mundo la bendice, 
\ siguiendo su plácida carrera 
Parece que asi dice: 

«Ave de eterna armonía. 
Que tus trinos das al viento, 
Asi que el plácido dia 
Se muestra en el firmamento 
Tras de matizada aurora: 
¿Esa tu voz canta ó llora'.'.. (1) 



(I) Este «reo tiene alguua semejanza cu sus palabras con la cuarta estrofa de ío» 
innoxia* que escribió el poeta valenciano Juan Arolat en el segundo tomo de sus 



— S4S — 

Cisne de origen divino. 
Que en lu solitaria estancia 
Das a tu arpa rio coiitino 
Metros de sábea fragancia, 
»,)uc el mundo ávido atesora: 
¿Esa tu voz cauta ó llora?... 

Músico, que entre las llores. 
Dando preludios al viento, 
Uemedas tiernos amores 
Con tu afiliado instrumento 
Que á las plantas enamora: 
¿usa tu vo/. canta ó llora'.'... 

Insecto, cuyo zumbido 
(Ruando mides la pradera. 
Hiere rústico ai oído. 
Que nunca oirte quisiera 
l'orque tu acento le azora: 
.Esa tu voz canta ó llora'?... 

Fuente de tosco murmullo. 
Que al vasar por la espesura 
Kemedas el blando arrullo, 
Voz con candida dulzura 
De tórtola encantadora: 
¿Esa tu voz canta ó llora?... 

Árbol, que ajiles las hojas 
De tu rústica enramada, 
V al recio aquilón enojas 
Cuando hasta el cielo empinada 
Ve tu copa plañidora: 
¿Esa tu voz tanta ó llora?... 

Aura leda y aromosa: 
Consuelo de los jardines: 
¿Cuando vas de rosa en rosa, 
O por los blancos jazmines 
Con música arrulladora: 
¿Esa lu voz canta ó llora"? 



Cantad, músico y a\ e, insecto y fuente, 
Y árbol y aura cantores ; 
Porque en pos del invierno impertinente 
Vengo vertiendo llores. 

Cantad, quetraicoen pos de mil delicias. 
Un lesoro de encantos, 
Y contemplo risueña las caricias 

Que me hacen vuestros cantos. 



poesías, puro no se puede juzgar del mismo modo que el plagio cometido por et 
Sr. I). Eugenio de Úclioa en la composición Al mar que insertó en el Heraldo del 
SI de igo«lo último. (VéiSí dicho periódico ; la poesía del rilado tumo). 

(Xota del atilar.) 



— -2 ir, — 

Yu doy vida ¡i la planta desgajada 
Por los furiosos vientos 

Y ante mi ven su fuer/a encadenada 

Los recios elementos. 

Yo doy vida al insecto que se posa 
Bn las llores que vierto. 

Y al libar los capullos de una rosa 

Ve su origen incierto; 

Y bendice la mano encantadora 

Que (ahuyentando al ¡roíeroo, 
Le libró por su gracia bienhechora 
De un padecer eterno. 

Y' al hombre míe soberbio doma al mundo 
Lo vuelvo bu alegría, 
Cuando al salir do su estupor profundo 

Le presto mi ambrosia. 

Cantad, músico y air. insecto v fuente, 
Y árbol j aura cantores; 
Poruñeen pos del invierno impertinente 
Vengo vertiendo llores. 

\ cuando los rigores del estío 
( is roben mi tesoro, 
O sintáis del invierno el den-" frío, 
Trocad el canto en lloro, 
'i. Jóse FerREH. 



LA HERMOSA PRIMA. 



Novela de Joles de Sjh.vt-Fíxis. 

liéis . hermosa prima , (pie vuestra sonrisa es encantadora y el me- 

rueslra voz semejante á los sonidos del arpa de David? — A vuestro 

siente uno detenido por un encanto invencible: daría el resto de mi 

r pasar un solo dia ¡i vuestros pies, y sin embargo.... ¡Obi mi 

I • es sufrir y callar. Cada uno en este mundo lleva consigo su herida 

y la mia , la que destroza mi alma la han causado vuestras mi— 

. 
nier, primo mió , dejad semejante lenguage. Estoy casada con Sir 
licmaure .i quien amo y venero: partió á la guerra al otro lado del 
¡orábate gloriosamente por la causa del rev > por el triunfo de la 
il su ausencia yo debo redoblar mis plegarias para con Dios yvigi- 
'inducta. 

una prima mia, ;.es acaso ofender al cielo hablar de vuestra belle- 
insullar los blasones del conde el alabaros"? ¡(Mi! por Dios, señora, 
stro noble esposo no morirá en la Palestina ni porque yo os admire. 

ie vo os ame 

'io palabra habéis pronunciado? 

a palabra que reconcilia á los cielos con la tierra ; una palabra (pie 

i toda alma noble.... 



— 247 — 

— Sin embargo , os la prohibo delante de mí. 

—Prohibidme el ruego, el agua, el aire; prohibidme vivir: 

— Vivir para Dios, pina vuestra salvación.... 

— Y para mi señora prima 

— No tiene necesidad de protección , ni de consejo . ni de.... 

— Acabad. 

— Ni de mas cariño que el di' su esposo. 

— Vuestra alma no siente lo que dice vuestra encantadora boca. 

— ;I)ios miu! ¡cuan desgraciada soy! [Virgen María, protegedme! 

— ¿Coulra quien? ¿contra mi. vuestro amante apasionado? 

—Contra la criminal locura de un hombre i quien he dado un asilo en este 
rastillo, un dia que era perseguido por h justicia del rey, por haber ul- 
trajado á un Senescal. 

— Sí, á un Senescal forrado de armiños y de bestialidad; aun idiota or- 
gulloso que al atravesar la Provenía piensa usurpar los derechos á su so- 
berano > castigar á la gente poique uno es joven, porque aun no ha a \; - 
do la espuela \ porque desea la alegría . el encanto del corazón. Al Senes - 
cal no le gustaba al pasar por Avignon verme caracolear entre laa ha< 
iie su inuger y damas de su acompañamiento; quiso que sus arqueros oí ■ 
maltratasen y esta chanza me pareció muy pesada . tiré de mi estoque . y 
de esto resulto un rasguño en la cara de M. el Senescal. Un valiente ma- 
rinero me ha pasado el Uédano ; he pedido asilo á mi bella prima \ se i. i 
dignado recibirme... ¡Dios sea loado! Todo está bien, solamente que mi re- 
conocimiento la parece un poco vivo, ¡oh! ¡la mas prudente y rcserví . 
ludas las santas de la tierra! 

— Olivier, hace ocho días que estáis oculto en estr castillo: es imposi- 
ble que la justicia del rey no acabe por descubriros : fuer/a es que 05 . 

jéis de esto país. Abandonad el Lañe loe , refugiaos cu las montañas é: 

la Auversiic; allí tenemos nobles parientes.... 

— ¡Cantad, ruiseñores y alondras! ¡levantaos á la brisa de la tarde! ¡repicad, 
1 ampanas de los monasterios! ¡sonad, clarines y trompetas! ¡mi triunfo ya lia 
llegado, mi alegría es estremada!.... lié aquí mi bella prima quequiercalu- 
jarme porque teme por el sosiego de so corazón. 

A estas palabras la condesa Aliee tomo' un aire severo y desdi lioso i ■ 
VOZ. Echó ¡i su joven primo una de <>as miradas soberbias que hielan el 
corazón. Cogió un libro do una moa. y pasando de la sala a su aposento. 
pronunció entre dientes: 

»EI orgullo tiene sueños muy eslraños.» 

Olivier quedó solo y se puso á reflexionar. Conoció que había 1 compro- 
metido su crédito para con la bella CaltcUana y maldijo su loco ímpetu. 
Recostado en el antepecho de una larga ventana ogiva! . miraba á lo lejos en 
la pradera los últimos rayos del sol que doraban la cima de los bosque-, y 
picos de las rocas. Las aguas brillantes del Uódano descollaban en el fondo 
del cuadro como una ancha franja de plata. Oíase su murmullo solenin 
y monótono. Oliv ier dejaba á su imaginación entregarse libremente a esta 
poesía esterior para olvidar su inquietud. No se atrevía á quitar los ojos 
del magnílico paisage que se desarrollaba á su vista por miedo de que no 
le asaltasen sus pesares al entrar en el castillo. En fin, el último r., 
moribundo sol se retiró poco á poco desde la llanura al horizonte . v p.;- 
reció detenerse un momento subre el cielo dorado: después desaparecí i 
detras de las montañas. 

«Adiós , le dijo Olivier ; ¿también ¡i mi esperanza deberé decirle adiós? 
Olivier de Vancouleurs se levantó con aire triste, ganó la escalera di- 
luía torre y entró en su aposento. 

La noble ciudad de Aviguon se .hallaba conmovida , no se hablaba de 
otra cosa que de la desgraciada aventura acaecida á monseñor el Senescal 
de palacio, que habiendo salido de Soissous para presentarse en el puerta 



— 24¡! — 
de M.ir-iflla al rey Felipe AugUBto, se vid obligado á detener su camino por 
la temeridad de un joven, el cual le hirió con su espada defendiéndose 
contra los arqueros del rey. I.a justicia procuró apoderarse del culpable, 
pero todas sus pesquisas habían sido inútiles hasta entonces. Resultaba du 
las diligencias practicadas que el atrevido era un estrangero, que habiéndose 
acercado á la comitiva del Senescal, miró descaradamente .i las señoras qua 
iban sobra sus liacancas . que los hombres de armas (pusieron rechazarle. 
pero que habiendo sacado su tizona se batid en medio de aquella multitud, 
hiriendo en la megilla izquierda al Senescal. Este hecho era criminal : si ni 
culpable era tíUano, debía ser marcado y muerto ; si de noAfr origen, un 
consejo debía pronunciar el fallo y tal vez fuese de muerte : era un insidio 
y ataque á mano armada contra un aran oficial del rey. 

«¡Mi señora y bella prima! decia Olivier solo en SU ruarlo ya media 
noche, una mirada de mis enojada es mas terrible y mas punzante que 
el hacha del verdugo. ¡Oh! la muerte prefiero a uieslra colera... Y yo 
que ereia un juego el irritarla. ¡Yo que me había armado de Valor contra 
vuestra indignación! Yo... ¡quien meló hubiera dicho hace algunos días! 
No lo creería, lis una débil muger : lenco audacia y poseo el lenguaje del 
corazón.... Huméala hermosa castellana! ¡Me atreví a pensarlo y Dios me 
lia castigado! ¡.Me reservará esta espíacion, este sepulcro tan terrible! ¡Será 
verdad que yo ame á esla muger con lodo mi corazón! ¡Oh condenación! 

Y revolcándose <n su lecho vertía lágrimas abrasadoras; pero bien pron- 
to la dulce ilusión volvía á despejar su frente. Entonces reía y frotaba bu 
mano-, su boca pronunciaba ias mas tiernas palabras: sus ruegos eran 
mas bien dando gracias; sus súplicas protección; su alma se entregaba á 
las bellas ideas del porvenir y se dormía en su ilusión. 

1.a mañana apareció mas fresca y hermosa que nunca; Olivier se aso- 
mó á la ventana á saludarla : «Hien venida seas , hermana. Vid las flore» 
desplegarse en el manto verde del ¡irado como perlas brillantes. Escucho 
los liemos cautos de las alondras, y al espirar la temprana brisa, al admi- 
rar los claros arrojos y la alegría del campo, desprecié su pesar como una 
cosa quimérica en el mundo. 

«Oh! no; es imposible! en un tiempo tan hernioso, en medio de esta be- 
lla naturaleza, ¿dónde está la desgracia? no existe seguramente.» 

Al bajar la escalera de su torre halló un escudero que llevaba un hal- 
cón; lomo el ave y colocándola en el hombro se salió al vecino bosque. 
Esperó que pasase alguna víctima: la suerte le favoreció. 

«Vé, dijo Olivier á su rápido halcón, y que sufra mi destino la presa que 
me traigas.» 

El halcón partió como un rayo: la fugitiva fué hecha prisionera y entre- 
gada viva. Olivier la acarició , y alegre con tal conquista penetró en el cas- 
tillo. Su bella prima sosegada y risueña estaba en la gran escalera dando sus 
órdenes á los escuderos con la gracia de un niño y la diunidad de una reina. 
«Señora , dijo Olivier con tono respetuoso y modesto . queriendo borrar 
la falla de la víspera , que Dios y los ángeles sean con vos. Hé aquí una 
linda cautiva que os presento; es un anuncio feliz para el castillo. Esta pa- 
loma es toda blanca , sin una pluma negra. 

— «La recibo con sumo gusto, dijo Alice : espero que traerá la felicidad á 
mi rasa.» 

Olivier la cnlrepó á su prima hincando una rodilla en tierra ron tanta 
gracia y candor que la condesa no se atrevió á retirar su blanca mano , que 
el suplicante besaba. Una mirada de reconciliación fue cambiada , y la pa- 
loma se estremeció. Alice halló debajo del ala derecha un billete sujeto eon 
U0 hilo de seda, decia asi: 

■ ¡(¡loria a Dios! ¡salud á la Francia! Lleve esta mensajera noticia de 
•nosotros á cualquiera castellana, á cualquiera ciudad ó villa: detras vamos 
«nosotros con nuestro joven soberano.» 



— 2í!i — 

La condesa palideció, ocultó el billete en su simio, v dirigiéndose .i 
OHvier 

«Primo mío , le dijo, permitidme qne os ofrezca raí mejor caballo ; con 
•'■I licuareis muy pronto á las montañas: es preciso separarnos. 
— ¡Olí ! | cruel mugerl murmuró el pobre Olivier en voz baja, ¡con qué 

retinada barbarie me asesinas !■> 

Un escudero llegó á escape tendido á la ciudad de Avignon, se apeó 
e.n el palio del castillo y dijo con precipitación alpinas palabras á la caste- 
tellana. Nadie pudo oir este mensaje. Entonces la condesa bascó con Ij 
vista á su primo para suplicarle míe se (juedase. I.a jusliiia le perseguía. 

En la llanura se distingue el brillo de las armas : bien pronto se recono- 
ce la bandera del castellano de Rochemaure; venia acompañado de SUS ca- 
balleros y escuderos, Pasó el puente levadizo, las cornetas tocaron sus so- 
natas y el palio se llenó de briosos caballos. 

"¡Ali. señora! ¡amada mia ! gritó el conde abrazando ¡i Alice. 
La condesa estaba alegre , amaba á su esposo, y sin embargo la palidez 
cabria su rostro. 

«¿Qué leñéis? preguntó el castellano. 

Alice condujo á Sir de Kocliemaure á una escalera aislada que conducia 
al parque del castillo. 
— Señor, tengo un huésped muy desgraciado, rni primo Olivier de Van— 

couleurs vuestro primo, señor.» Y contó la deplorable aventura de 

Avignon. 

— Atice, sois la belleza personificada, ; al mismo tiempo la pureza y 1,1 
sabiduría. Habéis obrado bien concediendo la hospitalidad al fugitivo. ¿Pero 
donde está'! ¿Por qué no le veo entre los míos? 
—No se atrevía , Señor. 

— ¡ Ali '. que venga mi noble y querido primo , y que permanezca con nos- 
otros en este castillo que aquí estarú seguro. 
— ¡ Quedarse aquí . señor ! 

— Sí , Alice , no aminoréis vuestra noble acción despidiendo tan pronto á 
nuestro querido huésped. 

— Señor, tengo que pediros una gracia : permitid á Olivier do Vaucouleurs 
vaya á buscar uu refugio á las montañas. 
El conde miró ¡i su muger ; Alice tembló. 

Al querer echar sus brazos al cuello do su esposo , el conde la rechazó 
con dignidad. 

— ¡Qué, señora, vos queréis que se marche! ¿es indiano de la hos- 
pitalidad ■; 
— ¡ Oh ! no , ¡ por todos los santos ! 
El conde de Rochemaure se quitó el casco, y dejó ver á su esposa un 
semblante enfurecido: un pensamiento terrible vino á turbarle. Sintió que 
Alice lloraba , y llevando la mano á su espada 

«¡ Oh lágrimas! dijo , lágrimas de la inocencia ó del arrepentimiento.... 
¿cuáles sois?.... ¡ab! ¿quién podrá distinguiros cuando os derraman los 
ojos de una muger?» 

Un caballerizo entró desalentado. 
— ¡ Señor, sir de Vaucouleurs acaba de matarse con su espada ! 
Alice cayó desfallecida entre los brazos de sus damas ; su pensamiento 
se elevó al otro mundo con el alma de Olivier. 

Al día siguiente el conde partió para la Palestina á unirse en Tolcmaida 
á Ricardo de Inglaterra ; también allí le aguardaba la desgracia y á pesar de 
su valor desesperado no pudo encontrar la muerte. 

(8 de octubre de 18\\.) T. por Axdres Aveli.vo Bemiez. 



— '¿SO — 

1'lMASU HKUICVDA Á 1..1 seSiihita D.i\A .1. NiuUIXA. 



Guando < I «*1 hombre vemos que Mudanza 

Velo/, se verillca en su existir, 

l"n nuevo sentimiento, la esperanza. 

Dentro del pecho empieza á revivir. 

La ilusión desparece de sus ojos 

Y ocupa la esperanza su lugar . 
Quiere ver realizados sus antojos 
Que le hiciera su mente «lesear. 

Quiere al ver la belleza encantadora 

Y su hechicero Inlle. tan gentil 
(knuo la tierna rosa ipio colora 
l.as calles ili'l magm'liro pensil. 

Quiere su amor porque rnlni envidioso 
Los hechizos que adorna su deidad 

Y espera en sus miradas afanoso 
De la dicha encontrar la realidad. 

Todos los hombres en la vidaesperau, 
Unos riquezas, Ututos v honores, 

Y otros esperan dicha j desesperan 
Si la piensan hallar en los amores. 

Que la llama voraz (pie abrasadora 
Los amores supieron encender 
Ks fuego atroz que su interior devora 
Viendo la hermosa la/, de una imiger. 

Kspcra al verla sonreír graciosa 
Escuchar de su labio un y» '<■ aloro; 
.Mas ¡olí! voló su dicha presurosa 
Viendo ¡i la bella que esquivósn lloro. 

jQuó sirve la esperanza si marchita 
La vemos al rigor de una mudanza. 
Si ardiente la pasión se precipita 

Y en humo desvanece su esperan/a'.' 

lis como la azuzena «pie lozana 
Muestra su gala en el pensil ameno 
Con el tierno matiz que la engalana 
Do mil perfumes y de encantos lleno. 

Ouc agitada en su tallo delicado 
Por ráfaga de viento tempestuoso 
Arrebatada de huracán airado 
Marchita pierde su matiz hermoso. 



— 251 — 

Surge mi buque las olas encrespadas 
Agitadas del recio vendaval, 

Y su quilla % sus velas desgarradas 
Amenaza tragarse el gran canal. 

Hastia la nube el Fragoroso rayo. 
\ del Inicuo el horrísono estampido 
Infunde el desaliento y el desmayo 
Al navegante tímido y transido. 

Y ciininlio de lis olas procelosas 
\l náufrago le asalta la esperanza , 
\ espera que las olas espumosas 
lian «le quedar en placida bonanza. 

(Jilees la liorna esperanza un bien del ciclo 
One otor&a Dios al misero mortal ; 
Ks un bálsamo tierno de consuelo 
Oue nos ayuda a soportar el mal. 

¿Gimo viviera el hombre si negada 
l.a esperan/a le fuera al corazón; 
jY cómo suportar sn alma llagada 
Él agudo penar y la aflicción? 

P.l ai aro que solo en su tesoro 
Piensa siempre continuo y sin cesar 
También espera los montones de oro 
Oue en sus áreas encierra acrecentar. 

Siempre el hombre ambiciona cuanto alcanza 
Su >ista y pensamiento sobre el suelo, 
Oue es un campo niux vasto la esperanza 

Y muy \asto también es nuestro anhelo. 

No te tratere mi acento hacer agravio 
Si se atrevo á decirle que le adoro. 
One es ofrenda de amor la que mi labio 
Boj te quiere rendir, bello tesoro. 

Oue el fuego de tus ojos seductores 
Encendió mis risueñas esperara 

Pero temo, mi bien, que con rigores 
Hoy anublen mi dicha tus mudanzas. 

(¿ue en el hombre es hermosa la esperanza 
l'n tierno bien que d:i su corazón. 

Y que le hace mirar en lontananza 
l£l goce que le pinta la pasión. 

Yo, tierna virgen, mi esperanza fundo 
Kn un amor abrasador, ardiente, 
l'n amor cual no existe aquí en el mundo, 
Amor sagrado, celestial, vehemente. 

Oue al mirarte, mi bien, tan candorosa. 
Mi mente ¡ay Dios! á comprender no alcanza 



— 233 — 

t,)ue pudiera tu enojo, tierna rosa . 
Desvanecer cual humo mi esperanza. 



Pues siendo la esperanza un bien del cielo , 
Bálsamo del llagado corazón. 
Si al hombre le es negado este consuelo, 
A un tiempo perderá vida y razón. 

1 1 de ocluiré de IS'i 'i. 

Caiu.os Mab.ti.iez Nayabso. 






wmssEBamam 



PARA SEÑORA. 

Jamas el paganismo viií elevar ¡i sus fantásticas deidades mas edificio! 
que los que París eleva lioyá la moda, esa voluble deidad de nuestros dias. 
Jamas las opiniones, las costumbres, ni las mas estrañas anomalías pro- 
dujeron una lucha tan encarnizada como la en que la industria de todos 
los pueblos del globo viene á disputarse todos los favores del lujo. 

Como nos seria imposible el citar á nuestras bellas lectoras toda la mul- 
titud de novedades con que la moda convida al bello sevo en osle invierno, 
solo haremos mención de las mas admitidas por el mundo fatsionnabU. 

En primer lujar aparecen las balas de mañana que son de franela es- 
cocesa de la mas lina. Después vienen los trages de visita que también su 
usan para el paseo y que son de las mas encantadoras lelas de seda; los ti- 
súes de oro ó plata en que la seda de diferentes colines produce los mas 
lindos dibujos ; Iosjm6ÜH formando aguas J satinados i las lustrinas delu- 
das las clases; los muarés, el salen liso, lisiado, sombreado, escoces, en 
lin, de todas maneras y que tan lindo es para los trajes de invierno: las 
lelas de lana y seda para neijliijér. Los chales y manteletas de una hechura 
enteramente nueva y de variadas telas , desde el que sirve para pasear por 
la mañana , hasta el que completa un trage de reunión. 

La cachemira , que lejos de decaer se halla apoderada del mundo fas- 
sionnable y que cubre desde los pies á la cabeza á nuestras bellas, dará 
también á conocer en este invierno a las damas mas elegantes. Asi mismo 
se usarán mucho los mlinrjots borbados y adornados con primorosos bolo- 
nes de pasamanería ó de acero ; pero advertimos á nuestras bellas lectoras 
tpie los llamados bolones á la marquesita son mucho mejores. 

La hechura de los cuerpos en toda clase de trajes padecerá por aho- 
ra muy poca variación ; la mayor parle serán con solapa, como ya tuvimos 
el guslo de demostrarlo en nuestro figurín del número anterior, lo qun 
sostendrá á no dudarlo el lujo de la camiseta bordada. Escepto para los 
Irages de etiqueta, úsase mas bien redondo el talle, que con el pico que 
hasta aquí hemos visto tan generalizado. Las mangas conservan sus mil for- 
mas fantásticas. 

Los sombrerillos demuestran únicamente el buen gusto y variedad que 
puede proporcionarse á las modas de invierno, tan favorables para las in- 
venciones. Para las capolas y sombreros de paseo es de admirar lo gracio- 
so de su hechura y la acertada elección de las mas vistosas plumas , asi 
como el modo lleno de gusto con que se adorna el interior con lazos de ter- 
ciopelo de diferentes colores. 



— 285 — 
En cuanto á colores, el negro os el que predomina en los trajes de pa- 
seo; los encajes de este color se usan con la mayor profusión, y han pasa- 
do hasta el estado de hacerse enteramente indispensables en todas las va- 
riaciones de la moda. 



B-BMUiiH 1 WBL 



LEYENDA. 

(Continuación.) 

V.n aquel mismo momento 
allí .Muley-Ben parece, 
de tal manera pisando 
que sus pasos no se sienten. 
Los ojos (pie en rondo giro 
en torno con ansia \ uelve , 
indican (pie en el jardín 
se coló secretamente. 
Hasta que de la iufelice 
con su aliento el rostro hiere. 
Zaida quejándose sigue 
y su llegada no ad\ ierte. 
Y cual si viese un espectro, 
al mirarle se estremece ; 
quiere huir, quiere gritar, 
y ni huir ni gritar puede, 
que temiendo Muley-Ben 
que al Agá su voz dispierte . 
en la boca de la hermosa 
su mano á poner se atreve , 
y al mismo tiempo con otra 
en oí jardín la detiene. 
-No temas , Zaida , la dice , 
no soy yo como los gefes 
de esas tribus de asesinos 
y raptores de mugeres. 
Mucho te he querido, Zaida , 
y hubiera querido hacerte 
reina de mi corazón , 
no reina de mis harenes. 
Que si alguna vez los celos 
atormentado le hubiesen , 
para calmarlos las griegas 
y circasianas de nieve 
de que me llegan cargados 
mis numerosos jabeques, 
\endido hubiera al momento 
para de ellas desprenderme 
en los bazares del Cairo 
á usureros mercaderes. 
¡ A y Zaida I en lu corazón 
te pido que me reserves 



— 25d — 

un puesto , s¡ alguno deja 
i'l amor que ¡i oiro tienes. 
No |iiilo tu amor , hermosa , 
con él Soletean se quede . 
pues olí" no hay en el mundo 
¡.ni digno ile poseerle. 
Soy lu amigo > nadamos, 
si quieres que le lo pruebe, 
ordéname sacrificios , 
que es mi gloria obedecerle. 
Mi pura amisiail acepta , 
que en estos momentos crueles 
necesitas una mano 
c|ue enjugueel llanto que viertes. 
lialila: ¿qué quieres ile un'.' 
.•quieres que al encuentro vuele 
■le Soleiman y le ayude 
en los riesgos que acomete? 
Soleiman es ya mi amigo, 
porque J'O odio á los franceses. 
5 él ya .1 abrevar su puñal 
en la \il sangre de fUebcr. 
Habla: ;. que unieres de mi '.'- 
¡laida un rato permanece 
meditando silenciosa 
la respuesta que dar debe. 
Luego dice:— Muley-Ben . 
pues mi dolor te conmueve, 
y tu amistad generoso 
para aliviarme me ofreces, 
Miela al Cairo desde luego 
para que puedas traerme 
ile mi Soleiman querido 
noticias tristes " alegres. 
Mas ¡aj ! que el camino es larpo. 
y aunque el corcel atropclles, 
a todo escape cruzando 

los arenales añílenle-. 

será mucha tu demora . 
\ mi corazón no puede 
estar asi tanto tiempo, 
que asi ni vive ni muere. 
,.\ es . amigo . esas palomas? 
; supieses cnanto se quieren ! 
ilr un confio á otro confio 
se buscan ruando se pierden» 
Si tú una de ellas le llevas 
\ asea de su pie un billete , 
al punto volverá aquí 
aunque en el Cairo la sueltes. 
Va en la Meca. \a en Alcpo 
mi iiadre.no pocas veces 
una soltó, y el regreso 
lia sido muy pronto siempre. 
Te suplico, pues, amigo, 
que una paloma te lleves, 
y suéltala donde quieras 



— ■!.>.< — 

que volverá muy en breve 
á traerme de mi amado 
noticias tristes ó alegres. 

, Continuará.) 

A. ItlBor V FOSISKBK. 



BIBLIOGRAFÍA. 



Mucho debe complacer ¡i la juveulnd española el vuelo magesttiosa que 
la ln'lla literatura va tomando en las provincias. En Sevilla se publica un 
periódico de modas titulado el Noielera . recomendable muy espeeialmonlc 
por su baratura v por las escelentes novelas míe le acompañan en pliego 
separado. Los figurines tampoco dejan nada que desear, y con todo losedi- 
ii.irs prometen en lo sucesivo repartir oíros litografiados c iluminados en 
la capital de Francia á mas de oirás mejoras tipográficas. 

Kn Valencia, el Fénix, periódico de literatura, sale considerablemente 
mejorado. Su impresión es escelente y en él figuran entre artículos demu- 
rho mérito . bellísimas poesías del fecundo vale I). Juan Arólas, y muy in- 
geniosos epigramas del Sr. Bernarl Baldovf, ventajosamente conocido en os- 
la curte por las producciones que lia insertado en la Rila. Con el Fénix ri- 
valiza en la misma capital la Perla, periódico igualmente recomendable por 
las circunstancias tipográficas y literarias que caracterizan al primero. 

También tenemos entendido que en Barcelona verá la hi/ pública á no 
tardar un periódico de literatura titulado el Genio, del cual nos ocupare- 
mos luego que llegue á nuestras manos alguno de su- números. 

Se está repartiendo la segunda entrega de la Crónica </<■ la conquista ¡Ir 
Granada, cuya traducción del inglés] sabias anotaciones revelan los la- 
lentos biológicos é indisputable criterio de 1>. Alfonso de Escalante^ Esta 
Crónica se va haciendo en cada entrega roas interesante y debe considerarse 
como una verdadera epopeya de nuestros tiempos mas gloriosos. Los cs- 

Iraordinarios sucesi - de aquella época dan al que de ellos se ocupa una 
multitud de llores poéticas tan enlazadas con loa mismos hechos que por 
exagerados que parezcan sus colores nunca menoscaban la verdad históri- 
ca. Asi es como la Crónica que recomendamos es una historia interesante 
que se amolda perfectamente á la poesía y loma naturalmente las formas 
de un poema épico. 

Se halla en prensa la sesta entrega de los Misterio* de Madrid. Nos- 
oíros, que hemos leído el original, podemos asegurar que escede en interés 
á todas las demás. 

La Sociedad literaria ha repartido ya el segundo tomo del Judio Errante, 
que recomendamos por las mismas razones que lo hicimos con el primero. 
Su traductor . el Sr. Ayguals do Izco, concluye el tomo con una notamuv 
razonada en que espone los motivos que le han aconsejado apartarse con 
frecuencia en ciertos pasases de las huellas que han seguido otros traduc- 
tores, y prueba filológicamente que en la versión de ciertos términos ha 
interpretado mejor (pie otros el genuino sentido del original. Las razones 
que alega son en efecto lógicas y poderosas, sin que deba atribuirse nues- 
tro juicio á amistosas deferencias , id pueda creerse que tratemos de repro- 
bar los motivos que hayan tenido otros traductores para verter á su modo 
ciertas palabras que, aunque no tengan el legítimo significado de las del ori- 
ginal , ninguna influencia egercen sobre el ínteres ile la lectura. 



— "2. Mi — 

— De la traducción «le la misma novela del señor L'rraliiela , lian salido 
va 17 entregas, que reúnen á lo castizo del lenguaje que nos hizo enco- 
miar las primeras entregas míe llegaron á nuestras manos, un lujo de im- 
presión poco común y numerosas uñetas, cuyo dibujo y grabado hacen 
mucho honor ¡i los señores Miranda. Orrabieta, Gaspar y demás artistas 
que las tienen á su cargo. Esta traducción y la del señor Ayunáis aventa- 
jan á otras que hemos visto, porque no mutilan el precioso original de Eu- 
genio Sur. El Judío Errante es verdaderamente un poderoso dique opuesto 
á las tendencias retrógradas de la sociedad jesuítica conocida con el nombre 
de apostólica , y mas v idgarinrnte con el de congregación de la fe , y ile con- 
siguiente es una obra tan esencialmente democrática que sin destruirse el 
todo no puede destruirse el espíritu de libertad que rebosa de todas sus 
páginas* A nuestro modo de ver una obra no debe traducirse ó debe tradu- 
cirse tal como es, y creemos que agravia mucho al autor el (pie la des- 
organiza para ponerla en una imposible armonía ron sentimientos diame- 
tralmente opuestos á los que han inspirado el original. Los esfuerzos de 
tales traductores, sobre ser poco nobles , son impotentes y hasta nos pare- 
cen ridiculos. 

En la hipótesis de que el espíritu del Judio Errante sea perjudicial para 
algunos, como precisamente para algunos debe serlo loda obra que tiene 
algún lin político ó social, ¿qué se piensa conseguir rspurgándule de al- 
gunas espresiones'.' Nada, absolutamente nada: amputar un miembro para 
librar al cuerpo de una gangrena que le ocupa lodo ; destruirlo en sus for- 
mas , destruirlo literariamente , sin por esto mejorar su espíritu y su esen- 
cia, foresta sola razón ruando la novela esté concluida, cuando se ha\a 
popularizado lo suficiente , el público sabrá á qué traducción debe dar la pre- 
ferencia. 



EL TOCADOR 

sale á luz todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: Enel Bsiablecimieuio'Artistico— Literario ae Manini y Compa- 
ñía, píamela de Sta. Catalina de los Donado?, numero 1, cuarto prin- 
cipal; en ia librería de Itnin, frente ¡i la obra de S. Felipe; en la de 
Itazola, calle de la Concepción (¡mínima; Denné-Hidalgo, ralle de la 
Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de D. Santiago Mascanlo, calle de Preciados, nú- 
mero t(i, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanaliuja. calle 
de Relatores, número o. En las provincias: En las comisiones del Estable- 
cimiento Arlístico-Lilerario de Manini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de suscricion con dos liguriiies como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las rasas, (i reales al mes. 1(¡ por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales, 22 por tres meses y V0 por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán . á mas de los precios indicados , dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por ligurin, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricion. 

Las comunicaciones deben venir francas de porle. 

NOTA. Se insertan anuncios relativos al bf.llo sexo, á precios con- 
vencionales. 

MADltlI) : 
Establecimiento Artistico-Liteiario de Manini y Compañía. 






NlM. 17. — TüM. I. JlEVES 24 DE OCTIBPE DEl8'll. 




GACETÍN' DEL BELLO SEXO : 
Periódico nematial «le edueaeion, literatura, ammcioa, 

trnln» J iiiiiiIün. 

Para las condiciones de suscricion véase la última página. 

ADVERTENCIA. 

Con el periódico que sigue se repartirá el último figurín 
de tos cuatro que mensualmente corresponden á los que es- 
tán suscritos por este número. La empresa, alentada por la 
feliz acogida que este Gacetín ha merecido . y deseosa de 
manifestar á los suscrilores su gratitud, ofrece en el próxi- 
mo mes dar, á mas de los figurines correspondientes, un patrón 
por el estilo del que va adjunto por muestra , de señora ó 
de caballero , útil para toda clase de personas, ¡/sobretodo 
par-a los sastres y modistas, sin mas aumento que el de un 
real por cada uno, que irá siempre acompañado de la de- 
bida esplicacion. 

Los señores suscrilores de las provincias cuya suscricion 
haya terminado , sírvanse renovarla desde luego, sino quieren 
espertmenlar atraso en el recibo de los números. 

Para manifestar mas evidentemente nuestro propósito y desenvolver con 
mas orden las ideas que llevamos espuestas, estudiaremos al hombre en la» 
distintas épocas de su \ ida , siguiéndole paso á paso desde la cuna hasta 
su completo desarrollo. De este modo las madres de familia, á quicnescon- 
liainos la educación, verán hasta qué punto son realizables nuestras doctri- 
Irinas , que tienden á conciliar en cuanto sea posible las exigencias de la so- 
ciedad con las leves de la naturaleza. Con esto fácilmente se adivina que 
muv á menudo dejaremos de hallarnos de acuerdo con el inmortal autor del 
Emilio , cuyas huellas sin embargo nunca perderemos de v isla , porque h 
nuestro entender nadie como él ha allanado tanto el camino que debe con- 
ducir á la indagación de la verdad. Cuantos tratados de educación se han 
publicado desde que el Emilio asombró el mundo, se han escrito á la lur de 
la antorcha dol filósofo de Ginebra. Lejos de nosotros la idea de estínguir esta 
luz tan benéfica como poderosa. Lejos de nosotros la idea de apagar el sol 



— 2:,!! — 
con un débü soplo. Al contrario, profundamente convencidos de nuestras 
pocas fuerzas para continuar la sonda que liemos emprendido, contando so- 
lamente con nuestro buen deseo, mas de una vez nos apoyaremos en el 
autor del Emilio para no sucumbir á la fatiga, mas «le una vez le pedire- 
mos que robustezca nuestros pensamientos con sus máximas, j que á la luz 
de la fe . que es la única <pic nos guia . añada algún destello de su gomo. 
Ha habido hombres eminentes de cuyas obras puede decirse cpic se es- 
cribieron determinadamente para una época . pasada la cual quedan en los 
estantes de la librería del saino como un mero objeto de curiosidad, á la 
manera de los embalsamados cadáveres de los héroes cuyo sarcófago se vi- 
sita sin pedirles ninguna de las hazañas que ilustraron su nombre. Pero hay 
otras obras que permanecen en el mundo como una fuente inagitable don- 
de todas las generaciones van á beber la ciencia, la felicidad, la virtud; 
obras que sin cesar se consultan, porque cada una de sus lineas es un pun- 
to de partida de la humanidad que progresa, y no pueden considerarse como 
un adorno arquitectónico mas ó menos magnífico del gran edificio social, 
sino como una columna . una piedra angular, un cimiento. Asi es como ge- 
neraciones enteras se alimentan del pensamiento de un solo bombre , pen- 
samiento que sufre transfiguraciones continuas, pero que permanece siempre 
el mismo en su fondo. De esta inalterable esencia co/an solamente las obras 
de aquellos ceñios colosales que, Consagrados solamente á la \erdad, se sir- 
\en de ella para mejorar la condición humana, Algunos talentos secunda- 
rios redondean después sus producciones . las amoldan al espíritu de su 
época , las dan una forma diferente : pero la obra del genio sigue siendo 
esencialmente la misma y ejerciendo siempre un imperio cpie no se puede 
usurpar. 

El Emilio no es solamente un monumento riuo lia levantado el genio para 
hacerse admirar á sí mismo; es mucho mas que esto, es uno de aquellos li- 
bros que no tienen época determinada porque pertenecen a todas; tan nue- 
vo es hoy como el «lia en que se escribió . y pasarán siglos y siglos, y pa- 
recerá tan nuevo como hoy. Es la creación y el desarrollo de un sistema 
radical , que como si hubiese nacido de sí mismo, no tiene con ningún otro 
pareidesco de ninguna especie. A la manera de aquellas v erdades ignoradas 
que de pronto y con asombro de todo el mundo las presenta evidentes la 
perspicacia de un astrónomo, que con una sola palabra altera la faz de la 
ciencia y destruye todas las tradiciones consagradas por la edad y por el cri- 
terio común, el Emilio sirve de base á lodos los libros de su género , y cuan- 
tos tratados de educación se compongan han de salir de él como salen las 
ramas de su respectivo tronco. Nosotros , á pesar de las irrealizables utopias 
que contiene, le consultaremos sin cesar y no dudamos que será con buen 
evito : procuraremos, sin embargo, encerrarnos en la esfera de lo posible, no 
otorgando á la naturaleza ni á la sociedad mas que lo que ellas mismas 
puedan recíprocamente concederse para armonizarse debidamente. 

Profundamente convencidos de que la mayor parle «lo los raalesa que 



— 259 — 

pesan sobro el linage humano no son hijos del estado social ni tampoco de 
la naturaleza, sino del desacuerdo en que con esta se ha puesto la sociedad 
descarriada; indicaremos los medios que mas á propósito nos parezcan 
para que el hombre vuelva á entrar en el cauce de que le han separado 
las preocupaciones , el error, la vanidad, la falsa ¡dea que de la felici- 
dad seha formado, y mas que todo el completo oh ido de sus deberes y 
sus derechos. El restablecimiento de una alianza íntima entre la socie- 
dad y la naturaleza es el principal lin á que se dirigirán nuestros conatos. 
.Mientras la sociedad persista tal como es actualmente, mientras no se re- 
habiliten los amorosos lazos con que la misma naturaleza ha querido que los 
hombres se pusiesen en contacto atraídos por el imán de una mutua sim- 
patía , mientras sea el egoísmo y no el amor , el deseo de esplotarse y no 
el de socorrerse quien constituya los vínculos sociales, ningún tratado de 
educación es capaz de hacer á la vez de un niño un hombre y un ciudada- 
no, porque las leyes de la sociedad, tal como hoy la encontramos, se hallan 
en oposición con las de la naturaleza, y lo que aquella pide al ciudadano es- 
ta lo prohibe al hombre. Pero, lo repetímos, el hombre es naliiralmentr 
social, y bajo este aspecto le consideraremos siempre. No estando confor- 
mes con el autor del Emilio en este pinito cardinal . nuestro sistema y el 
suyo presentarán diferencias capitales , porque 1¡ nuestro modo de ver, bus- 
car la felicidad en el aislamiento, es buscarla donde no se encuentra, y de 
esto nacen tal vez todas las paradojas y utopías que surgen de la preciosa 
obra del mas grande de los lilósofos. 

El objeto de la educación no debe ser otro que la felicidad conseguida por 
medio de la \ irlud. No ha) en el mundo quien no aspire á la dicha; pero como 
desgraciadamente todos la fundan en lo que les falta y no en lo que poseen, 
ha] panchos lilósofos que como Pirron la ponen en duda , y no pocos que la 
niegan absolutamente , siguiendo el dictamen de Plinio que, por la misma 
razón que no cree en rila, la de'ine en términos negativos, diciendo que es 
dichoso el hombre que no es infeliz. Y realmente sería temeridad buscar en 
ol mundo una dicha absoluta, porque aunque esta dicha fuese posible) dejaría 
de serlo no habiendo ninguna desgracia que la ensalzase. El hombre solo co- 
noce el bien por lo que resalla al lado del mal. y de aqui es que la felicidad 
muv á menudo no es mas (pie una ilusión. Si hay en la tierra alguna felicidad 
verdadera, si ha) algunos placeres que no dejen en el corazón ninguna huella 
de hiél son los que nacen de la satisfacción interior producida por las buenas 
acciones. Asi lo han dicho Volney, Holbach y Itcutliam; asi io ha recono- 
cido el mismo Biron, cuya vida licenciosa embellecen tantos rasgos de una 
generosidad sin egeroplo. Nadie como el noble poeta podía conocer tanto por 
esperiencia propia los resabios del vicio, nadie conorer tanto las consecuen- 
cias de la virtud. El hombre sin creencias, el inspirado del demonio que 
tantos corazones ha desgarrado con sus crudísimos acentos . el crapuloso y 
desenfrenado lord que tantas veces se escurrid de los brazos déla prostitu- 
ción para arrojarse á un golfo donde algún infeliz estaba naufragando ó para 



_ 2(111 — 
inspirará la Grecia sentimientos di- Independencia y libertad, se alimenta un 
instante de los recuerdos do su filantropía, y acaba por convencerse da que 
en este mundo lo único que hay buen» es la virtud. Que Seldens busque la 
felicidad en la alegría , que L¡\ ry crea encontrarla en la tristeza . poco im- 
porta; al cabo estos filósofos, lo mismo que Demóciilo y Herádilo . aun en 
la hipótesis de que alguno de ellos tuviese razón, habrían confundi- 
do los síntomas ó efectos de la cosa con la cusa misma ; que Di( re- 
lies haga consistir la dicha en la pobreza, Horacio en la medianía. Lúcido en 
1j opulencia; mientras Didgenes no añada la resignación á la pobreza, 
Horacio la satisfacción á la medianía y Lúcido á la opulencia el desprendi- 
miento, están muy lejos de decimos lo quecs la felicidad. Siempre leñe- 
mos que esta es imposible si la virtud no la acompaña. Lo mismo el pobre 
que el rico son tan felices como pueden serlo si están contentos con su 
suerte, y de consiguiente en este mundo donde no hay ninguna dicha com- 
pleta y donde son tan frecuentes los contratiempos, ahogar las ambiciones 
£ inspirar la resignación es dar al hombre toda la felicidad asequible. No as- 
piran á mas nuestros desaliñados artículos. 

No pocos han abandonado la senda de la \irtud, porque la han encon- 
trado llena de abrojos . v han pedido al crimen la felicidad que .lipidia les ne- 
gaba. ¡Miserables! no han sabido comprender que si bien la virtud es á me- 
nudo desgraciada, el crimen lo es siempre. Porque es de advertir que las 
desgracias que espcrfmenta el criminal son bijas de la misma maldad : mien- 
tras tanto que las que espcrímOIltan los virtuosos no nacen de su misma 
virtud, sino ile la falla de amor que hace ingratos á los hombres. Amor es 
lo que falta en el mundo . amor es lo único que debe inspirarse. El dia en 
que los hombres se amen como hermanos, la virtud será la premisa de la 
dicha. Mientras tanto no envidiemos la sueste de los malvados, porque el 
crimen es por sí solo la mayor de las desgracias. ¡Ojalá lodos nuestros her- 
manos estuviesen tan convencidos como nosotros de esta verdad! ¡Ojala to- 
dos los (pie envidian la aparente felicidad de tantos criminales cubiertos de 
oro y seda, pudiesen encontrar las lagrimas y desventuras envueltas entre les 
pliegues de SUS magníficos vestidos! Nosotros con los ojos de la mzon he- 
mos leido la terrible sentencia que lleva el malvado escrita en su propio co- 
razón , y hemos sentido en el nuestro convertirse el odio en piedad. 

Con todo, sea ó no virtuoso, desgraciado el hombre que cree encontrar 
en la tierra la felicidad absoluta. Cada dia en su lugar encontrará un des- 
engaño, y en el último término la desesperación. Kl hombre, sin embargo, 
aspira á una dicha completa . á una dicha sin sombras que la empañen : y 
la Providencia , que nada ha creado en vano , nada , ni el mas mínimo deseo, 
le abre las puertas de lo infinito . infundiéndole una esperanza que le remonta 
al cielo. 

A. RlBOT Y FONTSERÉ. 



— m — 

Viento largo por la popa 
Kn rl mar ilc los caribes, 
Va cruzando á toda ropa 
l.a goleta mas \ cifra 
Que el mar \tó. 
¿Quién lo dá caza, negrera? 
Vira, vira — 
Que es enemigo pirata 
El que en torno de ti aira, 

Y ya su mecha encendió. 

Nunca del mar los rigores 
Vieron vacilar tu orgullo. 
Pues al sentir de las olas 
Que lamen tus bataolas 
El murmullo, 

Se duermen tus marineros 
Hijos del ronco turbión. 
Pronto, pronto, vira y gira, 
Porque el pirata remero 
Va pone fuego al canon. 

A desarbolamos tira: 
Marineros . pronto al palo 
De bauprés. 
Tomen rizos á las \elas, 

Y después 

Ya veremos como gira 
El enemigo pirata 
Que codicia nuestra plata. 
Zafarrancho, marineros, 

Y al canon. 

Que sois. valientes negreros, 
Hijos del ronco turbión. 

Ya vienen al abordaje. 

Y el machete 

Van á empuñar eon coraje 

Del capitán al grumete.... 

Zafarrancbo . y al cañón... 

tAh, negrera! vira y gira 

Que el enemigo pirata 

No se atreve a tus valientes 

Marineros, 

Porque ve que son negreros 

Hijos del ronco turbión. 

Salvas . negrera, dispara, 
Y tus jarcias empavesa 
Que va es presa 



— 2(12 — 

Do I ns valientes romeros 
El pirata bergantín. 
Salvas dispara, negrera, 
La primera 

Entre ludas las que cruzan 
De un cnnlin á otro conlin. 

Ufana de tus victorias 

Y al compás de las salvajes 
Armonías que ilá el mar. 
Arria escolas, velera, 

Y ligera 

Ve el piélago ancho ¡i surcar. 

Que es grato mecerse ufana 

Al compás del bonancible 

Vendaval, 

Oyendo una voz liviana 

Que apacible 

Canta amores por su mal. 

Y por la colgante escala 
Pe tu robusto trinquete 

Encaramándose va 

l* n grumete, 

Que hondos suspiros exhala 

Y al viento sus quejas dá. 
¡Ah pajel illo! nn lloros 
Por amores 

Que Sun humo de vapor, 
Aunque entonos en las cofas 
Esas sentidas estrofas 
Que te inspira un necio amor. 



«(¡rato os rodar por los revueltos mares 

Y al rumor del combate mas sangriento 

Los botines partir: 
Como es grato mirar los luminares 
Que marcan desdo el alto linnamcnto 
• ■nal rumbo hay que seguir. 
Pero es mas delicioso 

En In nativa orilla 

Yor encallar la quilla 

Del velero mejor; 

Y en el muelle, al ruido 

De la apiñada gente, 

Besar la pura fronte 

Pe nuestro liel amor. 

afiralo es mecerse con arrullo blando 

Y entro perlas dormir sin ronco v ienlo 

Que revuelva la mar, 
oso mundo de aljófares surcando. 
Avasallar el liquido elemento 

Al oírlo rebramar; 
Pero es mas delicioso 



— 265 — 
En la nativa orilla 
Ver encallar la quilla 
Del velero mejor, 

Y en el muelle, al ruido 
De la apiñada gente. 
Besar la pura frente 
De nuestro liel amor. » 

"Cabalgando en la vena del I rimjnot •■ 
lis plácido eon faz imperturbable 

Burlar la tempestad, 
V luego encaramándose á un juanete 
Del horrísono piélago insondable 
Medir la inmensidad; 
Pero es mas delicioso 
En la nativa orilla 
Ver encallar la quilla 
Del \ clero mejor, 

Y en el muelle, al ruido 
De la apiñada gente. 
Besar la pura frente 

De nuestro liel amor. 

«Corre, corre, rorhelavelera. 
Sin temer de la mar el rigor, 

Y partiendo sus olas lijera 
Licuarás donde se halla mi amor. » 



Así el grumete cantaba 

Y así el vendaval llevaba 

Su caución, 
Que en el espacio moría 
A la f>ar que en él nacía 
Mas hermosa su ilusión. 
¡Ah pajecillo! no llores 

l'or amores 
Que son humo de vapor. 
Ni entones sobre las cofas 
Esas sentidas estrofas 
Que te inspira un necio amor. 

Que bogar es tu destino, 

Y en el salobre camino 

De contino, 
l'or tu desgracia vivir. 

Y la ingrata que te inspira 
En brazos de otro respira 

Y nunca una vez suspira 
Por tu continuo sufrir. 
No, pajecillo, no llores 

Por amores 
Que son humo de vapor, 
Ni repitas en las cofas 

Las estrofas 
Que te inspira un necio amor. 



— 26í — 

Caula al leve cata icnto 
Que á merced de escasa brisa. 
De las mudanzas te avisa • 
Que luce el inconstante viento; 

O la bandera pirata 
Que usas en tus correrías 
Cuando estrenas mercancías 
Buscas en el mar de plata; 

A la Grímpola que a/ola 
El viento que el barro empuja: 
Canta á su azogada atinja 
O la marina paviota: 

Que para raimar tus penas 
Ku el mar Je los caribes, 
Donde de continuo vives 
Columpiado en las entenas. 

Objetos bay á millares 
De poética ilusión. 
Sin que una loca pasión 
Sea el lin de tus cantares. 

No, pajecillo, no llores 
l'or amores 
Que son humo de vapor. 
Ni cantes mas en las cofas 
lisas sentidas estrofas 
Que te inspira un ciego amor. 

l.Si'i. Jiim; I' i: ii u i< a. 



LA FURIOSA. 



Huya de mi la maldecida sombra 
Del hombre que adoró mi corazón: 
Cuando mi labio con horror le nombra. 
Se convierte en ponzoña mi ilusión. 

Va sus perfidias mi furor agolan, 

Y mi existencia destruyendo van: 
lis este llanto que mis ojos brotan 
l.a ardiente lava que arrojó un volcan. 

Yo te adoraba en mi ilusión suprema 
<!ual á un ser puro que formó el Señor; 

Y en tu frente he lanzado un anatema 

Y me hiciera sacrilega el amor. 

Por qué portillo, y bárbaro, y perjuro 
Me abandonas robando mi virtud! 
Hiciste criminal mi amor tan puro, 

Y sonríes al darme un ataúd. 

Tu inmunda planta cual reptil me pisa: 
Victima inerme de tu halago soy; 



— 2(¡r, — 

Y mas me ahoga lu insultante risa. 
Que la agonfa que absorviendo eslov. 

¿Ves en mi trente amarillenta escrito 
El furor de una misera muger? 
¡Hombre de imprecación! Eres maldito 
Del mismo labio que tedió un placer. 

¡Me ocultas ja con funerario velo 
Del puro amor el sacrosanto altar. 

Y me condenas sin ningún consuelo 
Al dolor, y á la afrenta y á llorar! 

Que así te abisme la muger ijue adores, 

Y otro la inspire amor con frenesí; 
Sobre el sepulcro de tu madre llores, 

Y que mi sombra te confunda allí. 



¡ lloras de célico encanto. 
De dulcísima ilusión. 
En que hirviendo el corazón 
De placer vertía llanto 
En su tierna inspiración!!... 

¡.Momentos de dicha pura. 
En que un placer inocente 
Que engendra el amor ferviente 
llana el alma de dulzura 
Serenando un alba frente!... 

;I)ias ; noches felices. 
Sin agonía ni lloro, 
Que ornaban el ser que adoro 
Las llores con sus matices, 

Y el sol con sus ra\ os de oro! 
¿Por qué os habéis deslizado 

Cual la brisa entre la llor, 
Dejándome en mi dolor 
Recuerdos de lo pasado, 
Sin esperanzas de amor? 

¡Sin la plácida esperanza 
Que hermosea nuestro ser. 

Y en que amando la muger. 
Cándida y pura no alcanza 
La mentira de un placer! 

Falaz no cree el halago 
Une un amante la prodiga; 
Ilesa una mano enemiga, 

Y ha de llegar dia aciago 
En que su sombra maldiga. 

¡Yolemaldigo, hombre impuro. 
I'ar.i mi virtud fatal! 
¡Dasme tormento mortal. 

Y has de gozarte, perjuro, 
En mi canto funeral! 



Que asi le abisme la muger que adores, 



— 266 — 

Y otro li- inspire amor con frenesí: 
Sobre el sepulcro de lu madre llores, 

Y que mi sombra le confunda allí. 



J. M. Bonilla. 



&&a mmm m@sm 



A L 

("andida y pura cual la rom bella 
Olio el sul de Otoño con su luz colora. 
Y entre las lluros su primor descuella. 
Dormida el alma en la ilusión que adora 
Tranquila vive y enlazada á ella. 
Mas ya ipie la pasión que la enamora 
1.a rota representa en dulce calma 
A ti la envío , v con la Mor el alma. 



Nace la'utM en el vergel : la miro 
Tender al \ ¡cuto su sencilla gala , 
Y COmo arrinconada en su retiro 

Humilde crece y ni aun aroma exhala; 

Mas la ajila la brita cu ramio pro, 
Ya nada en el verjel su encanto iguala: 
Kl alma asi creció . mas cual la luini 
A tu amor revivió : fuiste su brita. 



Y Conmovida al percibir su arrullo 
Dejó la planta su retiro aislado. 
Alzó sus hojas con desden y orgullo : 
La luisa en un clavel se ha traslormado. 
Mas ; a\ ! que si olvidando SU murmullo 
La ausencia há nuestro amor amortiguado, 
También muere el clacel que en niavonaco 
Y en Otoño al brotar mayor se hace. 



Mas bello que el jazmín que silencioso 
'Tus rejas v iste y su color desplega , 
l'uro como el olor que codicioso 
Tan solo presta á quien á verle llega. 
Y pues cpie solo tu lenguage hermoso 
Mi alma conmovió , el alma ciega, 
Oculta ¡i los demás, á tu ternura 
lia de prestar sus galas y hermosura. 



— 267 — 
A lí lan solo que supiste un dia 
Mi pecho conmover, y ipie cu contenió 
Trocaste Je mi v irla la" agonía , 
Tuyo siempre será mi ¡lensamiento. 
Jamás en esa llor cupo falsía, 
Y aunque humilde y sencillo su ornamento . 
Es el mas noble entre las llores nobles , 
Jamás los pensamientos fueron dobla. 



Puedan \asfhrei pe el amor te envía 
Pintarte mi pasión , al arrancarlas 
Pensé cuando contigo las coda. 
¡Oh! cuan hermosas son ; pero si ajarlas 
El tiempo loara con su mano impía , 
Y secas ya no quieres apreciarlas, 
Al saber tu desden, como bs llores 
Marchitos quedarán ¡ ay ! mis amores. 

AlJOSlo lü ik 18'»'». AXDBES AVEI.IM) Bexitez. 



HADEHOISKLLE DE SOIIIÍREUL. 



TRADUCCIÓN DE JU.ES JANIN 

He aquí un nombre , mis bellas lectoras , de los mas gratos para la 
Francia; el de una heroica joven que difunde un luminoso destello á través 
de las mas sangrientas orgias que hayan impreso una mancha indeleble en 
la historia de los pueblos. Sí; y si el nombre de la señorita de Sombrctiü, 
santificado por su \ irtuoso amor filial , no es bastante , á pesar de la ad- 
miración que á él va unido . á borrar el siempre terrible de Danton , sin e 
al menos de consuelo luego que uno se vé en la imprescindible necesidad 
de pronunciarlo. La noble criatura, de quien vamos á ocuparnos, fué la 
generosa heroína de una jomada de duelo y de asesinatos . y aun en me- 
dio de tan horrible carnicería hizo creer en el valor y la virtud. 

La escena que vamos á describir ocurría en un tiempo de revolución 
y de desórdenes , terrible cual ninguno. En aquella época de triste memo- 
ria, la Francia seveia gobernada por algunos miserables, sin honor ni sen- 
timientos humanos, cuyo único placer se cifraba en hacer rodar las mas 
¡lustres cabezas y en derramar la sangre á torrentes. La virtud, el talento, 
el esclarecido nombre de sus abuelos, la gloria, la juventud y las mas 
honrosas cicatrices, no eran bastantes á preservar á la infeliz víctima de 
aquel desenfrenado furor; ó mas bien, entonces el ser inocente era una 
culpabilidad , asi como el haber espiado en un calabozo los mayores crí- 
menes , una prueba irrecusable de afección y de lealtad: el cadalso érala 
única virtud de aquel tiempo execrado (1). 



(I) Ciertamente fueron muy terribles las escenas que tuvieron lunar e:i Francia en 
aquelta época . espantoso por demás : no se puede licuar que muchos sucumbieron 
Miiirniis inocentes de aquel estado de cosas: ¿pero son solu los culpables los que pe- 
recen en una rciolucion.' lié aquí la reflexión que, ó nuestro pobre juicio, debiera 



— 208 — 
F.l 30 de agosto de 1702 se bailaban las prisiones de París atestadas de 
nobles que solo aguardaban su sentencia de muerte. Dantonj Marat, cs- 
pantados de una derrota sufrida por las tropas republicanas, trataron de 
atemorizará lus realistas. Desde luego este fue un ruido siniestro, aunque 
vago > sin fundamento , que voló de boca en boca por toda la ciudad; pe- 
ro esto, no obstante, aquel terrible rumor adquirid alguna mas publicidad; 
circuid aunque en VOZ baja por ludas las clases, y todo l'aris lo sabia al 
finalizar el ilia. Las prisiones en que gemían el valor y la virtud llegaron 
á sumirse en el mas indecible terror. Luis XVI. que se hallaba preso con 
toda su familia en la torre del Temple, preguntaba con espantado qué di- 
manaba la consternación que se pintaba en el semblante desús carceleros; 
pero bien pronto el cañón de alarma dio principio á sus disparos; se hizo 
sentir el motín, \ la suerte de tantas nobles victimas se había ya pronun- 
ciado: iba á principiarla carnicería. 

Comenzó esta por la prisión de la Abadía. Acababan de trasportar vein- 
te > cuatro sacerdotes, en medio de las injurias y de los mas inmundos es- 
cesos del populacho : apenas hubieron entrado en el patio cuando caye- 
ron á los repetidos golpes de sus asesinos. Solo uno logró salvarse mila- 
grosamente: era el virtuoso abale Sicard , el mas generoso bienhechor «lo 
la humanidad. 

A pesar de aquella escena terrible . la vista de la sangre que inunda- 
ba todo el patio habla escitado en el mas alto grado las pasiones del po- 
pulacho. Uno de los primeros oradores de aquella época de terror bahía 
gritado mientras duróla matanza: «¡Pueblo, haces tu deber!» Cuando ya 
no quedó un solo sacerdote ;í quien inmolar en la Abadía, corrieron los 
asesinos ¡i las prisiones del Carmen. Doscientos ministros de I'i.>- había 
allí hacinados-, al ver á mi» verdugos, aquellos mártires do la fé se abrazaron 
arrimándose los uno, ¡j los otro,. Llegados ñ la iglesia preguntan los ase- 
sinos á gritos por el arzobispo d'Arles, \ el prelado responde sin tardanza: 

■Aquí me tenéis.» \ en id instante mismo ec-a de existir. Su muerte fué 

la señal de la de sus hermanos, á quienes degüellan con la mayor inhu- 
manidad . haciéndose sordo, a sus angustiosos gritos. ¡Atroz carnicería! ¡Aun 
se hall-j la sangre impresa en las paredes de aquel templo . profanado por 
la impiedad, para atestiguar .i todas las generaciones la barbarie de sus 
verdugos! 

Desde allí vuelve aquella horda feroz á la Abadía, porque había dejado 
algunos calabozos llenos de víctimas. En aquel patio anegado en sangre, 

hizo alto la terrible tropa de asesino,. \ allí, en medie de los cadáveres aun 

palpitantes que poco antes inmolaran, piden vino, beben hasta embria- 
garse, > sus horribles gritos de desenfrenada alegría penetran hasta los ca- 
labozos de sus desgraciadas víctimas. Abrcnsc todas las puertas, > se dá 
principio á la matanza. Verdad es . que después de haber inmolado á mu- 
chos de los adictos al infortunado Luis XVI. tratan ;a de hacerlo con algún 
orden > regularidad, > profanan para ello la sagrada misión de la justicia. 



haberse hecho el autor ames de ensañarse con Ionio encono contra el alzamiento ile 
toda non nación, que si bien es wrdüd ipie en sus primeros illas so entioiM a lodo 
el. frenesí ile sus pasiones, liarlo liempii acalladas, ) que la s.iusre reuo con nbmi- 
diii.ia el suelo ile n<(iiel unís; también lo es ipie luego que hubieron insudo aque- 
llos momentos de tenor . ) tpie como una consecuencia Inevitable de todas la, «-osas. 
la calma sucedió a aquellos instantes borrascosos . lejos saldas y la cooperación de 
hombres verdaderamente eminentes, elevaron progresivamente á I» Francia al mas 
alto grado de esplendor a que jamás t sin aquella revolución, hubiera llegado. In- 
dudable es ile todo punto que sin eda Napoleón no hubiese sido el héroe del siglo, y 
une las agallas francesas jamas hubieran podido remontar su Mielo hasta avasallar a 
la Europa entera . si se escoptoa ¡i la Espuria , que , heroica como siempre . supo rc- 
rhazar de su suelo , i los vencedores de cien combates, acaudillados por el hijo pre- 
dilecto de la guerra. 

(.V. de¿ I - .) 






— 20!) — 

¡Oh vergüenza! ios asadnos . teñidas sus manos do sangre . se constituyen 
enjaeces desús víctimas. F.l gefe de aquellos seres desalmados, llamado 
Maillard . so hace nombrar presidente de tan horrible tribunal y convienen 
en qne la palabra: — ¡á la fono! pronunciada por el sanguinario caudillo, equi- 
v nidria á un fallo irrecusable. 

Principian por llevar ante el asqueroso tribunal algunos desgraciados sui- 
zos, cuyo único crimen consistía en. luiberse defendido el din ni de aquel 
mismo mes. — ¡A la Forcel gritó Maillard, j todos fueron degollados. Luego 
que hubieron perecido todos aquellos infelices, trageron nuevas victimas. 
¡A la forcé! He aquilas únicas palabras que pronunciaba el sanguinario pre- 
sidente de aquel bárbaro é irrisorio tribunal. Montmerin, antiguo ministro 
del rej . fué inmolado en el momento mismo en que pedia un carruage. 
Thiern . gentil-hombre de cámara del bondadoso soberano de la Francia. 
cae herido de mil golpes. ¡Tal amo tal criado! esclama Maillard. ¡La il . - 
Mina continúa en lodo su furor, en tanto que París calla v se oculta! ¡Mien- 
tras tanto ni una sola voz se alza contra aquellos indignos asesinos que for- 
man la horda de una nación de ranihales! 

Entonces fué cuando en el recinto «le aquellas paredes manchadas con 
laníos crímenes, en medio de aquel lago de sangre . tu\o lugar la genero- 
sa acción de la señorita de Snmhrcuil. Su padre . un anciano octogenario, 
halda sido gobernador del cuartel de inválidos y respetado de cuantosie co- 
nocían. Toda su vida halda sido un" militar fiel . pundonoroso y bravo; y 
¡amas halda trascurrido un Fulo dia sin que llevase sus socorros á la hu- 
manidad desgraciada. Va hacia largo tiempo que se hallaba preso, v cada 
dia iba su hija ñ la misma hma .i implorar del coBsergc el permiso de ver 
y abrazar ¡i su desgraciado padre. Aquella criatura llena de bondad j de 
pureza, era para el autor de su existencia, luego que la veía entrar , un 
hermoso rayo de sol en aquel oscuro abismo, un consuelo para su honda 
desesperación. Aquel día funesto quiso la heroica joven ir, como lo tenia 
de costumbre, a ver á su padre. 

Kn vano fué el que por todas partes no se hablase mas que de asesina- 
tos : inútilmente . viéndola tan bella j tan joven, quisieron detenerla para 
que no fuese á estrellarse en medio de aquella desenfrenada multitud ebria 
de sangre : cuanta mayor aparecía el peligro, tanto mas se obstinaba en ver 
al autor de sus dias. 

Corre, llega, y llene el valor suficiente para entrar en aquella prisión 
anegada en arroyos de sangre. Pero ¡oh dolor! al entrar vé i su [ladre míe 
acababa de ser condenado. Sabia que la misteriosa palabra, ;á la forcé! era 
la señal de la muerte . pero y ¿cómo halda podido saberlo? ¡Ail! ;la piedad 
lilial es la inteligencia suprema! — ¡No, esclama precipitándose en brazos de 
su ¡ladre, no! ¡No sertas tan inhumanos que enviéis á n¡¡ padrea la muer- 
te! ¡A un pobre anciano! 4N0 veis que ya son muy cortos los dias que le 
restan de vida? ¡Devolvédmele, devolvédmele! 

Y sus grito- eran tan lastimeros . tan llenos de le y de ardor . su cariño 
hacia el autor de su vida tan elocuente en su dolor . que las espadas se 
bajaron ante ella, palidecieron los verdugos, v basta los jueces improvisa- 
dos de auuel horrendo tribunal Batieron latirles el corazón á impulsos de 
la piedad. 

— ¡Padre mío! ¡padre mió! gritó la pobre joven, l'l anciano la estrechaba 
lientamente contra sn pecho; creía abrazarla por la última ve/. 

Pero el Sanguinario Maillard. que sentía que se le escapase su presa, 

i mí de una mesa q ie le servia de tribunal un vaso en que halda bebido 
vino con esceso, y haciéndolo llenar de la sangre que inundaba el palio, dijo 
á la heroica ¡..ven. 
— Ciudadana, si quieres el perdón de tu padre, bebe la sangre de los aris- 

I .-ralas. 

Y la señorita de Bombreuil, aquella criatura , honor de su seso . cogii 



— 2711 — 
rl vaso , miró .1 su padre y bebió en seguida la sanare basta apurar la úl- 
lima gota. Entonces Maulara su confesó vencido, v la victima logro* por los 
csfner/os de su valerosa bija una salvación que no podía esperar. 

¡Noble joven! ¡muger admirable! Su ardiente amor lilial arrancó lágrimas 
ilc entusiasmo á luda la Europa espantada, y no bubo un padre de familia, 
un hijo, una sola madre que desde entonces no invocase en sus oraciones 
el nombre venerando de la señorita de Sombreuil. 

Luego que aquella borda de asesinos bubo logrado superar el enterne- 
cimiento ipie en sus almas, llenas de ferocidad, balda escitado el valor de 
la joven heroína de aquella espantosa carnicería, volvieron de nuevo a su 
bárbara matanza , por algunos instantes interrumpida, [guales escenas de 
terror tuvieron lugar en el Chálele! . en la Forcé , en la Conserjería , en los 
liernardínos , en san Fermín y en Salpelriere: por todas parles la sanare 
de la nobleza francesa inundaba el suido formando inmensos lagos en que 
el feroz populadlo se lavaba las manos. Ili le la mas cruel satisfac- 
ción. I.os bárbaros 0SC6SOS del "2 de setiembre no cesaron hasta bien en- 
trada la noche. Al siguiente día los asesinos marcharon en corporación á 
las casas consistoriales para recibir el premio de aquella sangrienta jorna- 
da, y aun se ven en algunos registros muchas firmas con manchas de sangre. 

¡'ero no olvidemos hacer una ligera mención de la tan joven como be- 
lla princesa de Lamhallc, degollada del modo mas terrible, en la mazmor- 
ra á que su adhesión á la desgraciada Maris \utonieto la balda conducido. 

Sí ; la seductora cuanto amable y bondadosa Luisa deSalioya. fue una de 
lis infelices victimas de aquel iba evecrable. Los verdugos penetran en SU 
calabozo v la preguntan su nombre. 

— Luisa de Sahoja, princesa de l.amballe , responde con voz dulce v en- 
cantadora. 

— Jurad lidio á la reina y al trono. 

— ¡Viva Mana Anloidela , reina de Francia! contestó con la mano en el 
corazón. lista fué la señal de su muerle. 

La princesa era una de las mas bellas señoras de la corte de Luis XVI. 
Su hermoso cuerpo fue destrozado ni mil parles, arrancáronla el corazón 
v las entrañas, la corlaron la cabeza y colocaron aquellos horribles trofeos 
en la punía de una pica. Kn seguida corrieron al Temple, y gritaban bajo 
las ventanas de la familia real: «¡(Jue salga la reina! ¡que salga la reina!" 
María Anloniela, la herniosa y desgraciada María Anloniela . dormía cu 
aquel momento; pero oyendo entro sueños que la llamaba el pueblo, ese 
temible soberano, corrió á la ventana v retrocedió espantada. ¡Cuál fué el 
espectáculo que se ofreció á su vista! ¡la cabeza de su amiga mas querida 
puesta en la punta de una pica! No pudo suportar aquella vista terrible . y 
Cayó desmayada, llevándola en seguida el rey y la princesa Isabel al le- 
cho en qUO poco antes se hallaba tranquila. Kl populacho entretanto ento- 
naba 1111 canto mortuorio. 

Últimamente, tal vez habrán creído nuestras bellas lectoras que el amor 
lilial de la señorita de Sombreuil logró salvar á su padre ; pero ¡ab! no. 
Aquel respetable anciano fué devuelto á su noble bija por los asesinos del 
ü de setiembre, pero por muy poco tiempo. Mr. de Sombreuil escapó á 
la muerle. es verdad, pero no a los yerros de la prisión; y si el heroís- 
mo de su hija le libró de la matanza general fué solo para subir algo mas 
tarde al patíbulo. No fallaron jueces , ó tigres mas bien, que se atrevieron 
á condenar á aquel pobre anciano, á quien el cariño lilial había logrado sal- 
var de los asesinos del i de setiembre. ¡Ab! aquella sangre bebida por la 
hija no pudo libertarle sino por algunos días. Cuando por la segunda ve/ 
le fué arrancado su padre, aquella noble criatura inclino la cabeza y cono- 
ció que no la restaba esperanza alguna, y que va todo el amor que le pro- 
fesaba seria inútil á retardar ni una sola hora el suplicio de su padre. 
La historia romana nos habla de una joven cu; o padre fue condenado 






— 271 — 

á morir de hambre y que logró sustentar con su leche. Conmovido el Sena- 
do, y lleno de admiración por aquel rasgo de amor filial, perdonó al cul- 
pable, y en el lugar de su prisión elevó un (emplo á la piedad filial. 

¡La Francia destinó un patíbulo para el padre de la señorita de Som- 
brcuil! ¡Épocas funestasen que es de todo punto imposible el evitar tales 
y lan bárbaros escesos! 

Al consignar en nuestro periódico este rasgo de amor lilial . digno de lo- 
da admiración, hemos creído que no podrán menos de envanecerse nues- 
tras bellas lectoras al ver el heroísmo de esla tierna joven en los momen- 
tos mas terribles y aciagos que ha contado la Francia. (Ab! ¡loor eterno 
á un sevo tan bello, y (pie tales ejemplos de virtud v de bravura sabe legar 
á la historia! 

Ji'an Antonio de Escalante. 



inmutu i mbl 



LEYENOA. 

(Continuación.) 

Esta idea peregrina 

que á Zaida el amor sugiere 
la aprobación al momento 
del geni/aro merece. 
En una labrada jaula, 
que sin cesar roo > muerde 
un soberbio papagayo 
con esfuerzos impotentes, 
una de las dos palomas 
Zaida suspirando mete, 
y la libertad querida 
al papagayo concede. 
Toma Muloy-Ben la jaula 
\ por do vino se vuelve, 
escurrirse procurando 
mu que ciiii nadie tropiece. 
Zaida en tanto está temblando 
v ni á suspirar se atreve 
hasta que ve á Muley-Ben 
generoso cual valiente 
apartarse del palacio 
que guardan eunucos líeles. 
Un cuarto de hora trascurre, 
y luego á la hermosa advierte 
él estruendo del galope, 
del mejor de los corceles 
de Miiley-Iien la partida; 
se asoma ella para verle, 
pero el gallardo alazán 
es mas raudo que un torrente 
y no bien Zaida le mira 
que ya de vista le pierde. 

(Continuará.) 

A. RlPOT Y FüXTSEnÉ. 



— 27-2 — 

BIBLIOGRAFÍA. 

Con el título de F.l Gaño se publica en Barcelona un semanario «le lite- 
ratura, arles, teatros y modas. Kl primer número salid en 13 del tór- 
nenlo, v es notable por los artículos biográficos y teatrales que contiene y 
por algunas esoelontes poesías ipie revelan el genio de sus jóvenes auto- 
res. Deseamos larga «ida á unpcriódl pie tanta falta hada en la capi- 
tal do Cataluña, donde son no pocos los jóvenes ¡lastrados que pueden dar 
un saludable impulso á la literatura nacional. 

— EnCÓrdova se ha instalado también un periódico titulado el Liceo, que 
honra mucho ¡i sus redactores. Se publica todos los jueves, y dá cada mes 
una pieza de música y un figurín do modas. No dudamos que será bien 
acogido de lodos los literatos y filarmónicos. Sudirector es«l señor Soria- 
no Fuertes, bien conocido en esta corte. 

— Otro periódico de carácter análogo se publica en Culi/ al fofimoprc- 
cio de dos \ medio reales al mi's. Titúlase el Papagayo j sale todos los 
jueves. Por cada :2.'ii> suscritores ofrece tomar un billete de lotería mo- 
derna .i beneficio de los mismos, i mas de otro anual que inporlara 8 
duros. Estas ventajas, unidas £ sn mérito literario , le hacen sumamente 
recomendable. 



EL TOCADOR 

salo á luz lodos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: Enel Iwalilceimiemo Ariisiieo-I.uerarío de Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sta. Catalina de los Donados, numero í. (liarlo prin- 
cipal; en la librería de Brun, fíenle á la obra de S. Felipe; en la de 
Razóla, calle' de la Concepción Gerónima; Denné-H ¡dalgo, calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matute, calle de Canelas: en 
el almacén de música de I). Santiago Mascardo, callo de Preciados, nú- 
mero l(i. litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, calle 
de Uelaiores, número 3. En las provincias. En las comisiones del Estable- 
cimiento Artístico- Literario de Manini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estáfelas do Correos. 

Precios do suscricion con dos figurines como so anunció en los pros- 
pecios. — En -Madrid, llevado ¡i las casas, (i reales al mes. Iti por trimestre 
\ :lll por medio ¡ifio. — En las provincias, franco de porto, S reales men- 
suales, 22 por tres meses j 'ii> por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines alionarán, ¡i mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
que corresponden ¡i un real por figurín, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la susrríeion. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 

NOTA. Se inserían anuncios relativos al 111:1.1.0 SESO, á precios con- 
vencionales. 



íHatiñíi: 



Establecimiento Arlislico-Lilerario de Manini y Compañía. 
ÍS'.V. 



Nim. 18. — Tom. I. Jueves 31 de octtmie de 18V1. 




GACETÍN DEL BELLO SESO: 

Periódico semanal ilc educaeion. Iltornlura, anuncios, 
teatro» y iikiiImh. 



La naturaleza ha hecho sensibles lodos los seres organizados lanío mas 
enanlo mas numerosas son sus funciones, y mas complicada en consecuen- 
cia la organización á que aquellas son debidas. No es nuestro objeto hacer aquí 
un examen comparativo entre los ditintos seres que pueblan el globo, ni cree- 
mos tampoco rpie sea preciso entretenernos en investigaciones anatómicas 
para dar una idea cabal déla sensibilidad. Basta á nuestro propósito sentar 
como un incontro\erl¡ble axioma fisiológico que el hombre es sensible, el mas 
sensible de todos los animales, y que á la sensibilidad pueden atribuirse los 
mas interesantes fenómenos de la vida. La sensibilidad es una función á 
que se debe que el animal á la percepción de un estímulo experimente un 
sentimiento. Ninguna facultad debemos ¡i la naturaleza tan maravillosa y 
sublime , y aunque es de todos conocida . nadie puede dar de ella una idea, 
porque nadie es capaz de manifestar sino de una manera comparativa la 
esencia de una sensación particular para darla á conocer confusamente á 
los que no la han percibido. Y cuando estos términos de comparación fal- 
lan, la imposibilidad de concebirla es absolula; todos los esfuerzos de la 
elocuencia mas insinuante y de la lógica mas robusta son impotenles para 
dar una idea de los colores á un ciego de nacimiento, ó para que un Sordo 
de nacimiento se haga cargo de los sonidos. Por lo demás, aunque no 
pueda darse de esta facultad sublime una definición esencial . todos la con- 
cebimos naturalmente . porque todos cuando »e nos habla de una sensación 
(pie conocemos nos representamos su imagen. 

Hay mas todavía : la existencia del hombre es inconcebible sin la sen- 
sibilidad , porque el homdre necesita para existir ponerse en relación con 
los objetos que le rodean, y la sensibilidad es la que establece estos relacio- 
nes. Sin ella no podríamos ponernos en contacto con los agentes csteriores 
v nos seria de consiguiente imposible nutrirnos y reproducirnos , y ademas 
careceríamos de los instintos ó sentimientos interiores que nos llaman a es- 
tos mismos actos de la nutrición y reproducción. 

El hombre es sensible desde que nace, y sus primeros vagidos indican 
suficientemente la impresión que le causa el mundo esterior. El peso de la 
atmósfera, y basta el aire mas sutil y la luz mas débil le hieren de una manera 
desagradable , y esta impresión ingrata, común á todos los hombres indis- 



— 274 — 

Bolamente en el primer albor de su vida, es el resultado de una ley do la 
naturaleza, que quiere desde que nacemos acostumbrarnos al dolor, sin du- 
da para hacernos mas llevaderas las sucesivas penalidades de la esistencia. 
Días y dias pasa el recién nacido con el corazón cerrado á la alegría y es- 
clusivamente guiado por sensaciones internas, cuya causa está en su pro- 
pia organización, como el hambre y la sed, que satisface ala vez con la le- 
che. Mas de un mes larda la risa en fruncir sus labios, sin duda porque el 
niño tarda todo este tiempo en prestarse á sensaciones agradables. Su e\N- 
lencia, ¡i medida que se ha Ido acostumbrando ¡i la impresión de los agentes 
que han de obrar sobre él indispensablemente, se lia ido haciendo menos do- 
lorosa , hasta que por fin encuentra en los objetos (pie le cercan una fuen- 
te de impresiones agradables ó desagradables, y empieza á revelar su amor 
a lo bello , amor instintivo y característico del hombre, y que debidamente 
educado contribuye, no poco al buen desarrollo de su moral y de su felici- 
dad. Entra apenas en la senda de la vida y no ha recogido todavía un nu- 
mero suficiente de ejemplos para establecer comparaciones entre muchos 
objetos diferentes, y sin embargo busca la luz . los colores animados , los 
cuerpos que brillan ; busca lo bello . siempre lo bello . como si se le reve- 
lase este tipo inmutable de hermosura que se ama sin conocerse y que ele- 
va al hombre al ciclo porque no lo encuentra en la tierra. Seguramente la 
naturaleza al dar á la inuger su apacible hermosura ha consultado algo mas 
que los instintos del hombre , ha consultado este amor á lo bello que ca- 
racteriza al niño, y que le hace buscar en su madre las inefables caricia-, 
germen de su gratitud y de su amor. Y es de advertir . que el amor á 
lo bello es peculiar al hombre lo mismo que el sentimiento de lo inlinito. 
y tal vez pur esta razón entre los animales que carecen de este amor es 
iiinv común ver á los machos dotados de una hermosura superior á la de 
las hembras. 

lín un principio el niño trata de aumentar ú estrechar las distancias que 
le separan de los objetos según le parecen desagradables ó agradables ; no 
consulta ni puede consultar, porque su razón se baila poco desenvuelta, los 
perjuicios ó utilidad que puede ocasionarlo esta separación ó aproximación. 
Si fuese arbitro de sí mismo . es decir , si tuviese poder para acercarse ¡i 
los objetos que desea , cogería la llama con las manos y moriría en la luz co- 
mo una mariposa. Mas adelante, cuando se ha ya formado una idea de la feli- 
cidad, la busca en lo que cree que puede serle útil . y estas tendencias obran 
en un círculo que se va dilatando á medida que se desenvuelven sus sensa- 
ciones. Todo esto es obra de la naturaleza, es la naturaleza misma; pero 
bien pronto entre esta y el niño se interpone la educación, (pie imponiendo 
silencio á aquella, con harta frecuencia acaba por alterar hasta los instintos 
y por hacerles esclavos de las opiniones humanas. 

A. IllBOT V FlIXTSERÉ. 



— 275 — 

Bajo el epígrafe Dio* y el Hombre. D. Ramón de Valladares y Saavedra 
va á publicar por entregas una obra religiosa, que ¡ncontestablem ente le da- 
rá muebo crédito en la república literaria. No hemos tenido ocasión de leer- 
la toda ; sin embargo , creemos que es sulicicntc lo que de ella liemos vis- 
to , sino para analizarla , al menos para formarse de su mérito el mas fa- 
vorable concepto. Tomamos de la segunda entrega las siguientes estrofas, 
para que nuestros lectores se convenzan de que no es aventurado nuestro 
juicio. 



Horrible tempestad bramó furiosa: 
No alumbra el sacudido firmamento 
Si no la luz fulguren, caprichosa. 
Une hace el ronco fragor brille un momento. 
De las aves la cantiga armoniosa 
No revela de amor dulce contento, 
Y troncha el aquilón que airado mujo 
Cuanto se opone á su violento empuje! 



Después á la mujer tendió los ojos, 

Y al mirar que sus ojos le ocultaba 
Le dijo: "¿Por qué anublan los enojos 
Esa faz que radiante se ostentaba? 
¿Quién ha trocado en miseros abrojos 
La flor en cuyo brillo me miraba? 
¿Quién la tapia saltó de mis jardines. 

Y emponzoñó el azahar de mis jazmines?» 
Ayer cuando salí de esla pradera, 

Con paso tardo por el rojo oriente. 
Estendiendo su limpia cabellera, 
El sol mostraba su amorosa frente. 

Y atravesando la tranquila esfera 
Derramaba su luz tranquilamente. 
Prestando animación á la natura. 
Que vida respiraba y hermosura. 



Tú, muger, que con fuerza tentadora 
Inducistes al hombre á este pecado, 
Si aun lágrimas te quedan, llora, llora 
La pérdida de un tiempo bienhadado: 
Ni una idea de paz. consoladora. 
Vendrá á halagarte en tu infeliz estado, 
Ni tendrás quien en medio los enojos 
El llanto enjugue de tus tiernos ojos. 

Triste es ya tu misión sobre este mundo: 
Los hombres por gozar viles placeres 
Dirán al verte en lodazal inmundo 
«Dignas de compasión son las mugereslo 

Y tú después, con torcedor profundo. 
La falta sentirás de tus deberes, 

Y en vano al hombre llevarás la queja... 
Nunca al redil se tornará la oveja! 



— 876 — 

Y li'i. grnio del mal. que lias destruido 
La flor mas I'i-II.i del jardín ameno. 
Tú que de negras sombras has vestido 
l".l espacio magnifico y sereno, 

Y con i < ■ \¡l falacia luis corrompido 
De mi hermosa creación el puro seno. 
Tú que en contradecirme te recreas, 
Óyeme sin temblar «Maldito seas!» 

Yo grande le crió, mas t • ■ inhumano 
Con las glorias presentes no contento, 
Las espaldas volviste al soberano 
Que junio ¡i si te colocó en su asiento: 
Tú digistes altivo: «De un tirano 
No quiero oír el caprichoso acento: 
Arrostremos su «-"lera y su encono: 
¡Guerra a su magestadl [guerra a su trono! I 

Lanzémouos en pus de oíros placeres 
Que apaguen esta sed que 1110 consume; 
Equilibro a lo menos los poderes 
Del Dios que soln su poder presume. 
¡No ha) para 1111 mándalos ni deberes! 
¡Yo quiero un peso que mi vida abrume, 

Y aéreo levantar en el espacio 
Colosal j magnifico palacio!!!» 

Y al remontar el atrevido vuelo, 
Kn alas de tu loca fantasía. 
Te desploinasles hasta el duro suelo 
Cuando la lu/ del sol mas relucía. 
Por recompensa hallaste» de lu anhelo 
Cárcel eterna donde nunca ha) dia. 

Y cual digna diadema de tu vente 
Kn la sien enroscada una serpiente. 

;.Has añadido á lu maldita historia 
Una página mas?... ¡ liieu has obrado! 
Refrescar intentaste mi memoria 
Por si te hube al olvido abandonado. 

— Se han cerrado las puertas de la gloria 
Al abrirse las puertas del perada. 
— ¡A Dios generación aborrecida! 
¡Grande es la eternidad!! ¡Corta es la vida!!! 



— — »,,» 

TiUDoccioa de Gustavo Des Essauus. 

1. 

— ¡Jesús , Marieta . estáis osla noche lo mas desgraciada que darse puede! 
— Pero , señora.... 

— Me estáis haciendo un peinado el mas horrible no parece sino que 

tengo un nido de golondrinas en la cabeza ¡ esas llores sientan muy nial 



— 277 — 
quítalas.... coloca bien esa rosa.... levanta UO poco ese capullo.... vamos, 
así está mejor.... Dentro de media hora puedes venir á vestirme. 

Marieta abrió la puerta del retrete, y salió. 

Blanca de Villarey compuso algunos "hueles rebeldes de sus blondos ca- 
bellos , se miró con la mayor satisfacción en un grande espejo, y una son- 
risa llena de coquetisino entreabrió sus lindos ¥ purpurinos labios mostran- 
do su hermosa dentadura blanca como el marlií. 

— Esta noche no podrá menos de bailarme bellísima , murmuró la mar- 
quesa sentándose en un magoíAco confidente- Pero bien pronto absorvúS 
toda su atención el mas dulce delirio : uñaba , y su pasión era frenética cual 
ninguna. 

La marquesita de Villarey apenas representaba veinte años, y era tal 
su belleza ipie pasaba por el tipo mas completo de la hermosura, por el 
ideal de la muger elegante y distinguida, A los diez y siete años se había 
casado con el marques de Villarey : su titulo, sus bienes de fortuna y la 
posición que ocupaba en la sociedad habían seducido á la inocente joven. 
Sabia que era bella porque mil voces se lo repitieron: todas las miradas, 
lodos los pensamientos parecían dirigidos á ella ; los inciensos , las adula- 
ciones que por todas partes la rodeaban Mesaron á trastornar su cabeza. 

El morques de Villarey amaba á lilanca como se quiere la primera vez; 
pero cuando la vio tan coqueta y atolondrada, ocultó su pasión bajo una 
apariencia de frió cariño, y en bisar del incienso que recibía en el eran 
inundo , en vez de los elogios siempre nuevos que se la tributaban , la ha- 
bló juiciosamente , díóla los mas sabios consejos , y se hizo un hombre de 
edad madura á los veinte y cinco años : tal era y tan grande el amor que 
profesaba á su mujer. 

Pero la joven Blanca no supo comprenderle; acusóle de frialdad y de in- 
diferente, ñ él que tanto la idolatraba. Itciibíó sus consejos con altivez y sus 
atenciones con el mas orgulloso desden. 

En el número de los mas asiduos adoradores que continuamente rodea- 
ban á la inocente marquesita, contábase el conde Carlos de Lvra, en quien 
mas que en otro alguno lijó Blanca su atención. Cuando entraba en alguna 
tertulia, las primeras miradas que encontraba eran las suyas; las mas lilil- 
íes palabras que herian su oído era Cirios quien las pronunciaba. En los 
Italianos, en el bosque de Bolonia, víase al conde por todas partes donde 
pudiera ella hallarse ; no parecía sino que adivinaba su pensamiento y leía 
en su alma. 

Blanca se enorgulleció por la pasión que había inspirado á M. de Lyra. 
Era un hombre de moda . buscado con ahinco , al que se adulaba para ob- 
tener un triunfo sobre todas las demás, y de quien bastaba una mirada, una 
sola sonrisa para creerse en el colmo de la felicidad. Nunca se consideró 
tan hermosa como el (lia tan feliz para ella en que le vio rendido a su> 
pies. Pero esto no era bastante para Blanca : hubiera querido, poniendo su 
lindo pié sobre la cabeza de Carlos en señal de dominación, aplastar v re- 
ducir á pol\o á bulas aquellas mujeres envidiosas de su triunfo, destruir 
sus esperanzas, frustrar sus ilusiones, disipar sus amorosos ensueños, en 
lin. reinar, dominar con exclusivismo en el corazón del cundí - — V sin 
embargo , aun no amaba á Carlos , \ lodo lo hacia por un sentimiento de 
orgullo, no por pasión. 

— Ayer decía entre sí Blanca , abismada en sus ideas; ¡cuan bello es- 
taba a\cr mientras me confesaba su amor! ¡Qué encanto tau irresistible el 
de sus" palabras! ¡Cuánta gracia encierran sus modales! ¡Y cuánto me ama', 
anadia , |cuán grande es su amor! y un suspiro se escapó de su seno. 

— El señor marqués, — anunció un criado abriendo la puerta. 

I.as mesillas de Blanca se coloraron súbitamente. M. de \ illarey entró 
al mismo tiempo : era un joven de veinte ¡ cíñeosnos, como va hemos di- 
cho, y su fisonomía pálida y espresiva; sus facciones linas y su estatura 



- ¿711 — 
le; hubieran Jado un aire afeminado, si el brillo , la fuerza y la vivacidad 
de sus ojos y los casi unidos arcos de sus negras cejas no anunciaran 
á primera vista una alma enérgica y apasionada. 

— ¡Ola! mi querida Blanca, esclamó mirándola con ternura: ¿qué proyecto 
tenéis para esta noche) 

—¿Habéis, pues, olvidado, caballero, respondió secamente, el baile du 
máscaras que da la duquesa de K...? 

— ¿Pues qué es boy".' la preguntó su marido. 

— La esquela de coi'iv ¡te está sobre mi chimenea , podéis verla si gustáis. 
Kl marqués de Yillarey tomó el papel que se le había indicado , lo re- 
corrió rápidamente con la vista, y pareció reflexionar un instante. 

—Efectivamente, es hoy... sábado 13 de febrero. Siento en el alma «pie 
sea esta noche , porque no podré acompañaros. 

— ¡Ab! esclamó la marquesa con visos de sorpresa. Sin embargo, caba- 
llero, yo no puedo ir sola: seria faltar á todas las leyes del decoro. 

— Es cierto : pero esto no ha entrado en mis cálculos ni un solo ins- 
tante. 

— Pues eritonres , caballero, qué quién — 

— Según creo está convidada la anciana condesa de Lyra , ¿no es cierto, 
mi querida Blanca"? 

Al nombre de Lyra no pudo evitar la inesperta Blanca un lijero es- 
tremecimiento de placer: pero mira á su marido con temor: su fisonomía 
aparentaba una calma envidiable, y se tranquilizó. 

— Yo no sé si la condesa estará ocupada. 

— Voy ¡i su casa y la rosaré que venga para acompañaros al baile. 

— Como gustéis , caballero. 

— Aquí me hallareis cuando volváis. Blanca, porque estoy algo echado á 
perder. Adiós.... divertios y no cometáis ninguna imprudencia. 
Blanca le miró con la mayor atención. 

—Sí; cubrios bien cuando salgáis , pues que podéis poneros mala; y co- 
giendo el marqués de Yillarey la mano de su mujer imprimió en ella un 
beso amoroso, alejándose en seguida. 

— ¡Ab! esclamó Blanca cuando la puerta se hubo cerrado tras su marido. 
Después una sonrisa desdeñosa y llena de desprecio entreabrió sus pur- 
purinos labios. 

— Todos son asi, dijo. ¿Cómo no ha advertido los cuidados del joven y 
gallardo conde de Lyra'.' ¡Ab! ¡no ve sus miradas que me buscan sin cesar. 
ni su constante anhelo de hablarme! ¡Ayer tampoco advirtió que no baile 
con nadie mas que con Carlos, que no he pensado sino en él!.. ¡Oh! ¡su indi- 
ferencia me destroza el corazón!.... ¡estoes horrible!.... él me desprecia.... 

quizás ama á otra pues bien , sea así , añadió con despecho. 

Las diez acallaban de sonar y Marieta entraba en el cuarto de la marque- 
sa. Pocos instantes después la hermosa Blanra . marquesa de Yillarey , sa- 
lía con la condesa de Lyra, y acompañada de su amante Carlos de Lyra. 

II. 

Los salones de la duquesa de B se hallaban inundados de una nu- 
merosa concurrencia. 

Los trajes eran ricos y elegantes. Algunas máscaras grotescas se ha- 
bían introducido entre la multitud , asi como los insectos en medio de las 
rosas. El golpe de v isla que presentaba en el primer instante era tan gran- 
dioso como encantador. 

Cuando la condesa de Lyra , la marquesa de Vallare; y el conde Car- 
los entraron en el salón acababa de concluirse una contradanza; un mur- 
mullo de admiración se alzó de todas partes ; cuantos concurrentes encerra- 
ba aquella estancia fijaron en ellos la vista 



— 27!) — 

—Blanca iba disfrazada con el traje de las jóvenes escocesas, v cuanto qui- 
siéramos decir seria poco para enumerar los encantos que la circundaban; 
por una singular coincidencia Carlos habia también escogido el de los mon- 
tañeses de Escocia ; imposible seria el imaginar nada mas gracioso . ni mas 
seductor que aquella pareja , tan jóvenes ambos , tan bellos y tan distin- 
guidos. 

Bien pronto se hizo sentir de nuevo la orquesta ; cada uno ocupó gil lu- 
gar en el baile y se formaron las comparsas. Carlos había imitado á Blan- 
ca á tomar parte en aquella contradanza. 

— Mucho atrevimiento es en mi . señora , la dijo , el osar aspirar a la di- 
cha de ser vuestro caballero, porque ~"is tan bella que todas las miradas, 
todas las atenciones de cuantos nos rodean se han dirigido hacia vos, y v ues- 
tro compañero , aun cuando fuese un ángel, parecerá bien ridiculo. ' 

— Mas lo serán aquellos que lo supongan en vos, caballero, para que os 
puedan dar cuidado sus necedades. 

— ¿Luego cscusais mi temeridad , señora'.' 

— Bien lo veis , caballero. 

— Gracias , señora, gracias por tan dulces palabras.... ¡Oh! ¡gracias una 
y mil veces! jamás podré olvidar vuestra generosidad, porque solo esta et 
ia que ha hecho renacer en mi corazón la esperanza mas lisonjera. 

— ¡Ah! por Dios . señor conde , mirad que caéis en un sentimentalismo 
temible, esclamó sonriendo la marquesa. Callad, caballero; ¿que pensa- 
rían todas aquellas á quienes habéis ya dicho igual cosa, si os pudie- 
ran oir? 

— ¡Oh! señora, respondió Carlos, cuya voz parecía haberla turbado una 
viva emoción; ¿pensáis, pues, que mis palabras sean algunas fórmulas que 

aventuro cuando creo la ocasión favorable? Desengañaos, señora; 

yo no sé pintar unos sentimientos que no emanen de mi corazón ; sabed 
que obro según los impulsos de mi alma sin estudio ni simulación. Es- 
tudiar el amor es materializarlo; analizar los medios por los cuales se lu 
puede hacer nacer ó aumentar, es arrebatarle toda su dulcísima y elocuen- 
te poesía. 

Ya había acabado Carlos . y sin embargo aun continuaba escuchándole 
Blanca : pensaba en la indiferencia y frialdad de su marido. Hasta entonces 
había animado la pasión del joven conde de Lyra solo por satisfacer su or- 
gullo; pero esta vez obró ya el despecho. 

— ¡Ah! le dijo cuando terminada la contradanza la conducía á su asiento: 
¡ese amor que tan vivamente sentís debe haceros muy dichoso! 

— ¡Ah! y ¿solo yo he de amar? esclamó Carlos. 

— Quizas, murmuró Blanca. 
Uno de esos valses de Strauss , que dan vida aun á los mismos muer- 
tos, acababa de comenzar. Carlos arrastró á la marquesa, conmovida aun por 
la conversación que acababan lie tener ; su mano estrechaba la de su ama- 
da : su brazo cenia la contorneada cintura de aquella síllide vaporosa-, sen- 
tía su corazón, pronto á salir de su lugar . latir violentamente contra su 
pecho, y sus ojos , fijos en ella, parecían haberla fascinado. Dejábase Blanca 
arrastrar, seguia maquinalmente la impulsión de su caballero, sin saber lo 
que se hacia; finalmente, ya se creía trasportada á un país de delicias y de 

felicidad Pero detúvose bien pronto, y turbada y conmovida volvió al lado 

de la anciana condesa de Lyra. 

Un diablo verde se hallaba sentado en su silla ; cuando el v ais hubo ce- 
sado se alejó lentamente, y un ahogado suspiro salió de su corazón. Blanca 
sintió una impresión penosa ; su mirada tenía algo de triste y desdeñosa á 
la vez. 

Carlos llevaba una sortija que Blanca habia sentido salir de su hermo- 
so dedo sin pensar en retenerla. Apenas habia dado algunos pasos al ale- 
jarse de la marquesa, cuando una voz dulce le dijo en voz baja: 



— 2110 — 

— Toma lo que hallarás cu el postigo de la tercera v colana. Ícelo y 
vuche. 

("lirios miró hacia el lado de donde hahian salido aquellas palabras, pe- 
ro no \ ¡ó al que las había pronunciado: rodeábanle una multitud de per- 
sonas que examinaban el traje que llevaba, El diablo verde gesticulaba á 
pocos pasos de él. 

Descoso el conde de investigar aquel misterio marchó al sitio que se le 
bahía indicado; un billete muy bien plegado estaba escondido en Una hen- 
didura del postigo. Abriólo el joven escocés, y leyó eslas palabras escritas 
con lápiz por mano temblorosa. 

«Veinte y cinco años, pelo negro, ojos azules, una boca pequeñísima, 
un corazón.... ¡Mi! todo esto os espera esta misma noche en el teatro de 

la Opera , encubierto bajo un dominó negro, con una camelia blanca á 

las dos , cu el reloj.» 

— ¿Cómo dejar á Blanca? pensó Carlos. Ella comenzaba ya á ser mas hu- 
mana y está sería una burla pesada No iré Sin embargo sf 

no haré mas que enlrar y salir al instante, y podré volver i tiempo para 
poder acabar lo que tan bien be principiado. 

líl diablo verde, retirado en uno de los eslremos del salón, espiaba con 
atención la lisonomia de Cirios, hasta que cesando su ¡ncertidumbre sa- 
lió del salón : siguióle hasta su carruaje y subiendo precipitadamente se 
acercó á Blanca: 

— Señora . la dijo disfrazando la voz. el dichoso escocés que valsaba con 
vos hace muj pocos instantes, v que creo sea vuestro hermano, acaba de 
dejar caer esto papel.... He querido llegar hasta él para entregárselo; pero 
me ha sido de todo punto imposible: acababa de meterse en SU carruago 
Cuando llegué junio al peristilo. 

Y sin dejará la marquesa el tiempo necesario para responderle, desapa- 
reció entre la multitud. 

La anciana condesa de l.yra se halda instalado en una mesa de vvisth 
con un atolondrado . un polichinela y un lazzanoni. Blanca tenia el billete 
en sus manos y lo miraba no sabiendo que pensar de aquella aventura, y sin 
poder creer en la salida de Carlos. 

En vano le buscó entro la multitud con ávida mirada, y tuvo al lin que 
convencerse de la verdad del diablo verde. 

— Este billele, dijo después de algunos ¡lisiantes de reflexión . será qui- 
zás un duelo, una provocación, pues que solo así pudiera haberme dejado. 

Y maqiu'nalmentc desplegó el papel que estrujaba entre sus manos. Pero 
apenas lo había acercado á su vista, se amorataron sus facciones . sus ojos 
se animaron y el corazón se le dilató rápidamente. 

— ¡Olll ¡estoes una infamia! en el momento mismo en que me hablaba 
de su amor, en que me juraba ser la única que ocupase su corazón: otra... 
¡Ahí ¡no j no; es imposible!... Y al lado de esa dama llegará quizás ¡i reír- 
se do mi , de mi credulidad, de la dulce emoción que sentía al escucharle... 
Bien , presenciaré esa cita.... y le agobiaré con mi desprecio y encono. 

Y sin detenerse en mas reflexiones , participó la acongojada Blanca á la 
condesa de l.yra qno se ausentaba. Las dos acababan de sonar cuando lle- 
gó al teatro de la Opera: tomó un dominó, y cubierta con él lanzóse en aquel 
inmenso torbellino. 

III. 

Sin embargo, al aspecto de la multitud que inundaba el salón de des- 
canso , no pudo menos de vacilar la marquesa : pero creyó percibir un do- 
minó cuyo pecho adornaba una camelia blanca. Esto la devolvió todo su 
valor, y acababa de ponerse á su lado, cuando vio llegar otro nuevo do- 
minó bajo cuyo disfraz reconoció á Carlos. 

Dirigiéronse después de decirse algunas palabras á uno de los palcos que 



— 281 — 
había desocupados. Blanca hizo que la abriesen el contiguo . y por una pe- 
quena rendija de la pared pudo oir cuanto hablaban su iuliel amante y la 
máscara afortunada que había logrado seducirle. 

— Bien lo veis, señora: he venido á ponerme á vuestras órdenes , la di- 
jo Carlos. 

— Sin apresuraros mucho, pues que os estaba aguardando hacia algunos 
minutos. 

— ¡Ah! perdonadme . pero no he podido hallaros todo lo pronto que mi 
corazón hubiera deseado. 

— Tendríais quizás comprometido algún vals con la linda marquesa de 
Villarey. 

— ¿Sois celosa? 

— ¿No tengo razón'? 

— Os juro que no. 

— Sin embargo, vuestras atenciones hacia la marquesa.... vuestras con- 
tinuas galanterías.... 

— ¿Por qué no hablar de vos? ¿de esos bellos ojos que tengo la dicha ine- 
fable de percibir bajo esc dominó que me roba vuestras gracias?... Por Dios, 
señora , ya que me demostráis alguna benevolencia , dejadme apreciar toda 
la ostensión ¡le mi felicidad. 

— ¿Queréis que me quite la máscara . cuando el recuerdo de la marque- 
sa se halla aun tan grabado en vuestro corazón? 

— ¡Ah! vuestra sola presencia ha bastado para hacérmela oh ¡dar entera- 
mente. 

La marquesa estaba pálida, un temblor nervioso la agitaba : gruesas lá- 
grimas corrían de sus ojos tan llenos de la mas dulce espresion. 

— ¡Será posible! 

— Me consideraría indigno de vos sino fuese cierto. 

— Os creo.... Pero siendo así no debéis conservar ya ese capullo arran- 
cado del ramo de la bella escocesa.... ni esa sortija que os ha dejado tomar. 

— ¡Sois un demonio! 

— Quizás no os equivoquéis. ¡Y bien! respondedme , consentís en mi de- 
manda. 

— Pero me prometéis.... 

— Yo no acepto condiciones, las impongo - ¿Vaciláis?... Pues (piedad con 
Dios, caballero. 

— ¡Ah! no: acepto vuestro capricho. 

— ¡Ingrato! murmuró Blanca. 

— V ahora, hermosa encubierta 

— Vamos á dar una vuelta por el salón y me acompañareis á mi 

carruage. 

— ¡Oh! ¡gracias! ¡gracias! 

Antes de salir del palco, dirigió Blanca una mirada por el centro del 
salón. Carlos buscaba por todas partes al dominó de la camelia blanca que 
había desaparecido entre la concurrencia. 

Bajaba la marquesa la escalera para tomar su carruage que la condu- 
jese á su casa, cuando una estrepitosa carcajada la hizo volver la cabeza 
hacia el sitio de donde salía, y vid al diablo verde que la había advertido la 
salida de Carlos del baile de la duquesa de 11.... 

IV. 

Cuando Blanca llena de amarga desesperación entró en su habitación, 
su marido sentado al lado de la chimenea hacia largo rato que la estaba es- 
perando. 

—¡Y bien! Blanca, la dijo con ternura: ¿os habéis divertido mucho en 
el baile? 



— 282 — 

Pero la marquesa se liabia paradu inmóvil en el dintel de la puerta: sin 
ojos se habían lijado en un dominó y un traje de diablo verde que liabia 
sobre un confidente. 

("na camelia blanca se veía sobre la ebimenea al lado de un capullo de 
rosa ; una sortija brillaba sobre una hermosa caja forrada de terciopelo: 
aquello era lo que liabia dado á Carlos, y que este no vaciló en entregar al 
dominó del baile de la Upera. 

— ¡Ab! ¡perdón! ¡perdón! ¡solo vos me amáis! csclamó lilanca con apa- 
sionado acento. 

El marques de Villarey la estrechó tiernamente contra su corazón. 

A la mañana siguiente un criado de la joven marquesa de Villarey llc- 
v aba de su parte al conde Carlos de Lyra el billete misterioso que le 
babia conducido al baile de la Opera. — Jt.i.N A.viomu i>e Escalaste. 



^>^^M$ ^ «m, VVV^^v i s 



111. 

ltrilló Rosillo angelical, hermosa, 

Y bella cual la luz del medio «lia. 
Tierno capullo de purpúrea rosa 
Que aromas vierte y al espacio envia. 
La joya de Toledo mas preciosa, 
De todos el encanto y la alegría; 

Y como asi tan bella la encontraban. 
El lirio de la caja la nombraban. 

Bajo el sol de la América nacida 
Su inocencia arrullaban los placeres; 
Su existencia de llores mil vestida 
Que ocultaban traidores padeceros. 
Allí de los ancianos bendecida 

Y la envidia y pesar de las mugeres. 
Crecía cual la palma del desierto. 
Cual crece el lirio en el ameno huerto. 

Asi la dulce niña en la ventura 
Sintió correr sus juveniles años. 

Y veía aumentarse su hermosura 
Sin recelar del mundo los amaños. 
Mas ¡ay! que se mudó su suerte, y dura 
1.a hizo ver en Toledo sus engaños. 
Porque á Toledo la arrastró su estrella. 

Y en Toledo también reinó la bella. 

Y yo. pobre cantor, bardo sombrío. 
Que entonces en Toledo me encontraba. 
Sentado en las orillas de su rio, 
Al viento mis cantares entregaba. 

Y allí una tarde, que del hado mió 
Los rigores injustos lamentaba. 
Llegó Bosariii y sorprendió mi llanto; 

Y vo al mirarla enmudecí en mi canto. 



(I) Esta olirii.i. que si- osla imprimiendo en el establecimiento de Loma Cottn- 
ili y UirÜQCl Navarro , verá la luz pública cu el pruiimu mes. 



— 283 — 
Mas bella que la flor del sicómoro, 
Lijera cual las ondas del riachuelo; 
Como la voz del ruisefior canoro. 
Como del cielo el trasparente velo. 
Con su presencia á consolar mi lloro 
lira un arcángel que bajó del cielo; 
La ninfa que"habitaba la ribera 
Despierta por ini queja lastimera. 

Mas, ¡aylqucal verla conmovióse el alma, 

Y olvidando sus cuitas y dolores. 
Creyendo recobrar su anliüua calma, 
La pasión abrigó de los amores: 

Y asi cual el viajero que en la palma 
Uusca ali\ io del sol á los rigores. 

Así yo en ella, errante peregrino, 
•Juíse alivio buscar á mi destino. 

Y allá en la sombra de la noche oscura 
Cuando Toledo en la quietud estaba, 
Debajo de sus rejas, su hermosura 
Al cumpas de mi lira preludiaba: 

Y fué allí donde supo mi amargura, 
Allí donde la dije que la amaba, 

Y una noche tras otra iba pasando 
Al pie de su ventana yo cantando. 

Mas viendo que asi nada conseguía 
Por escrito la dige mis amores, 
Pero ¡ayl que en otro su pasión tenia 

Y fueron desairados mis clamores. 
Entonces otra vez el alma mia 
Combatida por tantos sinsabores. 
Maldijo su destino ingrato y ledo 

Y en el despecho abandone á Toledo. 



Andrés Avei.ino Bemtez. 



ITV CAPRICHO DE MI QIERIDA. 



Aunque estudiante y sin blanca en julio de I8't3 no dejaba yo de te- 
ner una linda niña á quien llamaba querida, porque asi lo era para mi . lla- 
mándome ella su novio, sin duda porque las gentes asi me bautizaban: todo 
mi afán y conato se reducía á satisfacer sus caprichos en cuanto eran ra- 
zonables y eu cuanto mis medios lo permitían. 

Yivia yo en un cuarto fronterizo del suyo , lo que equivale á decir, éra- 
mos vecinos : había en la casa un portero joven cuya madre poseía una 
prenda inestimable á los ojos de mi encantadora Elena i'asi se llamaba mi 
novia) . era esta prenda un ser animado, de una v ¡ila alegre, activa y de 
una presencia graciosa: aun cuando gastara como solia el mismo traje siem- 
pre . cubría su cuerpo y su cabeza un ligero vestido de color de barquíllu. 
y sus piernas lo estaban por un tegido de la misma clase, pero de color 



— 284 — 

Illanco- Desde el amanecer hasta ponerse el sol estaba cantando este vi- 
viente , creí percibir siempre las mismas ñolas en su canto . mas Elena, si 

yo se lo decía, me contestaba: «¡las canta tan bien! En \ ano traté de 

vencer la pasión (le mi amada , este olicial de caballería en miniatura la 
hechizaba ; ni el ser de una familia oscura, niel hallarse pies., entonces y 
condenado al mismo castigo durante su vida , pudieron desviarla de su ca- 
riño , preso le quiero [me deciaj . no en libertad, asi podré mimarlo, aca- 
riciarlo sola , logrando por este medio muestras de cariño y gratitud que 
cierto no obtendría si gozara de libertad. 

Como he dicho, nada era tan sagrado para mí como la voluntad de Ele- 
na . y puse todo mi conato en procurarla el objeto adorado; aquí se para 
mi pluma pues pienso estar oyendo: 

«¿Cómo?... ¿es posible? ¿Adorar ¡i una muger y sacrificarse ¡i un rival 
tan fácilmente? ¿no pintar siquiera la rabia, los celos , nada ; ¡ y de buenas 
á primeras gozarse en poner á su lado un objeto . un ser por quien la 
joven suspira noche y día? j> «En vano añadirán las niñas . en vano quer- 
rá manifestarnos su cariño para con ella: quien tal hace, quien no siente 
agudas punzadas en el corazón al hacer un sacrificio tan fuerte, no ha co- 
nocido nunca una pasión, no lia querido nunca a una muger.* ¡Oh! cesad. 
Cesad, graciosas jóvenes ; no empañéis vuestros labios de coral con el mor- 
illero gas que ovalan semejantes acusaciones : no . noi escuchadme antes; 
no condenéis sin formación de causa : sabed en lin quién era este ser, este 
viviente jovial, este militar, este rival; era, era... un ¡Canario! 

A lin de satisfacer el deseo de mi querida . reuní lodo mí capital, ascen- 
diente á '20(1 rs., y dirigime a la portería : estalia solo en ella la portera, 
ofrcnla comprar su canario por la suma de que era poseedor; mas tan bri- 
llante propuesta no turbo la impasibilidad . no altero el cariño de esta nue- 
va Lucrecia de lili años para con su pájaro. Todo el oro del mundo me 
contestó . no es bastante para deshacerme de él : cinta que es no primor; 
me quiere como un hijo á su madre > ademas es de mi misma opinión, de 
la opinión de mi hijo , si SCÜor , CS laminen Esparlerisla ; si mi hijo mon- 
ta su guardia . si mi hijo entra can el fusil . si esta limpiando el correaje, 

es de ver su júbilo, la itambra que mueve; en fin. es mi delicia. 

Escuchó con calma mas no sin esforzarme para no acompañar con una 
Carcajada ruidosa la retahila disparalada que BCBDO de ospouer: reiteró mi 

propuesta, mas fin- todo en vano; despedíme i pues, decidido i obtener 

el canario aun cuando tuviera que rollarlo. Al efecto, puse en práctica des- 
de la mañana siguiente un plan que debia hacerme dueño de la prenda ob- 
jeto de las ansias de Elena. Levantóme en este dia muy de mañana y 
estuve en la calle alisbando el instante en que saliera el portero, pues las 
circunstancias políticas le obligaban, como á Nacional, á vigilar en las mu- 
rallas : no se hizo esperar, y tan luego rumo le m dirigime i comprar un 
canario, lo que no tardó en hacer, pagándolo á muy bajo precio: conten- 
to con tal adquisición llegaba á mi calle á tiempo que los ciegos andaban 
gritando por Madrid : <• El embarque del general Espururo <n el puerto di Sania 
María.': Este canto aseguró el evito de mi empresa, pues al entrar en rasa le 
dije á la portera: corta V. , corra V. . lome y compre uno de esos papeles. 

La pobre muger flejó caer sus antiparras , lomo el dinero, y con la li- 
gereza mayor que se puede tener á los lili años , salió por la puerta á la 
calle. No bien pasó el umbral cuando me abalancé ñ la jaula , cambié su 
canario por el mió. la esperé, leí el papel y dejándola sumida en la triste- 
za . regalé á mi amada el canario rausa de su tormento y coto de sus deseos, 
después ile revelarla los vergonzosos medios empleados para la conquista. 

Pasaron luego dias y vinieron días: cuantas veces entraba ó salía de mi 
casa . otras tantas parecía mi corazón querérseme salir del pecho, pues sen- 
lia aumentarse mis remordimientos, habiendo cesado los graciosos trinos 
que tanto animaban la oscura rortería. 



— 285 — 

Como no se ahora el ¡¡rito de la conciencia tan fácilmente , decidí vol- 
ver á ofrecerla los 200 rs. para acallar mi tormento , mas fué también en 
vano. No quiera el cielo, esclamó la portera al oírme, .pie me aparte de 
mi pájaro. Vo lie causado su desgracia, habíale enseñado á querer al du- 
que unido al nombre de Espartero y cantaba (pie era un hechizo : pero des- 
de la caida de este está el pobre mustio, tris.-e , sin que todos mis conatos, 
sin que todos mis afanes puedan sacarle de semejante letargo! ¡Y luego 
(añade), luego dirán si piensan, si opinan •'< no los animales!.... 

Pensé me daba un ataque de nervios con los esfuerzos que debía ha- 
cer para no desternillarme de risa; no podía concebir en una mugernada 
ruda semejante preocupación , aun cuando incinera tan favorable , v si el 
egoísmo no fuera por desgracia tan grande . hubiera desengañado á esa po- 
bre fanática; sah'me riendo al ver tal desenlace, v al bailarme en la calle 
no pude menos de eselainar : 

[Oh! goza, muger felice, 
Aquesa manía rara; 
Tranquilos serán tus sueños. 
No tendrás noches amargas. 
Mientras tengas en tu mente 
Ideas felices tantas. 
Sé bendita [estupidez! 
TÚ colmaste mi esperanza. 
Haciendo que mi portera 
Engullese tal jugada, 
Pues no conoció que el pájaro 
Se trocó por una pájara [i¡. 

l-'l MU" DF. (iinilVKI.ll. 



LEYENDA. 

(Continuación.) 
VII. 

Celos al águila dando 
que reta los elementos. 
y rezagados dejando 
en la tempestad los vientos, 
un alazán va avanzando 
con ímpetus tan violentos 
que apenas deja á la vista 
tiempo de seguir su pista. 

Y no contento el ginetc, 
con tanto rigor le trata 
que en las ijadas le mete 
los acicates de plata. 
Precipicios arremete, 



(i; Nadie ignort que los canario? hembras no cantan. 



— 2CC — 

y obstáculos desbarata; 
ve i'l bridón de aliento falto 
y no le deja hacer alto. 

Vuela como arista leve 
<|iie arrebata un torbellino, 
siendo el camino mas breve 
para él el mejor camino. 
jQué halcón á seguir se atrevo 
al ligero peregrino 
(pie impasible se despeña 
y salta de breña en breña? 

Asi signe en su carrera 
con inesplicable afán 
la escarpada cordillera 
del penoso Mokatan. 
Poro marcha tan lijera 
cansa al cabo al alazán, 
que rae fallo de aguante, 
exánime y espirante. 

Tendido queda un momento 
agolada su pujanza, 
pero luego toma aliento 
y á la carrera se lanza. 
Envidia le tiene el uento, 
porque ni el viento le alcanza, 
aunque resbalan sus cascos 
en los escuetos peñascos. 

Tan horizontal se esliende 
y avanza con tanto anhelo, 
que su pecho el aire hiende 
y su vientre barre el suelo, 
llien de su dueño comprende 
las palabras de consuelo 
con que le halaga y le mima 
v en sus fatigas le anima. 



«Avanza, caballo mió, 
¡sus! ¡á escape! 
avanza siempre con brío, 
tan ágil como valiente, 
que ni un cerro te amedrente, 
(pie ni una flecha te atrape. 
¡Sus! ¡á escape!» 

"Bien asi; no te amilanes.... 
¡vuela! ¡vuela! 
hijo de los huracanes, 
(¡ue has dado á los tigres caza, 
no desmientas hoy tu raza, 
no afrentes tu parentela.... 
¡Miela! ¡vuela!» 



— 207 — 

Y la voz iíc su señor 
lanío al caballo enardece 
que le vuelve su vigor 
y su ligereza acrece. 
Pero le agovia el calor 
y de nuevo desfallece; 
sus fuerzas por lin agola. 
y ni galopa ni Irota. 

Ya con brío no relincha 
porque el cansancio le abruma, 
; los bordes de su cincha 
blanquea una orla de espuma. 
Las gruesas narices hincha, 
respira con ansia suma. 
V deja que le maltrate 
¡a estrella del acicate. 

Se para al pié de una sierra; 
nada le mueve ni aviva; 
inerte inclina hacia tierra 
su cabeza tan altiva. 
Los párpados medio cierra: 
es ya una estatua inactiva, 
y vacilando un momento 
cae al suelo sin aliento. 

En vano entonces su dueño 
le escita á que se levante, 
le mira en vano con ceño 
y amenazador semblante. 
De las riendas con empeño 
lira en vano hacia adelante. 
quieto el bridón en la arena 
el cuello alarga con pena. 

Y luego que su señor 
abandonado le deja, 
con miradas de dolor 
le reconviene y se queja. 
Mas le tiene tal amor, 
que viendo como se aleja, 
ponerse de pié procura 
y seguirle en su aventura. 

Los belfos frunce, y levanta 
con un largo resoplido 
que hincha su pecho y garganta 
el polvo en que está tendido. 
La voz áspera le espanta 
de su dueño tan querido, 
que dice triste y airado 
al dejarle abandonado: 

«Adiós, caballo gentil, 
.■el de la melena espesa, 
«que en pesebre de marlil 



— 288 — 

«comiste el pan de mi mesa; 

i'birn pronto, cadáver vil, 
■serás de las hienas presa, 
»y aparentarán sus ojos 
oíos buitrea en tus despojos. 

«Me has librado déla muerte 
ven mil encuentros fatales, 
unas (pie un elefante fuerte, 
«veloz cual los vendavales. 
» Y nunca volveré á verle 
uque ya te acechan chacales, 
ii y ni restos de osamenta 
•dejaré la turba hambrienta, i. 

F.sto dice y se enternece, 
y es tal su melancolía 
que el cora/on desfallece 
y a los ojos llanto envía. 
Kn lanío el sol que fenece. 
tristísimo en su agonfa, 
tifie de sangre á lo lejos 
las nubes con sus reflejos. 



(Continuará.) 

A. Ribot v Fontseué. 



nn@h^ 




PARA SEÑORA. 

Parece que este invierno recobrará la marta el imperio que anualmente 
le usurpa la primavera. Se empleará en manguitos que según indicios es- 
tarán este año mas en hoga que los precedentes . y se usará también para 
guarniciones que tendrán alrededor de los ropones de 15 á20 dedos ha- 
cia su parle inferior estrechándose hacia adelante. Las elegantes buscan ya 
con ahinco para las manteletas la marta y id armiño. Las martas de pieles 
de conejo ó de ardilla serán muy buscadas para rebocillo. Aquí debemos 
hacer mención de las manijas en los trapes de tertulia que deben ser de raso 
blanco ó color de rosa con loques de armiño y forradas de la misma piel. 
Por el misino estilo se hacen en París muchas esclavinas que adoptan las 
jóvenes para salir de los bailes y teatros. 

Kl tocado consiste en adornos ligeros y vaporosos romo la gasa y plu- 
mas que lo componen , y en terciopelo matizado de pedrería que se aviene 
muchísimo con las facciones graves y melancólicas. Kn cuanto á los gor- 
ros se encuentran lodav ia en estado transitorio , prev aleciendo en ellos los 
colores mas delicados , el blanco , el rosado y el azul celeste. Los de ter- 
ciopelo, adornados con una pluma ó marabú! de color análogo al del gorro 
mismo, caracterizan el buen tono. 

MADRID: 

Establecimiento Arlistico-Lilerario de Manini y Compañía. 
lS'.i. 



Nin. 19.— Toa. I. Jueves 7 de hotie«wb de 18». 




GACETÍN DFX BELLO SEXO: 

Periódico «mutual «!«• educación, lltt-rntii i-i» . munición, 
teatroH y modMM, 



Para las condiciones de suscricion véase la úllima página. 

Para que sea la educación lo que debe ser es necesario que se halle 
i'oníorme con las leyes de In naturaleza , no poniéndose jamas en pugna con 
nuestras disposiciones primitivas. Porque es de advertir que no hay esfuer- 
zos bastante poderosos para alionar completamente la voz de la naturaleza, 
y de esto resulta que si á un individuo se le imponen leyes contrarias á 
esta , queda desde luego sujeto ¡i dos fuerzas distintas que le ponen sin ce- 
sar en contradicción consiso mismo. Tal es el hombre de nuestros dias. 
Siempre dotante . siempre irresoluto , nos dá la idea de un buque que se 
hallase en medio de la tempestad con un timón á cada estremo y con en- 
contradas velas, que no pudiendo seguir uno ni otro de los impulsos que 
le quisieran hacer marchar á la vez hacia atrás y hacia delante , quedaría 
siendo ludibrio de las olas y de las corrientes , ora avanzando , ora retro- 
cediendo, sin llegar jamas á ningún punto determinado. Tal es, repetimos, 
el hombre de nuestros dias. Dominado á la \ez por las leyes de la natura- 
leza v por las opiniones humanas , no acierta á obedecer debidamente unas 
ni otras , y presenta en el discurso de su \ ida una inlinidad de anomalías 
que prueban c\ identemenle que no ha podido ponerse en armonía ni con los 
demás ni consigo mismo. 

Sea el que quiera el destino que la sociedad reserve á un individuo, lo 
primero (pie debe enseñársele es á ser hombre , es decir , á hacer el debi- 
do uso de los órganos que le ha concedido la naturaleza, y á sacar de sí 
mismo en beneficio propio todo el partido posible. El hombre mejor educa- 
do física , moral é intclectualmente es el que mejor sabe , sin perjudicar 
á los demás, prescindir de ellos en las necesidades de la \ida. ¡Desgracia- 
da la madre que antes de haber colocado á su hijo en el puesto que la na- 
turaleza le señala por su sola condición de hombre , osa soñar en el (pie la 
sociedad puede reservarle! Cualquiera quesea su categoría hade conside- 
rarle como sino tuviese ninguna, para que en cualquiera época de su \ ida 
en que le arroje la fortuna del punto eventual que la sociedad le señala, 
encuentre el puesto que á todos nos ha trazado la naturaleza en nuestro 
estado de hombres. Enséñele á prescindir de todo lo que no es absoluta- 



— 201) — 
méate indispensable A su existencia ; do le creo mas necesidades qae las 

que la naturaleza lo lia dado para su propia conservación. 

Pero osto no se consigue con máximas, puesto (pie siendo la vida un 
ejercicio, ó dígase un conjunto ilc acciones, solóla práctica puede enseñar á 
\¡\¡r. Puede decirse que se aprende 6 vivir viviendo; y de aquí se deduce 
que <■! hombre empieza á instruirse desde qae abre los ojos A la luz del 
día. Desgraciadamente la sociedad sujeta é las mas perniciosas rutinas, has- 
la lia reducido la vida á teorías, y parece «pie ipiiere enseñar á vivir im- 
pidiendo que so haga uso de la vida. El hombre civil, dice Rousseau, na- 
co, vi\e y muere en la esclavitud. Al nacer le cosen en los paríales, al 
morir le encierran en un ataúd, y mientras conserva la figura humana osla 
encadenado por nuestras instituciones.» Y en efecto. ;.qué USO ha colisa 
prado la tradición tan birbaTO como el de envolver á los niños impidiendo 
les hasta que ,vuelvan la cabeza y (pie ejerzan el mas mínimo movimiento* 
El recién nacido después de haber permanecido encerrado en el claustro ma- 
terno por espacio ile nueve meses, se ha entor) ido Bobremapwa v tiene 

necesidad de moverse para sacar á sus miembros de esta especie de embo- 
tamiento que impide su desarrollo. Y el método rutinario que se sigue no 
solo quila al cuerpo la libertad de moverse . sino que se opone al des- 
envoUiniieiiio do las entrañas que tienden rápidamente .1 su incremento. 
La circulación de la sangre $ de los humores se hace con dificultad , 5 la 
falla de ogercicio no deja soltar los miembros ni desenvolver los mús- 
culos. 

Kl origen iW esta costumbre so atribuyo generalmente á las nodrizas 
que, careciendo de amor maternal, se lian cuidado muy poco de los males 
que acarrean á los infelices que tienen .1 su cargo. I'ara ahorrarse el tra- 
bajo do vigilarles incesantemente, lian creído oportuno amarrarles é impe- 
dirles todo movimiento, como lo hacia la sania hermandad con los galeo- 
tes. Los infelices que se hallan do osla manera aprisionados lloran sin ce- 
sar, poro las nodrizas no tienen corazón de madre para hacer caso de sus 
gemidos, y los desprecian si oslan tan cerca do ellos que los puedan 
oír. seguras como oslan de que aunque se desgaiiitefl llorando no se rom- 
perán ningún hueso , ni sufrirán ninguna lesión que les impida robrar el 
salario correspondiente. Pero si son criminales las nodrizas que emplean 
eslos medios dictados por su egoísmo , ¡cuánto mas criminales no deben ser 
las madres que por egoísmo también so valen de nodrizas! Sin embargo, en 
la actualidad no es ya egoísmo, sino la rutina quien aconseja envolver y 
vendará los niños. No han faltado fisiólogos encomiadoros de esta práflioa 
funesta, que tal ^c^ con la mejor fé del mundo han impodido quosepros- 
rrihiose. 

Como si las paredes del vientre y del pecho no fuesen bastante fuertes 
para mantener en su debida situación las entrañas contenidas en sus cavidades, 
pretenden por medio de envoltorios añadir oíros límites á los establecidos 
por la naturaleza, y han creído impedir de este modo que se viciasen los 



— 291 — 

miembros y perdiesen su natural conformación. A la futilidad do estos ra- 
ciocinios, Rousseau opone la esperiencia, haciendo notar que en todos los 
pueblos donde los niños se han criado con una libertad de miembros abso- 
luta, no se encuentra uno solo que se haya estropeado, porque es segu- 
ro que aunque pudiesen dar á sus movimientos fuerza suficiente para vol- 
verles peligrosos . apenas tomarían una situación violenta . advertidos por 
el dolor buscarían inmediatamente otra. Hace notar también que entre los 
animales ninguno se observa contrahecho, y sin embargo nadie ha pensa- 
do nunca en envolverlos y fajarlos. "Es verdad, añade el mismo Rousseau, 
que los niños son mas pesados, pero también son a proporción mas dé- 
biles. ¿Cómo han de estropearse si apenas pueden moverse?» 

A. RlBDT V FoNTSERK. 



&£ &£&&®R& ®m ^&&%BH&$*. 



I. 

«Que las armas ofensivas 
Se quemen en una hoguera. 
One ni noble ni pechero 
Depósito de armas tenga. 
No se consienta la espada 
Ni la lanza se consienta:» 
Asi «lijo el pregonero 
En la plaza de Valderas. 

II. 

Y allí vivía en quietud 
Con sus riquezas contenta 
Famosa por su virtud 
Una matrona opulenta 
Radiante de inventad. 

Y escucho el bando fatal 

Y á cumplirlo se apresto , 

Y sus ganados mandó 
Yender á son de atabal . 

Y copia de armas comino. 
El fúlgido arnés quemaba 

Y acerado capacete 

Y el luciente y fuerte, almete; 
I)c su afán no se escapaba 
El bruñido coselete. 

Espada y lanza do nuier 
Quemaba su atroz porlia; 
Armas mandaba traer, 

Y oro pródiga esparcia 
Aquella hermosa mticcr. 



— 293 — 

Y ajunló de armas muy luego 
l'n reluciente montón ; 

Sin temor ni compasión. 
Llegándose ilióle luego 
Con rabia en el corazón. 

III. 

Y <le la noche el capuz 
Trujo i'l suoño silencioso. 
La bella dejó el reposo 

Y alegróse al no vor luz. 

Y .i una dueña desperl i 
Que solitaria dormía: 

i Alzaos por vida mía, 

La dijo . ¡.no me aleé Ji )1 i 

Y alzóse la soñolienta, 

Y acercándose al fogón 
Encendió . haciendo oración, 
Una ln/ amarillenta. 

-,-.I).'i vamos . señora mia? 
—Venid , no seáis parlera. 
-¿Porqué no esperáis siquiera 
Que amanezca ol nuevo dia?- 

Y .i luengo paso w tizaba 
De su rasa los jardines 

Y en los fragantes jazmines 
La blanca luna rielaba. 
Sombría sonda buscó 

La matrona, j encubierta 
Con su dueña, basta una puerta 
Llena de musgo llegó. 
Abrióla y el verde orin 
Hizo el gozno rechinar, 

Y entraron sin resollar 
l-'.n un sótano sin fin. 
Registráronlo, y turnaron 

Y a él uiIn ieron cargadas 
De lanzones y de espadas; 
l'or segunda vez llegaron, 

Y olra vez y otras y ciento. 
Hombres , todos sus criados 
También vinieron careados 

De algún guerrero instrumento. 

De matadores lanzónos 

De espadas y armas brillantes. 

Y fúlgidos y radiantes 
Arncses de cien campeones. 
El sigilo encomendó 

A sus líeles ser» ¡dores 

Y los primeros albores 
De la aurora contempló. 

Y dijo «luz de este din 

No brilles ahí. que es mi muerte. 
Que allí se únanla la suerte 
De la pobre patria mia. » 



— 293 — 
IV. 

Dos lustros corriera cuitada la España 
De susto y quebranto, de estragos y horror. 

Y mucre Witiza... con bárbara saña 
El pecho rompióle puñal matador. 
Los nobles alzaron al trono á Rodrigo 

Y luego desciende con negro baldón ; 
Profana á la hija del conde su amigo, 

Y plañe la esposa en regia prisión. 
Julián de la Espcria al pérfido infiel 
Con sed de venganza las puertas abrió 

Y allí en Guadaletc so vía un corcel 

Y un manto sangriento Rodrigo murió! 

Pelayo entre tanto la patria guardaba 
Del godo valiente izando el pendón, 

Y al Cea su hueste guerrera bajaba 
Rompiendo del moro el fuerte escuadrón. 
(¡Herreros sin cuento al duque se unian 
Empero sin armas estaban los mas ; 

La hueste aumentaban y no combatían, 

Y \¡an con rabia lidiar los demás. 

V. 

Y una matrona corría 
Hacia el punto dó se via 
El guerrero; 

Y la seguían en pos 
Cargados de dos en dos 

Con acero 
Los hombres que ella guiaba, 

Y su paso apresuraba 

Con presteza. 

Y asi v eloz como el rayo 
Llegó, y admiró Pela; o 

Su belleza. 

Tomad , le dijo , señor. 
Estas armas que guardé 
Porque antes era mi fé 
<Jue el decreto del traidor. 

Mandó Utiza quemarlas. 
Yo compré malas y buenas, 
Las malas para abrasarlas 
\' librarme de las penas, 
Las buenas para guardarlas. 

Dos lustros y mas ociosas 
En mí poder han estado, 
Que hahia yo adivinado, 
Don Pelayo", aquestas cosas. 

Armad las huestes guerreras 

Y acordaos bien , señor, 
(Jiic tiene á su patria amor 
La matrona de Valderas. 



— '2!>í — 

VI. 

Y es fama que Don Polayo 
A la matrona abrazó, 
Una lágrima vertió, 
Partió á la liil como el rajo 
Y[al Alarbe destrozó. 



II. K. Zaugozamo, 



TRADUCCIÓN DE SAINT H— ■ 

En un viejo castillo del Laoguedoc vivía hace treinta años la condesa 
Ccsarina de T. , mi tia. Aunqae de una edad regular, era bastante bella. 
riiiiKi podrá demostrarlo en caso de necesidad su retrato hecho á la edad 
de veinte años y colocado en la venerable colección de lodos los de la fa- 
milia, que decoran aun la galería del castillo de N. En el retrato está reine- 
sentada con el pelo empolvado y con abundancia de rizos, y una guirnalda 
ile menudas llores que forma tres divisiones en uno de los lados de la ca- 
beza : su traje de brocado está abierto por delante \ todo guarnecido de frun- 
ces , las mancas solo bajan hasta el codo v ciñen su torneado brazo, termi- 
nando por unas anchas guarniciones de encaje que cien formando á manera 
de unos semicírculos basta cerca del puño. 

Han de saber mis bellas lecturas que mi lia era de una estatura eleva- 
da . su mirar severo y penetrante, y aun cuando en la época en que yo la 
conocí, el imperio hubiese nivelado algo los rangos sociales, la condesa 
Gesarina conservaba la dignidad del suyo de un mudo propio á honrar has- 
ta sus mas remolos ascendientes. Sin piedad para con los errores políticos 
de su familia, egercia para con toda ella \ en virtud de su gran poder, de 
un carácter firmo •• independiente . mirándola iodos como modelo de una 
conducta irreprochable y á la que la mas imperceptible maledicencia no hu- 
biera osado atacar. Mi lia era el terror de las jóvenes, á quienes jamás di- 
simulaba la mas insignificante ligereza . \ sus sentencias en este punto eran 
sin restricción aliiima. Si se solicitaba su indulgencia para un culpable de 
lesa— fidelidad conyugal, mi lia se negaba á toda consideración y pronun- 
ciaba al momento el fallo que le condenaba. Mi tio. asombrado de una vir- 
tud tan rara y tan ejemplar, había sido un admirador apasionado de su 
muger; asi es que cuando la fué arrebatado por la parca , se vistió el traje, 
de duelo para no abandonarlo jamás: ya desde entonces se hizo mas que 
nunca el tipo sobre el que se modelaba nuestra educación y los consejos que 
nos daba para ser algún día buenas y castas esposas. 

La virtuosa condesa Osarina me amaba como á una hija querida ; por 
mise dignaba á menudo descender de la elevación á que se habia colocado 
tan majestuosamente, y en mis infantiles juegos se tornaba joven, adqui- 
riendo una jovialidad con que no nos favorecía en el salón. Entonces me 
enseñaba sus hermosos trajes, sus encajes, sus inapreciables alhajas v me 
decía : «Hija mía , lodo será para tí.» 

— ;.Y contáis, querida lia, esc bracelete que siempre lleváis? 

— También lo poseerás , niña; pero para ello es necesario ser bastante 
juiciosa. 

— ¡Mi! yo os lo prometo . lia mia, la respondí gozosa. 
Y mi tia suspiraba. Siempre soñaba en aquellas cosas basta el dia en 
que mí tutora me hizo sentir todo cuanto de penoso y amargo encierra en 
si una herencia : hasta entonces habia tenido la dicha de ¡añorarlo. 



— 395 — 

Muño mi lia. y según me lo habia prometido, me legó su guarda-ropa 
y tmlas sus joyas. Halló intactos y aun sin estrenar los mas ricos trajes con 
altos faralas , los tules y encajes ¡le todas clases , el pekiu v muaré , las 
tocas mas delicadas, tanto negras como blancas ; finalmente, 'todas aquella» 
cosas del antigua régimen míe eran un tesoro en la época en (pie las he- 
redé, y que desesperaban al mundo elegante por la dificultad de llegar áver 
reproducidas las modas antiguas ó mas bien dicho un gotiegamoder no del 
lodo completo. Hice remontar todos los diamantes . pero guardé intacto el 
bracelete tan estimado de mi lia , que se componía de una tira de tercio- 
pelo unida por 1111 gran medallón en el que liaiiia un signo mitológico , es- 
maltado de varios colores y rodeado de gruesas y linas perlas. Como un 
recuerdo de mi buena lia adopté aquella joya que encerraba el triple mé- 
rito de ser muy bueno . antiguo y el recordarme la memoria de una per- 
sona que me habla profesado el mas tierno interés. Mi' adorné con él llena 
de ese Orgullo particular que se, siente por las alhajas de familia y que las 
trasforma para nuestro corazón en una especie de talismán, cuya supersti- 
ción es sobrado duleu y respetable para que ni aun remotamente se pueda 
pensar en mirarla como ridicula. 

Kn el último baile que se dio en Hade -liaden , un antiguo general, 
amable aún , á pesar de sus setenta y cinco años , se habia constituido mi 
caballero para toda la noche. Yo no era aficionada al baile y me pareció 
un deber el aceptar sus homenajes y aun el ofrecerle hacer parte en su mesa 
de H'islh ; ¡causa un interés tan triste y tan grato al mismo tiempo la pre- 
sencia de un anciano en el baile! Parece que va á dar el postrer adiós al 
mundo y Icnar á la juventud impresiones que ya huyeron para él, y que el 
bullicio (pie le rodea cambia en amargos recuerdos De ellos quise ali- 
viar al general á quien todos amaban y profesaban la mas alta veneración; 
en los bancos dimos principio a nuestro juego en un rincón de la sala des- 
tinada á este entretenimiento en que las armonías de la orquesta llenaban a 
nosotros bastante debilitadas; pero sobrado distintas aun para hacernos sen- 
tir la mas grata emoción. 

— Mi bella señora, ,ne dijo el general, ;, me permitiréis el atrevimiento de 
que os pregunte de donde os ha venido esc bracelete? 

— l.o he comprado . le contesté con aire jovial. 
Tan á menudo me harian esta misma pregunta . que habia por fin 
adoptado tal respuesta, como la mejor para terminar cuanto antes aquella 
conversación. Pero el general no se creyó aun batido, y añadió con un sin- 
gular acento de curiosidad: 

— ;.Y dónde lo habéis comprado' 

— En la tienda de un vendedor de curiosidades antiguas. 

— ¡Ah! ¡esclamó el general hablando consigo mismo y poniéndose los an- 
teojos; estoes eslraordinario! sino me engaño representa á Venus en un 
carro lirado por el Amor. 

— Sí, sí, le contesté riendo: nuestros padres eran fanáticos por las ale- 
gorías y se proveían en la mayor parte de la mitología. 

— No habléis mal de vuestros padres . hermosa señora; no sé si tenían 
menos talento que los hombres de la actual generación . pero sf sé decir, 
sin temor de equivocarme, (pie poseían eu mas alto grado la perseverancia 
en la indagación de su felicidad. 

— No os comprendo, general. 
Su reminiscencia en cuanto á lo pasado me sacó de la especie de le- 
targo en (pie me abisma siempre el vvisth; alcé la vista para mirarle y 
sorprendí una mirada que habia, como por medio de la magia , adquirido 
una vivacidad llena de juvenil energía. 

— Esta seria una larga narración , me contestó el anciano general ahogan- 
do un suspiro, ó mas bien dicho una hermosa novela de que se apodera- 



— 396 — 

rían vuestros modernos escritores , para inundar lodo el globo con ella. 

— Pero yo no escribo , general. 

— Lo deseáis, señora; voy á satisfaceros. 

— Permitidme una sola palabra ; son tan bellas vuestras narraciones. 

— ¡Y qué! ¡Dios mió! ¡esta es la historia de todo amor de veinte años! 
|Una muger bella como un ángel y seductora como el demonio , un casti- 
llo ennegrecido por los siglos al borde del (iarona . donde basta el triste 
canto de la tórtola míe ailormeria en la molicie como á Komeo , un mari- 
do liarlo condado, una criadilla astuta y después los escrúpulos, el remor- 
dimiento , qué se vol Yo conservaba como prenda de amor un bracelete 
que envié sin quejarme a la muger á quien tanto liahia adorado, después 
de haber hecho grabar en el interior la fecha del dia para mi mas feliz 
entre tantos corno he disfrutado.... ¿Esto es muy banal , no es cierto? Pues 
bien, cuando he visto vuestro bracelete tan semejante al de aquella criatu- 
ra idolatrada, que ya no amó á nadie después de mi, he rreido tornar á 
aquel tiempo tan distante de mi , pues que ya me hallo al borde de la tum- 
ba — ¡el corazón del hombre consena recuerdos tan inesplicables!... 

Y el general, confuso por aquella debilidad , que habian presenciado al- 
gunas personas que se fueron acercando á nosotros, continuó jugando des- 
pués de haber acercado un dedo á sus labios entreabiertos con la adorable 
sonrisa de un niño que reclama indulgencia por lo que acaba de hacer. 

Al volver á mi casa , lejos de abrir aquel medallón doblemente precio- 
so para mi , encerrólo en su cagita como la difunta condesa Cesarina había 
guardado en el fondo de su alma el misterio de las dolorosas y fugitivas 
alegrías que á él iban unidas, y me convencí masque nunca de que existe 
en casi todas las existencias un secreto que las consuela ó devora; una fe- 
cha inefable , oculta como la del bracelete de mi lía , bajo las perlas y el 
esmalte que el vulgo admira al mismo tiempo que envidia, diciendo : ¡cuan 
bello es! 

Juan Amumo ue Escalaste. 






i »ooo^ 



H07 KAOE IT1T AÍÍO. 

Á LA LUNA. 

[Qué luna tan hermosa! 
I.a misma que hace un año rellejaba 
cuando en mi afán pisaba 
la alcoba silenciosa, 
donde triste aquel ángel espiraba. 
I.a misma luna , sf , que recorría 
ese azulado cíelo 
cubierto con el velo 
de la tiuiebla fría, 

que asoma al ocultarse el bello dia. 
¡Oh luna hermosa y pura! 
quizás con amargura 
lloraba yo aterrado; 
en este mismo instante en que te miro, 
al oír de tu pecho acongojado, 
funesto, deslizarse hondo suspiro. 
¡Ah! tal vez como ahora 
contemplaba tu faz encantadora, 
anhelando encontrar entre tus sombras 



— 297 — 

el lúgubre camino 

i|ue el hombre habrá de hollar en su destino. 

Sí , si , yo seguiría 

don mi triste mirada tu carrera, 

y acaso sentiría 

el perder tu magnílica lumbrera. 

Ksa lumbrera que á la calma alienta 

y que mi pecho adora. 

romo adoran las aves á la aurora 

tras una horrible noche de tormenta. 

Esa lumbrera (pie á la pa/. convida 

cuando libre recorre el ancho seno 

por dó suena tal vez embravecida 

la fantástica voz del seco trueno. 

Sí , magestuosa luna, en tí se anida 

la gloría de ese Dios puro y sereno, 

y al brillo de tu espíritu sublime 

se alivia el corazón que inquieto gime. 

Mas ¡ay! ¡oh luna amada! 

¡Cuan triste es tu misión en este dia! 

Tu pálida mirada, 

tu brillo refidgente, 

despiertan solamente 

cruel melancolía. 

¡Ay! Huye de mí sí... yo te lo ruego, 

aparta ahora tu luz , tu infausta gloria. 

y no turbes mi plácido sosiego 

ron la sombra tenaz de su memoria. 

Demasiado sufrí la amarga pena 

de verla perecer ¡av ! demasiado 

mis ojos han llorado, 

sin que vengas ¡oh luna! cruelmente 

renovando el dolor (pie mi alma siente. 

Mas. no huyas, no: camina silenciosa, 

ven á servir de antorcha funeraria, 

mientra ofrezco, infeliz, triste plegaria. 

á los pies de su tumba tenebrosa. 

iüAH José Nieva. 



MASTRILLO. 

Helia bella cilla di Terrarlnn 
Ñacque Maslrillo di solhili ingenio. 
Stupore al papa o pregiudizio al reino. 

Kn la bella ciudad de Tcrrncina 
Ñnció Marrillo, de snlil ingenio, 
Terror del papa, asolndur del reino, 
(/"oem. ¿(ai. ubre Maitrillo.) 



¡Italia! ¡Siempre Italia! ¿Por qué llamas á tu seno con tan poderosa 
atracción al artista y al poeta? ¿,1'or qué volvemos los ojos á este intere- 



— '¿!tl! — 

sanie tesoro de las arles y la poesía? ¡ah! Porque en esa hermosa tierra 
torio es naturalmente ideal, y alrededor nuestro, fuera de ella . lo ideal 
solo puede nacer de la exaltación de nuestro pensamiento. Nuestra poesía 
es ¡nlerior y yace oculta ; la de la Italia es vira y resplandeciente y hiere 
nuestros sentidos con la belleza de sus formas, con la esbeltez de sus fi- 
guras; el mendigo, el ladrón, lodo es allí poético; entre nosotros podrá 
el pobre enternecer nuestro corazón pero no conmovernos ni ilusionarlos: 
también leñemos ladrones que recorren la senda del crimen; pero no esos poé- 
ticos bridantes que unen á la audacia de los mayores delitos , el heroísmo 
délas grandes virtudes. 

Dos de estos bandidos célebres han ilustrado la Italia (permítasenos esta 
espresion) , y legado los recuerdos de su vida aventurera ¡i la imaginación 
de los pintores y los poetas. SCMBB ha poetizado a Fra-Diatolo, y los can- 
tos de AuiEH inmortalizaron este nombre ya popular en Francia. 

Maslrillo. el otro brigante italiano, ha inspirado á los poetas de BU pa- 
tria mil poemas que el pueblo de Terracina recita á los víageros que visi- 
tan á Roma. Terracina tiene un orgullo en haber sido la cuna de Mastrillo. 
v muestra con altivez el edificio donde nació. No lejos de la catedral de es- 
ta ciudad se \é aun uno de esos grandes y magníficos palacios que solo la 
Italia ha sabido construir ; un ancho balcón de piedra maciza y esculpido en 
relieve rodea como una taja su primer piso; se baja de esta especie de 
galería bolada por una escalera que recuerda la de Versalles, y viene á 
concluir en un vasto palio embaldosado de mármol, en cuyo centróse eleva 
una estatua ecuestre de un caballero quo, cubierto con la coraza , armado 
de Indas las pie/as y calada la visera, parece el guardián misterioso de la 
mansión de sus antepasados : es el abuelo ile .Maslrillo. Hl palio que aca- 
bamos ile describir d,i paso á un jardín cunos árboles ocultan el campana- 
rio de una iglesia vecina. Kl interior del palacio esta soberbiamente alhaja- 
do, y es admirable el lujo de sus salones cubiertos de cuadros del divino 
Miguel-Ángel. 

II. 

Mas ¿de dónde proviene la soledad de esle palacio y que nunca su he- 
redero natural baja entrado por sus puertas? preguntaba al pasar por Ter- 
racina á lines del siglo XVIII el viagero ignorante de la proscripción de 
Maslrillo; pero al saber su historia se estremecía de miedo, porque en las 
entrañas de las rocas do Anuir que tenia bajo sus pies , era donde esle 
célebre bandido había lijado su habitación. 

¡Olíanlos pesares, cuántos combales interiores y sobre todo cuántos crí- 
menes habían conducido hasta allí al joven y noble italiano! 

A los la años .Maslrillo quedó huérfano y dueño de una inmensa for- 
tuna, se vio independiente, y esta libertad era muy peligrosa para un al- 
ma de su temple. Jamás su voluntad se había doblegado a olra voluntad 
superior; dolado de una viva inteligencia, se inició en las ciencias y las 
arles , pero siempre combatiendo los argumentos de sus profesores con una 
liberlad de investigación que admiraba á los maestros rutinarios. Todo lo 
adivinó; nada le enseñaron. Los deberes y las relaciones que ligan á los 
hombres entre si, eran para él juicios arbitrarios y que rreia le humillaban 
si á ellos se sometía, y era tal la audacia de sus [Misiones que para él no 
existía mas barrera que la que ellas le imponían. Su palabra . su juramen- 
to , hé aquí los solos frenos que sujetaban su alma , lié aquí los únicos 
poderes á los cuales se humillaba , porque dar una palabra ó prestar un 
juramento era para él un hecho solemne, y pensaba quo su promesa ca- 
minaría siempre entre su empeño y su independencia. 

A la fuerza de su carácter unia las fuerzas físicas , v su alma y su cuer- 



— 2911 — 

po confundiendo su % ¡veza enérgica, presentaban un hombre cuyo poder 
era irresistible. 

Aun niño poseía una belleza pálida que hubiera parecido un lanto dura, 
si el fuego (pie despedían sus ojos no descubriese una sensibilidad ardiente 
y oculta. Esta sensibilidad estalló para el amor. 

El único placer de Maslrillo era egorcílarse en las armas en el patio de 
su palacio. Un dia que tiraba al arco, la Hecha dirigida por su impaciente 
mano traspasó el limite y fué á caer al otro lado de la muralla de su jar- 
din , en el del palacio del conde de Pinamonti. 

Iba á enviar uno de sus lacayos á reclamarla cuando una blanca mano 
se la arrojó. Levantó los ojos y \ió á una joven que paseaba por el ter- 
rado. La mirada de Mastrillo debió de sur prenderla, pues de repente se 
paró y su bella cabeza inmóvil parecía ofrecerse á la contemplación del 
mancebo. Su cara poseía el hechizo de las italianas , su color era moreno 
y sus cabellos negros cayendo en bucles alrededor de su cuello . la da- 
ban un aspecto dulce, una animación virginal. Las modestas miradas de 
sus ojos ardientes revelaban un alma llena de candor y de fuego, venida al 
mundo para amar. Quedaron contemplándose toda la tarde, y cuando la no- 
che los sorprendió aun no se habían hablado; pero por un movimiento ins- 
tintivo y espontáneo se enviaron al despedirse un casto beso. ¡Cuánta es- 
peranza y cuánto amor les conducía todas las tardes al mismo sitio ! Al 
principio silenciosos y poco á poco menos temidos, fueron cambiando algu- 
nas palabras de fuego y espresiones amorosas , y la pasión brotó para cada 
vez mas aumentarse. Los obstáculos y los odios que la hacían fermentar 
en el corazón de Mastrillo , debían producir de ella uno de esos elemen- 
tos borrascosos del alma , uno de esos rayos del pensamiento que ningún 
brazo , solo el de Dios , es capaz de contener. 

Una tarde Mastrillo traspasó las tapias del jardín y se lanzó al terrado 
donde estaba sentada Vitoriua de Pinamonti. "Tú me seguirás , la dijo, es- 
trechándola contra su corazón.» y ella temblaba de miedo r de placer. «La 
tierra y la felicidad son muy grandes cuando se tiene amor. Ven , huya- 
mos, porque aquí quieren privarme de tu lado y tu debes \ iv ir para 
amarme.» 

Mastrillo quería satisfacer su pasión ardiente como la tempestad ; Vi- 
toriua como todas las mugeres soñaba en el amor con la calma del deber. 
— ¿Por qué alejarme de mi padre? mis lágrimas y mis ruegos lograrán 
conmoverle y nos unirá. 

— ¡Loca esperanza! su rencor está muy arraigado; la sangre de Pina- 
monti y Mastrillo podrá mezclarse, pero jamás unirse sus nombres. Veo 
Julieta mía, ¡,el amor de tu Humeo no es el universo para tí? Y como los 
amantes de Siiakspeaiie quedaron sobre el terrado hasta que la alondra 
cantó. Todos los sentimientos de la pasión se despertaron en sus dos al- 
mas, pero Vitorina salió vencedora. Maslrillo iba á maldecirla ; ella le in- 
terrumpió. 

— Mañana tú me bendicirás, mañana yo te se:o si mí padre no consien- 
te en unirnos , y con la calma que presta "la esperanza de una invariable re- 
solución , entró en el palacio de su padre. 

Un vivo rencor , que databa de muchos siglos ■ era la primera herencia 
de los condes de Pinamonti y los marqueses do Mastrillo. Estos odios, es- 
tos deseos de venganza y de sangre tienen en Italia su origen en algún 
amor fatal é irresistible, que penetrando en el corazón de las familias atrae 
la una á la otra la desolación, y cuya enemistad solo concluye con la muerte 
ó con la ruina de ambas. 

El padre de Vitorina guardaba romo un tesoro de nobleza el odio de 
sus antepasados hacia los de Mastrillo , y le tenia oculto como una pasión 
cuya hora aun no ha llegado. Cuando su hija le espresó su amor . enton- 



— 5(10 — 

ees Uié cuando llegó á recordarle; pero este furor estalló sordo y disimu- 
lado, porque al conocer la verdadera pasión de su hija comprendió que la 
fuerza encontraría resistencia. No se atrevió á despedazar el corazón de Vi- 
lorina y la engañó; consintió en su felicidad y en la unión con Mastrillo. 

A la noche siguiente , en medio de los perfumes de las llores , de las 
estrellas del lirmamento y de los placeres del cielo y de la tierra, se en- 
contrahan unidos en el terrado. Mastrillo no podía dar crédito á las pala- 
hras de Vitorina , pero la alegría que espresaban sus ojos y la seguridad 
de sus promesas le engañaron á pesar suyo. 

— [Pues bien! preséntame á tu padre; quiero oir de su boca el juramen- 
to que nos ha de unir.... y se precipitó hacia la habitación del conde de 
Pínamonti ; Vitorina le detuvo. 

— Espera ; antes de verte exige una prueba de tu amor. 

— ¡Una prueba de amor! Habla : á tí todo te lo prometo. 

— Quiere, repuso Vitorina con tristeza, que te alejes por un mes; teme 
(pie la pasión que sentimos sea solo un amor pasajero.... pero si resiste á 
esta ausencia , ha jurado unirnos. ¡Oh! parte , seguros estemos de que la 
dicha nos espera á tu vuelta. Y pronunció estas palabras con temor. 

Largo tiempo resistid someterse á este destierro; muchas veces lo de- 
seaba con la esperanza de mayor felicidad . pero le asustaba creyéndole la 
ruptura de su presente dicha." 

La hora de marchar ha llegado, va á ausentarse: ha consentido en es- 
ta ausencia, pero ha consentido con desesperación, y al repetir su amor mez- 
cló palabras amargas. Vitorina para templar su dolor se llega á él , y en 
su casto abandono , en su amante ternura . le rodea de amor deteniendo el 
momento de la separación, lira una tarde de primavera , una de esas ho- 
ras templadas de Italia , en que el sol perdiendo su vivo fuego, su calor 
devorador, solo despide una luz dulce y hermosa. Sentados en el terrado 
respiraban el aroma de los limoneros y las llores que del jardín de Mas- 
trillo llegaba hasta ellos. 

— \ en . esclamó el impetuoso jó\ en . \ en á \ isitar mi palacio , del que 
pronto serás la reina; deja que antes que parta coloque sobre tu frente el 
virginal limonero, la corona de los prometidos, — Vitorina dudó, un som- 
brío pesar ocultaba las miradas de Mastrillo y consintió en seguirle. 

El joven italiano salló con agilidad el muro del terrado que daba á su 
jardín , y Vitorina ligera como un copo de nieve , puso su pié de niño so- 
bre la espalda de BU amante y saltó como una corza sobre la lina arena 
de una calle de árboles. Sus brazos se enlazaron y se dirigieron á una sala 
baja al pié de la escalera. Dos columnas de mármol adornaban la portada 
de esta sala , cuyo lecho estaba cubierto con las armas de los abuelos do 
Mastrillo. Todo alrededor se estendía una larga meseta de mármol soste- 
nida por esbeltas columnitas. En esta meseta se veía una multitud do ar- 
mas antiguas llenas de rosas y de la flor del narangero. La mezcla de las 
armas y las flores daba á esta sala un aspecto noble y risueño á la vez que 
encantaba á Vitorina, que apoyada en el brazo de su amante la recorría de un 
lado á otro , cuando de repente se bajan sus ojos á las losas y dio un gri- 
to. Una larga mancha de sangre estaba impresa en el suelo ; se hubiera 
dicho que esa sangre se había derramado ayer , y sin embargo hacia mu- 
chos siglos que se habia vertido. 

—Esta señal será elerna . murmuró dolorosamente el joven , como el 
odio que los l'innmontis profesan á los Maslrillos. 

— «.Qué dices? ¡.nosotros , no nos amamos? ¿todo odio no se ha olvi- 
dado ja?... ¿pero qué sangre es esta?... ¿qué drama ha pasado aquí? 

— El de nuestras dos familias ; un amor burlado fué el origen de sus 
odios. 

— Un amor fiel pondrá lina ellos, repuso Vitorina sonríéndosc dulccmen- 



— 301 — 

le; pero esplíeame la causa de estas sangrientas disensiones , mi padre m« 
las ha rallado siempre y yo las creía muertas desde nuestro amor ; Mas- 
trillo tendió sus ojos sobre la mancha de sangre, y Vitorina lijó los sinos 
sobre el sombrío rostro de su amante. 

«Hace tres siglos, uno de mis abuelos tenia una hijita pura como tú 
y como tú tan bella : pero mas conliada , mas crédula y tal vez mas aman- 
te. Con el fuego de una italiana , con la pureza de un ángel amaba á uno 
de tus abuelos, á un conde Pinamonti , y este , abusando de su candidez, 
pagó su amor con el deshonor. Dulce y trampilla en su falta ignoraba que 
habia faltado: niña inocente que al contemplar la \¡da llena de; esperanzas 
y de amor, no se acuerda de la traición, la desgracia y la vergüenza. To- 
dos los dias esperaba aquí á su amante. Enlomes la purria de esta sala 
daba al campo y desde el umbral ven la pobre Cecilia \enir desde lejos al 
ronde de Pinamonti conducido por su negro caballo, ("na tarde no llegó; 
verlia lágrimas involuntarias, y un trisle presentimiento hollaba su frente: 
muchas horas de la noche se pasaron esperándole , al lin se ovó ruido, t 
el seductor se acercó á ella. No estaba solo, un escudero le acompañaba 
y tenia su caballo cerca de la puerta. ¡Tan larde! esclamó débilmente Ce- 
cilia. 

— Me esperan, respondió Uodolfo de Pinamonti, vengo solo para decir- 
te adiós. 

— ¡Adiós! ¿y porqué?.... abandonarme por una hora, por un dia, pa- 
se; pero por mas tiempo, seria darme la muerte — y le estrechó entre 
sus brazos convulsivamente. 

— Me esperan, repitió Uodolfo. debo separarme por largo tiempo... Ce- 
cilia enmudeció; á la idea de una separación sus fuerzas se debilitaron, mi 
voz se apagó, la vida la abandonaba. 

— Vuelve en ti. gritó Rodolfo con terror sintiéndola morir, ya no mar- 
cho, siempre estaré á tillado. ¡Oh! ¡vuelve en ti, Cecilia, yo 'te amo! 

Al oir esta dulce palabra la amante recobró los sentidos y la sonrisa cu- 
jugó las lágrimas que surcaban su rostro. 

«Mírame , decia Rodolfo para asegurarla , mira mi trage de cazador, 
las plumas de águila adornan mi sombrero ; una caza en los montes es lo 
queme espera, mi ausencia dura solo algunas horas;» y la crédula Ce- 
cilia olvido su temor y ya mas segura se entregó á las delicias del amor. 
Cuando Rodolfo hablaba de partir , ella le enlazaba con su velo y las lar- 
gas cadenas de oro que pendían de su cuello y su cintura, y estrechando 
entre sus blancas manos la de su amante . le alejaba del umbral de la puer- 
ta. Asi logró distraerle á fuerza de caricias hasta los primeros albores de 
la aurora; entonces no se atrevió á detenerle. Rodolfo montó á caballo v 

dirigiéndose á su escudero; «A Palestina» le dijo en voz baja Pero, ¿qué 

fuerza le oprime y le arrastra á la sala que acaba de dejar? No es la débil 
mano de una bella, es una mano de hierro , la mano de un vengador, la 
mano de mi abuelo , la mano del padre de Cecilia. El noble anciano lo 
habia visto todo, todo lo habia comprendido, la debilidad, la vergüenza 
de su hija , y la traición y abandono de Rodolfo. Este ullrage pedia san- 
gre y clavó su puñal en el corazón del conde de Pinamonli : Vitorina, esa 
sangre que ves es la de tu abuelo. Cecilia cayó al lado de su amante , se 
hubiera dicho que el mismo golpe habia herido á los dos : su vida se apa- 
gó con la suya. 

— Dejemos este sitio de tan tristes recuerdos, esclamó Vitorina. 

— No, respondió Maslrillo ; sobreestá sangre que ha cimentado el odio, 
quiero me jures que serás mi esposa, y colocó en la cabeza de la joven 
una corona de flores. Vitorina permaneció algunos minutos en los brazos 
de Maslrillo ; pero avergonzada de su debilidad se desprendió de ellos. Mas- 
trillo quiso detenerla , mas no pudiendo vencer montó á caballo diciéndola 



— 303 — 

«adiós.» l'na lacrima ni que ¡ha envuelta su alma cayó de sus ojos: ¡úni- 
ca lágrima que derramó Maslrillo! 

(Se concluirá.) 



mwmm i smm, 



LEYENDA. 

('Continuación. ) 

l.as luces crepusculares 
acompañadas ilr calma 
dan mas hiél á los pesares 
ipie despedazan el alma. 
Onza .\luley-Iíen breñares, 
sin ver una sola palma 
en el árido desierto 
do lleva su paso incierto. 

Al pié de una sierra llega 
y jadeando se encarama, 
y peñas desnudas riega 
con el sudor que derrama. 
Ya el crepúsculo le niega 
su casi postrera llama, 
ruando llega á lo mas alto 
del monte, de aliento Falto. 

Y allí se para un instante. 
y á sus pies ve un mar de arena, 
y en el cielo ve brillante 
la luna asomar serena. 
Nunca, nunca el sol radiante. 
ipieel orbe de esplendor llena, 
prestó una luz tanjeopiosa 
.i la luna silenciosa. 

A la blanca claridad 
ile su disco refulgente 
de los muertos la ciudad 
distingue perfectamente. 
(Ion su triste mageslad 
y con su aspecto imponente 
estraño pavor inspira 
al que de noche la mira. 

l'na cosa ve después 
que hacia la ciudad avanza, 
y se pregunta lo que es 
y á distinguirlo no alcanza. 
Itaja del monte, á través 
de las arenas se lanza, 
pues lo qne ve congetura 
que es una cabalgadura. 



— sos — 

«Acaso Soleiman sea 
que cabalga en dromedario! 
(Mee á solas, y esta ¡dea 
le ilá mi afán temerario. 
Mucho alcanzarle desea... 
¡ahí nunca tan necesario 
le rué el corcel con que un ilia 
a los tigres perseguía. 

A manera de bocina 
pone en >u boca la mano. 
y asi su voz encamina 
ijiio aturde el monte y el llano. 
De nuevo el bulto examina 
% i Soleiman llama en vano, 
«pie dista mucho el objeto 
Inicia el cual corre indiscreto. 

i Continuará. 

A. Kiikit V FONTSEBK. 




PARA SEÑORA. 

Ropones de raso . capas de terciopelo . manteletas guarnecidas de pie- 
les v redingotes do terciopelo abotonados desde el cuello ¡i los pies . lo- 
aquí lo que ha aparecido en París con los primeros fríos. Todas las capas 
se usan con mangas un poco rizadas hacía arriba y muy anchas hacia aba- 
jo y Ucean á los tobillos. 

Esto no impide la reaparición de pelegrinas de terciopelo y capotillos, 
siendo sobre todo las peUgrinatrutat las destinadas á caracterizará lasclc- 
gantes. Estas pelegrinas, muy tareas hacía atrás anteriormente . forman una 
especie de rebocillo. Se avienen á todos los trajes y se llevan á todas ho- 
ras . y esta circunstancia asegura su imperio en el mundo de la elegancia. 
Algunas tienen orlas de armiño, otras están forradas de raso azul, ron 
guarniciones de cebelina , otras de raso color de v iolela con guarniciones 
ile marta. 

.Merecen citarse para salir de los bailes las manteletas pequeñas . las 
pelegrinas y los boas que tienden á tomar de nuevo posesión de la moda, 
lo que no es admirable atendido su uso escelente en otros tiempos. 

La mas seductora y generalizada dé todas las modas es la de los en- 
cajes negros en triples' volantes para los vestidos, guarnición de redingo- 
tes, manteletas, paletos, pelegrinas, chales de noche, pañoletas, etc. So 
ven lo mismo en las mangas largas que en las cortas, y en capotas y en 
Borros, y constituyen la mas sencilla de todas las elegancias. En las ropas 
de ¡nkin ron listas oscuras azules 6 de color de lila, intercaladas con otras 
ile raso negro, cuadran perfectamente , adornando sus (res volantes y las me- 
dias mangas abiertas que dejan ver otra mas larga de encaje negro. 

PARA CABALLERO. 

I. os trajes flotantes triunfan: anchos paletos, anchas casacas, anchas 
batas. Los paletos tienen muy considerables las vueltas, el talle bajo y los 
botones muy separados. Los fraques ofrecen el mismo carácter ; talle lar- 
go , faldones anchos y muy distantes uno de otro los botones de la cin- 
tura. Los chalecos lareos. Terminan en punta y están muy abieri» en 



— 304 — 

traje de visita y de tertulia , por lo que consienten desplegar un gran lujo 
de corbatín y camisa. Los pantalones no han sufrido tnodilicacion particular. 

— ■ ■■■ ■ 

ORIENTAL. 

■lOkl permcls. charminle filie, quej' en- 
oveluiipc mon cou aver les bras.o 

_//o/S:.- 

T. DEL F. 

-A Juana la Granadina, 

La del lisonjero canto. 

Sultán Arlimet sin tardan/a 

Dijo lleno de esperanza: 

«Yo trocara mi reino por Medina, 

Y Medina la diera por tu encanto.» 

-Te lias de hacer , rey soberano, 
l'n legitimo cristiano. 
Que el placer no buscaré 
l'.n un corazón insano: 
Es un crimen , jamás , jamás lo haré, 
No á mi Dios sacrosanto ofenderé, 

-Las perlas de tu cadena 
Realzan ¡oh mi sultana! 
Tu puro cuello argentino; 

Y siendo mi soberana, 

Me darás tu collar para rosario 

Y serás tú la cruz, de mi canario. 

Antonio Piral*. 



EL TOCADOR. 

sale á luz todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid : En el Establecimiento Arusiico-Liierario de Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Su. Catalina de los Donados, numero 1, cuarto prin- 
cipal; en ia librería de Brun. frenle á la obra de S. Felipe; en la de 
Razóla, callede la Concepción Cerónima; Denné-Hidalgo. calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de D. Santiago Mascardo, ralle de Preciados, nú- 
mero 10, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, calle 
de Relatores, número 5. Kn las provincias: En las comisiones del Estable- 
cimiento Artislico-Lilerario de Manini y Compañía, ven todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de suscricion con dos figurines como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas, (i reales al mes, 16 por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales, 22 por tres meses y 10 por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán, á mas de los precios indicados , dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por figurín, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricion. 

MADRID : 
Establecimiento Arlislico-I.ilci'nrio de Manini y Compañía.— 1844. 




■ 




-'.. Ij.-w/í/v/.tiy. 



A 



■ /¿y//,; y/ . iy/// y, Á 

€Á (Tombo v. 



Ni'*. 20.— ToH. I. JlEVES IV DE NOVIEMBRE DE 18S4. 



E MAM, 

OlCETIv REÍ. BELLO SEXO: 

Pri-ióllico anmiiiul do eiltir ariou, litrralurn. nitmirios, 
Irntro» y moilnH. 



KASTRILLC. 
III. 

Ln vista do un incendio ron sus grandes llamas, sus zonas de arco 
iris, sus pirámides de tuego £ infinidad de centollas ¡jije se pierden > chis- 
porrotean en los aires: de un incendio que el viento hace doblegar y que 
se dirige al viento, que devora el suelo y oscurece en los cielos la lux 
del sol ó el brillo de las estrellas; de un incendio espantoso y devorador, 
es un espectáculo lleno de poesía y de magnificencia. Si yo fuese rey nu 
haria quemar, como Nerón, una ciudad; pero sí descaria ver consumo-e 
un viejo bosque de jigantescos árboles v reflejarse sus llamas en el in- 
menso, espejo del Océano. 



l!n placer mas feroz y menos poético esperimentaba Mastrillo cuan- 
do de pié sobre una de las rocas de Ativur, rocas clásicas de que Hora- 
cio y Cicerón nos han hablado, contemplaba el incendio que dentro de 
Terracina devoraba el palacio de Pinamonti. El pueblo rodeaba esta mon- 
taña de fuego y la atravesaba con audacia para arrancar á la muerte sus 
infelices dueños, mientras él impasible admiraba el elemento vengador. 
Alpinos habitantes mas atrevidos penetraron en el interior del palacio y al 
entrar en la primera sala un horrible cuadro les llenó de terror: dos hom- 
bres agonizaban en el suelo , ambos tenían el corazón partido y la sangre 
■pie brotaban sus heridas invadía el incendio. Eran el conde de Pinamon- 
ti y el esposo que quince dias antes había dado á su hija. Vilorina esta- 
ba de rodillas , inmóvil como una blanca estatua al pié de una tumba. La 
sacaron de aquel lugar, mas cuando volvió en sí estaba loca. 

Maslríllo no había cometido su crimen como un cobarde. Antes de aban- 
donar Terracina publicó su nombre , el ultraje y su venganza. El pue- 
blo simpatizaba con él ; pero la justicia creyó justo desterrarle. Sus bienes 
fueron confiscados á favor de Vilorina que murió A los pocos meses dan- 
do á luz una hija. Las religiosas que en su enfermedad la habían asistid", 
se encargaron de la niña dándola ¿1 nombre de FlORA-SESTA , flor trille; 



— 30C — 

cuando creció lijó su habitación cu el palacio de Mastrillo que formaba par- 
te ile su herencia. 

Proscrito y despojado Mastrillo , anduvo errante por los países mas 
salvajes de la Italia , y marchó ¡i la Calabria ; unióse á estos hombrea fuer- 
tes v enérgicos que la naturaleza ha creado para la libertad, y que ago- 
lados por leyes tiránicas quiebran sus cadenas y proclaman Ja indepen- 
dencia. Escogió entre, ellos aquellos cuva desgracia ó la injusticia había ir- 
ritado , y formando una tropa disciplinada se hizo su gefe , mas bien 
SU rey. 

Seguido de sus temibles compañeros volvió á habitar las rocas de An- 
uir , v en las gargantas que dominan el camino de Tcrracina ¡i liorna ejer- 
ció SOS latrocinios con lodo el furor de la desesperación. 

Llegó á ser el terror de los ricos y los señores, y su cabeza fué puesta 
¡i precio; pero el pueblo le protegía y no pudo ser cogido. Bien pronto se 
estendió su poder y se, hizo tan formidable que el papa y el rey de Ña- 
póles le pagaron un tributo para que dejase pasar sus equipajes sin des- 
pojarlos. 

Esta soberanía trastornó la cabeza de Mastrillo y abogó en su corazón 
el recuerdo de lo pasado. Cuando por la noche , en medio de SU tropa, 
volvía á su caverna cargado de rico botín, cuando con SUS compañeros se 
entregaba á todos los placeres que de\ oran el alma sin satisfacerla, espe- 
rimcnlaba una especie de placer vengativo que causaba su felicidad. 

l'na tarde sentía una de esas alegrías convulsivas J locas que irritan el 
sufrimiento. Sentado en medio de un corro de bandidos , en una platafor- 
ma de la cima de las rocas, y dominando el horizonte, cantaba con sal- 
v aje voz : 

u Yo, monarca querido de un pueblo libre, hago con mis calabrcses. 
desde los Alpes al'1'ibcr, temblaría Italia y sus pequeños reyes. El pa- 
pa, que teme mi vista, se encierra en su Vaticano, y bajo las llamas de 
su volcan se refugia el rey de Ñapóles. 

«El terror marcha conmigo : el esbirro tiembla al nombrarme, y el frai- 
le con voz suplicante me ruega y no me maldice ; saben que mí cuchillo 
parte un hombre como hiende el agua; los mas valientes se espantan al 
oír mi nombre. 

«Yo soy el Dios de la Italia ; desde lo alto do este monte yo la mando: 
mías son sus miigeres y sus llores , sus artes , sus tesoros , iodo , lodo es 
mió y todo está en mí poder. 

«Las riquezas de mi caverna son el tesoro de cíen reyes : mió es el 
vino de Kalerno (pie bebo en copas de oro , míos los mantos de la Cala- 
bria bordados de plata y perlas ; y los diamantes de mi sable mayores que 
los de la corona del regente. 

«.Mi trono, mis palacios, mis ciudades son las rocas de Anuir; no 
tengo aduladores serviles , pero si confianza en mis valientes ; el rico tiem- 
bla á mi nombre, el pobre oprimido por él jamás ha pedido en vano mi 
apoyo ó mí venganza. 

«Tiemblen al brillo de mi daga los principes y los grandes que me 
maldicen : cuando el miedo les domine de rodillas caerán, y en la angustia 
con sus lágrimas bañarán mis pies. Solo anhelo la sangre, los gritos y 
las lágrimas de esos viles cobardes. 

«En vano su voz me suplica , nuestras son sus riquezas, muerte, muer- 
te . corra la sangre ; entreguemos sus cuerpos á los buitres ; y cuando los 
brazos de nuestras amantes se enlacen á los nuestros , enjuguemos nues- 
tras humeantes manos en las trenzas de sus cabellos. 

«Los reyes poderosos nos acatan; el papa respeta nuestros derechos; 
las jóvenes nos adoran y el pueblo canta nuestras hazañas ; el diablo , ami- 
gos, me lleve, si hav en el cielo una vida mas dulce.» 






— 307 — 

El canto cesó ; de repente , uno de los bandidos , que estaba embosra- 
do cerca de! camino , se acercó á Mastrillo luciéndole que llegaba un rico 
equipage ; entonces la tropa bajó á la llanura y se mantuvo oculta en los 
árboles. El equipaje fuertemente escollado se acercaba. Cuando estuvo á 
tiro de fusil, los bandidos salieron al camino y se prepararon al combate; 
pero el gefe de la escuadra enseñó á Mastrillo uno de esos pasaportes que 
él vendía al papa y al rey. 

Los brisantes ceden el paso; una muger qvie va dentro del coebe no 
temiendo ningún peligro , se asoma á la portezuela á verlos marebar. Mas- 
trillo ha encontrado su mirada y de repente vuelve atrás , detiene lus ca- 
ballos , coge á esta muger y desaparece en las montañas. Sus compañeros 
protegen su fuga, reuniéndose por la noche en la caverna por diferentes sen- 
deros. Apenas llegaban á la entrada , un gesto imperativo de .Mastrillo que 
estaba sentado al lado de la jó> en desmayada les ordenó salir. Se retiraron 
en silencio y su gefe quedó solo enfrente de esta muger fria y pálida co- 
mo una muerte. «¡Oh! habíame esclamó , Yüorina , ¿es tu sombra la que se 
me aparece"? ¿Has salido de la tumba para volver á mí? ¿Vienes á sacar- 
me de esta vida deshonrada en que tu abandono me arrojó? ¡Oh! Habla. 
Después de quince años de tormento y espiacion. ¿vienes á Iraerme el per- 
don de Dios".' ¿Vienes á voherme tu amor? ¡Vitorina! [Vitorina! respónde- 
me d La joven hizo un pequeño movimiento y sin (pie su rostro se co- 
lorase entreabrió sus ojos con espanto. 

«No me mires así ; esa mirada es la que tú me arrojaste cuando de- 
lante de ti maté á tu padre y tu esposo.... ¡Tn esposo! ;<¡h! ¡Vitorina! de- 
bíais de ser mía mia, que era tu prometido ¡ á quien tú juraste 

amar! Vitorina , has sido débil, has cedido á la fuerza y yo he castigado tu 

falta ron un crimen, y sin embargo ¡perdón!... olvídala ¡pensemos en 

la felicidad! ¡regenérame para el amor ; el cielo te vuelve á mí por un mi- 
lagro; Vitorina, Vitorina, no me maldigas! La joven levantó su cabeza y 
pareció recobrar sus sentidos. oVitorina , dijo con débil voz. ; ¡oh! era el 

nombre de mi madre Si la habéis conocido, prolegedmc ; tened piedad 

ile míen nombre suyo o 

— ¡Tu madre! ¡quién! ¡Vitorina ha sido madre, esclamó Mastrillo deli- 
rando ; Vitorina me ha ultrajado hasta ese punto! ¡oh! el hijo de sus 

entrañas no vivirá ; la misma mano que hirió á tu padre te asesinará — » 
y apretó el puñal (pie siempre le acompañaba desde su doble crimen. Fio- 
iia-.mf.sta llena de terror se lanzó fuera de la caverna. Mastrillo la per- 
siguió levantando el arma , pero de repente la arroja lejos de sí y se para 
como abrumado por una súbita emoción. ¿Qué voz interior conmueve en 
este momento su alma empedernida? ¿qué sentimiento se despierta en su 
cruel corazón?... ¡El amor! Flor tr'att cayó á sus pies elevando al cielo sus 
manos bellas como las de una virgen de Rafael. Sus negros ojos brillaban 
con el fuego de la calentura , con el fervor de la súplica; Mastrillo encon- 
tró su mirada y su furor se apagó. Volviendo á la ilusión que en un prin- 
cipio le había sorprendido , creyó ver á Vitorina , Vitorina bajada del cielo 
y trasformada en un ser divino. Cuando la voz y los ruegos de la joven le 
obligaron á creer la realidad , cuando el éxtasis desapareció , comprendió la 
verdad , pero sintió el amor. La sensibilidad de Mastrillo se habia dormido 
durante su tempestuosa vida, no estaba perdida y brotó de repente, inun- 
dándole como un manantial que salta en una roca árida. Pero esta vuelta 
á la felicidad . este enlace de un alma atormentada á un bien que juzgaba 
perdido para siempre ; este deseo de perseguir una sombra , cuya pérdida 
fué la muerte; este amor, en fin. que sintió Mastrillo, no podían ser com- 
prendidos por el tímido corazón de Fioka-mbsta. 

La fogosidad de Mastrillo la asustaba c ignoraba el tormento cruel , la 
profunda pasión que fermentaba en su pecho. Lánguida como su nombre 



— son — 

sn consumía al lado de osle ser de fuego, sin adivinar sus dolores. Cuan- 
do sn echaba á SUS pies proliriémlola palabras amorosas, Flor triste de 
rodillas suplicaba al bridante le diese la libertad sino deseaba v erla morir, 
lil amor de Maslrillo se trocó en desesperación. 

— «Huve, la dijo una larde. Huye; pero (pie el ciclo te dé valor para 
huir al instante, porque si lardas ¡al vez no tenga yo el suficiente para se- 
pararme do tí.... o Y como si un ángel la protegiese, se levantó é. iba á 
abandonarle. 

Mastrillo se adelantó hacia ella: 

— a Escúchame , la dijo cogiéndola una mano; tú vas á encontrar la vida 
dejándome la muerte;-., en cambio de tu libertad, te exijo un juramento.» 
Y la condujo á los pies de una virgen, colocado en la escav ación de la 
caverna: — «Júrame en nombre de Dios que ningún hombre será tu esposo 

mientras Maslrillo v ¡va ; desde hoy. yo SOV tu prometido i y colocó en 

su dedo un anillo que conservaba de Vitorina. Kioiiv-mksiv ignoraba lo que 
era amor y prestó el juramento (píese la exigía. 
Al ¡lia Bigniente estaba en Terracina. 

IV. 

En ninguna parle tienen los bailes tanta poesía como en Italia ; allí cuan- 
do en un palacio bolle la multitud alegre , precipitándose en los jardines á 
la luz de las estrellas y entre el ¡icrfump de las limes, las dan/as se ani- 
man, las máscaras se buscan y los misterios de placer se preparan. 

lira una de estas noches de alegría: el palacio de los abuelos de Mas- 
trillo, iluminado con mil luces , resonaba con los gritos del contento y la 
locura: las máscaras estaban amontonadas en los grandes salones , forman- 
do \ islosas cuadrillas ; pero faltando aire que respirar á estos pechos ardien- 
tes , la multitud se lanzo al palio y los jardines, continuando su diversión 
bajo los árboles. Dos máscaras se separaron de la masa compacta , y diri- 
giéndose á un oscuro ángulo del jardín, se sentaron abandonando sus ca- 
retas. Un joven de noble figura puso sus labioseo la frente de so pareja. 

— ¡Cuan bella eres, FlOBA- mesia. ¡ Ah! (lime (pie me amas, dónelo 
siempre. Dios ha bendecido nuestra unión y soy tu esposo ¡participa de mí 
felicidad.... sé dichosa! 

Una máscara negra paso cerca de ellos. Flor triste tembló y se arrojó 
en los brazos de su esposo. 

— ¿Dices que ha muerto?... ¿lebas visto tú morir, llaimoud?... ¿No me 
engañas? 

— Le he visto en el hospital espirando á causa de la herida que le hi- 
cieron los esbirros — nada lemas, ángel mió, olvida esa terrible imagen 
de Maslrillo que siempre te persigue. 

lil dominó negro volvió á pasar por delante de ellos: FlOBA-MSSTA 
no le vio. 

— ¿No sientes que estos aromas embriagan? replicó el joven. ¡Oh! ven.... 
y se levantaron para volver al palacio. La máscara negra iba detrás. Can- 
sado de esle porsonage misterioso que seguía sus pasos, el esposo quiso 
descubrir quién era, y dejando á Kioiu- «esta en el patio, la dijo con 
amor: «Vé y espérame.» Al buscar al dominó negro había desaparecido. 

Creyó verle entre la multitud y se lanzó en medio del animado laberin- 
to. Flor triste entregada á sus pensamientos de amor, iba á subirla pri- 
mera grada de la escalera, cuando vio deslizarse al pié de la estatua del ca- 
ballero, la máscara que se obstinaba en perseguirla. Sintió Maquear sus ¡tier- 
nas y se apoyó en la barandilla.... el hombre negro se acercó á ella y la 
arrancó la careta pisoteándola con furor. 

— ¿Quién sois? le dijo ella con voz débil. 



— 509 — 

— Mírame, grito, quitándose á l.¡ uv el tafetán y aprulandola ton fuer- 
za el brazo. 
— ¡Mastrillo! 
— Si, Maslrillo, tu esposo, tu prometido delante de Dios. 

Sígneme á la cámara nupcial y la arrastró tras sí á los aposentos 

interiores del palacio. 

Cuando su joven esposo vino á buscarla, cuando quebrantó la puerta, 
cerrada por Mastrillo , encontró á FlORA-MBSTA asesinada al lado del cuer- 
po inanimado del brigantu. 

T. por Añores Avem.vo Iíemiez. 



i2t'-£i ^S^Xlf'-Ü-á^ 



AUSENCIA. 

Mecido entre flores mil. 
Su fragancia respirando, 
\lzase un sonido blando 
En delicioso pensil. 

Del suspirar su murmullo 
Cuando duerme entre la grama. 
Es de la tórtola que ama 
El enamorado arrullo. 

V al libar las bellas flores, 
Mo\ iéndolas dulcemente. 
Pulsar acorde se siente 

La lira que inspira amores. 

Con armonías soñadas. 
Si en perlas Be baña ufaun. 
Miente el canto sobrehumano 
De las misteriosas hadas. 

Y es tanto el placer que da 
Cuando en quejas se dilata, 
Que es á par de triste grata 
Su \oz que llorando >a. 

Este sonido hechicero 
Que hace la vida apacible, 
Es el aura apetecible 
Con su balito placentero. 

Es el suspiro inoccnl* 
Del querub que al hombre anima 
E imperando en alta cima 
Uaja al campo dulcemente. 

El mue\e los corazones 



— sin — 

Coa hechicera sonrisa 
Cuando en aromada brisa 
Mui--.li. i hermosas ilusiones. 

Por 61 las pínulas se empinan: 
Por él duermen los pesaras, 

Y en melodiosos cantares 
Por el los pájaros trinan. 

Y es su bondad suspirada 
Tan pura . de precio tal, 
Que el mas espantoso mal 
Cede al aura regalada. 

Cuando de amor el suspiro 
Arranca la negra ausencia. 
En alas de su clemencia 
Vuela con -pausado giro. 

Y al llegar al triste amanlu 
Que su consuelo esperó, 

Las lágrimas enjugó 

Que inundaban su semillante. 

Aura, pues en tu carrera 
Causas tiernos embelesos. 
Ya imprimiendo dulces besos. 
Ya jugando placentera. 

Si agradar es tu placer, 

Y tú toda eres bonanza. 
Haz brillar una esperanza 
Donde existe el padecer. 

Corre al lado de mi bella. 

Y en su tez de nieve y rosas 
Liba las gracias hermosas 
Que- motivan mi querella. 

Mascuando en pausados \ uoloi 
Gires con tiernos resabios. 
Cuida no tocar sus labios, 
Que me darás, aura, celos. 

Conductora misteriosa 
De mi doloroso acento. 
Comunícala el tormento 
De mi alma , que no reposa. 

Que en esta ausencia fatal 
Llora su dicha perdida, 

Y tú sola, aura querida, 
Puedes mitigar su mal. 

Mueve los blondos cabellos 
í.híe engalanan su semblante, 



. — 311 — 

Y al moverlos un instante 
Mécete gastosa en ellos. 

Y en sus ojos de luceros. 
En sus labios de corales, 
En sus formas celestiales, 
Sus acentos placenteros, 

Contempla del sol la llama, 
Kelie la pura ambrosia. 
Admira mi gallardía, 

Y tantas bellezas ama. 

Luego rebosando amores. 
Tráeme su ardiente suspiro 
Que en él el término miro 
De mis crecidos dolores. 

Y las delicias también 
Que á su lado respiraste. 
Pues en v ano las gozaste 
Que solo es mió ese bien. 

Para mi c.iardadas eran, 

Y al entregarlas á ti. 
Fui: no mas para que así 
\ su destino corrieran. 

Tráelas, aura, por favor 
Ya cpie no le pertenecen. 
Verás cuan pronto adormecen 
l)« mis penas el rigor. 

Y tú con sonido blando 
Signe en lucidos vergeles 
Entre rosas y claveles 
Mil bondades prodigando. 

1844. José Férrea. 



UNA I:JECIC10\ MILITAR. 



Un soldado tiene demás los cinco sentidos que lia dado la naturaleza al 
resto de los hombres; no debe ver, no debe oir mas que lo ipic sus supe- 
riores quieran que oiga ó que vea. Por esto se ha dicho con razón que l<>s 
soldados son naipes con que los reyes juegan á la guerra, y que los reinos 
sirven de apuesta. La vida del soldado se halla siempre á disposición del 
gobierno que exige de 61 valor , heroísmo y una abnegación completa de si 
mismo á razón de once cuartos diarios. De aquí es que no se hace posible 
mantener la disciplina sin las ordenanzas mas severas y los mas duros cas- 
tigos. En los regimientos suizos era donde la severidad podía casi conside- 
rarse como barbarie. 



— .,12 ~- 

Hubo un tiempo en que yo veía las cosas con ojo lie soldad», en que 
creía que por haber robado ún huero ú oirá bagatela, un hombre debía 
servir de egemplo á sus compañeros de peligros y de (¡lorias, y que de 
consiguiente debia sor juzgado, condenado, ejecutado > enterrado en ma- 
nos tiempo del i|ue se necesita para escribir estas lineas. 

Desde que he soltado la espada para tomar la pluma , mi opinión se lia 
modificado considerablemente. 

Perdona, lector, esta digresión, queme recuerda la historia de la que 
hasta ahora tú no conoces mas que el titulo. Hela aquí. 

Hace algunos años que á últimos de octubre me hallaba en Orleans. 
I" n día al amanecerme paseaba examinando la naturaleza, que como una 
vieja pisaverde desplegaba con dificultad un fugitivo verdor. El camino que 
yo seguía atravesaba iiiicspcs»h»squc, cu>o moribundo fnllaue niali/adode 
varios colores hería agradablemente mí vista. De repente me pareció reco- 
nocer ilo lejos un uniforme militar, y algunos instantes después oí una 
música marcial cuyos acentos repelidos por el eco campestre hicieron pal- 
pilar mi corazón. La música ceso súbitamente, y ya no oí mas que el sor- 
do rumor de las cajas de un regimiento suizo. 

lie- mes de media hora de mareba el regimiento hizo alto en una pe- 
queña llanura ceñida por el bosque. Pregunté á un veterano, sargento cur- 
tido en las campañas, si era aquello algún paseo militar. 

— No: rc»;i'i:nl¡ii returcii udose los vilotes de color de acero. No t vamos 
¡í juzgar > seguramente ¡í Fusilar á un soldad» de mi compañía. 
— ¿Por cuál crimen? dije. 

— Por un robo cometido en la casa en que estaba alojado. 
— ¡Cómo! esclamé, no ¡ludiendo dominar mi indignación, ¡cómo! [juzga- 
do, condenado » ejecutado i un mismo tiempo) 

— Sf, respondió el viejo autómata , las órdenes del general son termi- 
nantes. 

Nada tuve que responder á esto : el argumento era irresistible, 'lodo 
en el código penal halda estado bien previsto. A un lado el crimen, al 
otro la pena : en ninguno la justicia \ la humanidad. 

— Si V. es curioso \ desea ser testigo de esla causa , dijo el sargento, 
introdúzcase allí: los debates no será» largos. 

Fui efectivamente curioso, y me dirigí silenciosamente al punto de- 
signado. 

El regimiento formó el cuadro: mas lejos, algunos soldados se ocupa - 
ban en ciliar una fosa a las órdenes de un subteniente jdven que dirigía 
militarmente todos los movimientos de aquellos noveles sepultureros. ¡Tan 
cierto es que en todo lo militar se encuentra la disciplina! ¡en el beber, en 
el comer, en el dormir y hasta en el morir! 

En el centro del cuadro estaban sentados en tambores nueve oficiales. 
MI que parecía mas joven tenia colgado do un boten de la casaca un tin- 
tero de cuerno . y de cuando en cuando interrumpía la conversación de sus 
superiores para escribir algunas espresioues. 

El prisionero fue conducido suelto y sin grillos, como la ley lo manda, ú 
presencia de los jueces. Dos de sus enmaradas le escoltaban. 

Yo le \¡ perfectamente; tenia á lo mas l!l años ¡ un bozo ligero som- 
breaba apenas su labio superior. En vano busqué en sus hermosos ojos 
azules y en su frente pálida un sello de infamia, nada : Savatcr no podía 
bailar en otras facciones mas espresion de candor y de bondad. Apenas 
Hcg i reinó ui\ profundo silencio. Acercóse una muger : esta era el único 
lesÜL'o contra él. 

El coronel ¡ha á interrogar al acusado . cuando este dijo. 
Mis confesiones le evitarán á V. este trabajo, mi coronel. He robado. i 
esta buena muger un pañuelo. 



— .-,17, — 

¡Tú, Pedro! ilijo el corone! con e\ ¡denles pruebas de tristeza. [Tú a 
i|ii¡en citaba siempre como modelo del regimiento! 

—Mi coronel, he hecho cnanto he podido para cumplir mi obligación J 
honrar mis banderas , y si he faltado en esta ocasión no lo he hecho por 
mi sino por María. 

— ;.Y quién es María? pregunta el coronel. 

— ¡María! ¡pobre María! dentro dos años debíamos casarnos, dijo el sal- 
dado enjugándose una lágrima con el dorso de su mano. Vive cu la aldea 
(pío se halla mas cerca de Arembcrg. L'n árbol secular abriga el bohfo de 
su padre, y bajo su sombra, en que tal vea! yo viejo me hubiera guareci- 
do, nos dimos un adiós, un último adiós! 

Y enjugó olra lágrima. 

—Pero , prosiguió el coronel ¿ijné relación existe entre el crimen que 
acabas de cometer y los recuerdos de tu país? Ksplfcate. 

Y Pedro entregó á su coronel un papel arrugado . cuyo contenido no ol- 
vidaré jamás. 

Helo aquí. 

«Mi querido Pedio: 

«l*n quinto de la aldea que va destinado á tu regimiento te entregara mi 
carta. Le he encargado que te diese un bolsillo de seda que te he hecho 
de escondidas de mi padre, pues mi padre siempre me regaña porque ll- 
amo: dice que eres inconstante y que nunca mas volverás. Pero volverás 
¿no es verdad? el corazón me lo dice, y creo que si nunca mas pudiese 
volverle á ver por esto te amaría eternamente. Sin duda recuerdas nues- 
tros mutuos juramentos . y el día que cogiste mi pañuelo en la liesta de 

Aremberg ¡ah! ¿cuándo volverás? ¡Todavía dos años de servicio! ¡dos 

años son dos siglos! ¡Pedro, piensa en tu pobre María! 

nP. D. Procura enviarme algún pequeño recuerdo , no porque y o pue- 
da olvidarle, sino para tener alguna cosa tuva que pueda llevar sobre mi 
corazón. Besa lo que me mandes para que la impresión de mis Isbios pue- 
da confundirse con la de los tuyos.» 

¡Fatal posdala! Hé aquí la causa del crimen. Sin ella Pedro bien pronlo 
hubiera gozado una felicidad suprema en los brazos de su adorada. 

Terminada esta lectura, el coronel dobló la carta silenciosamente, sus 
labios estaban pálidos, y pasando la mano por su frente dispersó algunos 
mechones de cabellos grises, gastados por los laureles de Auslerlilz. y de 
Jena , para ocultar una lágrima que se abrió camino en sus megillas. Pa- 
seó su mirada desde el prisionero á sus jueces como para dar temple á su 
estoicismo, y en voz baja se asesoró con los demás oficiales que respon- 
dieron á sus preguntas con signos afirmativos. Luego volviéndose al acusa- 
do le dijo con gravedad. 

— Habla ¿qué tienes que alegar en tu defensa? 

El soldado dio algunos pasos ni frente, y dijo. 
— Ayer tarde, luego de recibida mi boleta de alojamiento, Hofer me en- 
trego' la caria de María. Los recuerdos de mi pais egercieron tal influencia 
en mi corazón que en toda la noche pude cerrar los ojos. María me pedia 
una fineza , y yo no tenia dinero ; acababa de remitir á mi anciana madre 
que se llalla sumida en la miseria el salario del último mes. Esta mañana, 
al abrir la ventana, he visto en ella un pañuelo azul ; era muy parecido al 
de María, al que ella dejó caer en la liesta de Aremberg. Sin pensar en la 
falta que iba á cometer, ful bastante débil para cogerle , aplicarle á mis la- 
bios v ocultarle en mi seno. Volvía á entrar en él cuando me sorprendió 
esla buena rauger. Hallóse el pañuelo en mi poder. Olíanlo he dicho es la 
pura verdad . mi coronel. Las leves militares me condenan á muerte, la 
muerte no me amilana, pero no me desprecie Y., mi coronel . y acuérdenle 
una gracia , una sola gracia ; dejarme morir sin vendarme los ojos. 



— 314 — 

La austeridad do sus jueces fué vencida por la sencillez de esla de- 
manda, pero ni una sola voz se levantó íi su favor; el infeliz fué condena- 
do á muerte . fué oída la sentencia por el joven soldado con sumisión y de- 
nuedo ; en seguida se acercó á su capitán y le pidió un peso. Luego que el 
capitán se lo dio , lo entregó á la muger a quien pertenecía el pañuelo. 

— Señora , tome V. este dinero ; no sé si el pañuelo vale mas, pero en 
tal caso perdóneme V. lo (pie falta. ¡Nada mas poseo! 

Tomó el pañuelo , lo besó, y lo presentó á su capitán diciéndole: 
— Mi capitán, de aipii á dos años V. volverá ¡i v er nuestras queridas mon- 
tañas; si pasa V. por Arcmberg verá V. á mi madre , á mi pobre madre, 
á mi pobre madre 

La conmoción alten') su voz. 
— Si la tristeza no la lia abierto todavía la tumba , el corazón le dictará a 
V. lo que deba decirla. 

El capitán le apretó la mano afectuosamente. 
— Cuando vaya V. ala aldea, prosiguió, pregunte V. por el bobío de 
María y se lo indicarán á V. : déla V. este pañuelo , dígale V. que per- 
tenecía á Pedro; pero sobre todo que ignore á qué precio lo compró!... 

Pedro dio algunos pasos atrás y se puso de rodillas. Su plegaria duró 
algunos segundos ; su corazón era puro y por eso fueron cortos sus rue- 
gos. Se levantó sin temblar y se dirigió al lugar del suplicio. 

¡Qué espantoso momento! ¡qué terrible agonía! Yo me babia identifi- 
cado con el infeliz ; me parecía conocerle desde muebos años, haberle vis- 
to en la aldea sosteniendo los vacilantes pasos de sus ancianos padres, dan- 
zando con María bajo el antiguo césped de Aremberg; y sin embargo iba 
averie morir, á él que apenas babia vivido aun, á él ídolo di' una mu- 
ger que adoraba , el único apo} o de una anciana madre que tal vez levan- 
taba al cielo las descamadas manos pidiendo á Dios que le diese bastantes 
ilias de vida para volver á ver á su hijo, á su amado hijo á quien ella ha- 
bía educado y á quien había velado lanías nuches, á ese hijo que iba á ser 
inmolado á sangre fría por una falta cometida á medias y dos veces espia- 
da por el arrepentimiento ¡y todo esto para mantener el orden, para un 

egemplo! A Maria vola conocí también; me. parecía verla, me parecía que 
la hubiera reconocido entre mil.... su estatura esbelta, sus ojos de zafir 
clavados en el punto en que había recibido el último adiós de su amante ó 
halagada con la idea de la vuelta de aquel cuyo cuerpo estaba ya tan cerca 
de la tumba. 

1.a última escena del drama no estaba concluida ; quise evitar el horror 
de tal espectáculo y me oculté en lo mas espeso del bosque, ltien pronto 
ni una descarga. 

¡El drama estaba concluido! 

Al cabo de una hora volví al sitio fatal. Kl regimiento babia continua- 
do su marcha: todo estaba quieto, quieto como la muerte. En una vere- 
da vi algunas manchas de sangre ; mas lejos un montón de tierra reciente- 
mente removida. Con desramas hice una cruz grosera y la coloqué en la 
tumba del soldado. 

T. ¡>ur la ¡¡educción. 






VOLVERLE Á VER. 
3 la señorita í>c 3amova. 

-¿Qué buscas niña hechicera, 
Guiada por ese niño? 



— 515 — 

-A un hombre que mi carino 
No ha sabido comprender. 
-¿Y asi corres?... 

-A encontrarle. 
Es el ador quien me guia. 
Y no paro noche y dia 
Sin lograr volverle á ver. 



-Te ha ol\idado. 

-Al despedirse 
Juró no darme al olvido. 
-Su promesa no ha cumplido, 
Te engañó. 

-Como ha de ser. 
-¿.Mucho le amas? 

-Con delirio. 
-Ohídate del perjuro. 
-Imposible, eso es muy duro. 
-¿Qué anhelas? 

- Volverle á ver. 



•Vuelve atrás , acaso ingrato 
Se burla de tu amargura. 
-Yo escitaré su ternura. 
-Puso en otra su querer. 

-No es posible.... si asi fuera 

-¿Dudas?... Bien.... sigue adelante. 
-Dadme la muerte , mas ante 
Dejadme volverle á ver. 



-Basta ya ; fué todo engaño. 

Y contenta estoy contigo; 

Sé donde está, \eu conmigo. 
-.Mas — quién sois he de saber. 
-I.a eiperanzu , nada temas; 
Mi poder todo lo alcanza. 

Y con amor y espeha.\za 
Lograrás volverle á ver. 

Junio 11 de 18*4. 



Ahdbbs Aveli.no Bemie/.. 



PARA SEÑORA. 



Mientras el capricho sigue bebiendo en todas las fuentes del lujo , se pre- 
senta la cachemira para satisfacerlo con una superioridad que nada en el mundo 



— 316 — 

de la muda puede disputársela. Solo ella poza del pri\ ilegio do gustar siem- 
pre, y puede considerarse como una pasión y al mismo tiempo como una 
necesidad social. Esta especialidad que nace en las orillas del Ganges está 
en este invierno destinada á embellecer todas las capitales del mundo c¡\¡- 
li/.ado. siendo el color amarillo , el de naranja y el de cafó el ipie domina 
en chales largos ó cuadrados de sorprendente hermosura. Los largos cha- 
les negros se presentan este año muy variados, y los Illancos, verdes y 
a/ules satisfacen en las márgenes del Sena todas las exigencias del lujo mas 
descontentadizo. 

Las manteletas , también de cachemira , se hallan á la orden del dia, 
\ 88 avienen muy bien con los vestidos de raso y de terciopelo . lo que no es 
admirable ponpie esta especie de manteletas son amigas de todos los Irages. 
También para este invierno se preparan justillos que van á ser de la mayor 
importancia, y (pie se designan con el nombre de Méüeis. 

Kn capas y manteletas se usan franelas escocesas rayadas con listas en 
general negras y blancas. Los gorros de terciopelo no han sufrido alteración, 
\ para ellos sigue la mayoría adoptando magnílicas plumas de Argus , di: 
aves del paraíso y espléndidos marabuts. 









Para mi los amores araharon. 
Todo i'ii el mundo para mi arabo: 
LOS lazos que á la tierra me libaron 
El ciclo para siempre desalo. 

BmoiccaPA. 



Adiós, ínugrr. en quien cifré algún dia 
Mis amores, mi dicha y mi ventara; 
.Nunca pense trocases mi alegría 
Kn triste soledad, en amargura. 

¿Por ipii' 1 en tus labios la falaz sonrisa 
Brilló anunciando plácidos amores, 
Si en huracán trorándose la brisa. 
Hubiera de tronchar las tiernas llores? 

¿Cómo pensar i|iie en tus graciosos ojos, 
Ocultaras ¡ay Dios! fiero desden? 
Ni cpie yo sufriría tus enojos 
Cuando le ose llamar mi dulce bien. 

¿Que busco en este suelo de desdicha. 
Qué es para mí la miserable vida? 
¿Si tan lejos de mi se huyó la dicha 

V es la esperanza para mí perdida? 

¡Ilusiones! ¿epió son las ilusiones? 
Nada , vana palabra , humo, quimera, 
Fantasma que nos forjan las pasiones 

Y que después desparecer se viera. 



— .117 — 

¡Esperanza! También palabra vana. 
Bálsamo momentáneo al corazón, 
Consuelo triste que quizá mañana 
Huyendo acrecerá nuestra aflicción. 

_ Que amores, esperanzas, ilusiones 
Unos tras otros en el pecho están, 

Y al igual que los fieros aquilones 
ltéeia tormenta levantando van. 

(Jue asi como las olas procelosas 
Kl anchuroso mar Fuertes levantan, 
Asi nuestras pasiones borrascosas 
Con su horrorosa lucha el alma espantan. 

Como encrespado mar, asi es el mundo 
Amenazando siempre la tormenta, 

Y agitado su piélago profundo, 

Con su sordo mugir triste amedrenta. 

i Y si en esta borrasca abandonado 
1 ."iii' ' débil barquilla sin timón, 
A la vista del puerto deseado 
Habrá de naufragar mi corazón"! 

So desoirás , bien mió , mi querella. 
No te puedo juzgar tan rigorosa, 
l'orque siendo muger, siendo tan bella. 
Debes sin duda ser, tierna, amorosa. 

No esrucharé tu apasionado acento 
Tierno como el murmullo de las llores, 
l'orque la furia de abrasado viento 
Marchitará el vergel de mis amores. 



Después que alimentaste mi pasión, 
Y complacida en mi desdicha insana 
Me desgarraste ingrata el corazón? 

¿Cómo pude pensar que tu belleza 
Encerrase tan bárbara crueldad'.' 
l'orque nadie creyera tal liere/a 
abrigara en el seno una beldad. 

Tus ojos que cual tímidos luceros 
Encendieron la llama de mi amor. 
Ululando luego con enojos Boros 
Me sumieron en llanto y en dolor. 

;Quées lo (pie ya me resta aquí, en el mundo'.' 
Triste y acerbo llanto derramar. 
Pues me ha sumido en el dolor profundo 
Esa hermosa á quien quise idolatrar. 

¡Cuan breves en el mundo los placeres. 



— dlll — 

Y las delicias de la vida son, 

Si adorando ¡i las candidas mugeres 
(Inicies desvanecen mi ilusión! 

¿Cómo no amar la flor de los jardines, 
Cómo no amar ú la muger que el cielo, 
Semejante á los punís querubines, 
Formara aquí para eternal consuelo? 

Mas iayl lambienpara desdicha nuestra 
De crueldad la dolara y de dureza, 

Y al hablarla de amor enojos muestra, 
Une está junto el desden con la belleza. 

Y la que ayer amores os brindaba 
con dulce risa y amorosos ojos. 
Falsa de vuestro amoriayl se burlaba 
Traspasando vuestra alma con abrojos. 

Adiós placer, adiós, grata delicia 
De mi ilusión, las llores se agostaron; 
Tú ingrata me negaste una caricia; 
Para mí los amoret acabaron. 

;. Porqué, di, alimentabas mi esperanza 
Porqué mi amor la ilirha divisó, 
Si al deshacerla luego tu mudanza 
Todo en el mundo ¡tara mí acalm'! 

Cuando instantes de dicha venturosos 
Esperanza, ilusiones, halagaron. 
Hiciste se rompieran presurosos, 
Ij» laso» que á la tierra me lujaron. 

Adiós, felicidad , adiós, ventura. 
Que el tierno lazo que mi amor unió. 
Con acerbo pesar, con amargura. 
El cielo para siempre desaló! 

No esperes mas. hermosa, que moleste 
Con mis tristes acentos tu atención. 
Que aunque pesar y aunque dolor me cueste 
Devorará en silencio mi pasión. 

Eternamente ocultaré en mi pecho 
lista llama voraz v abrasadora. 
Que aunque asi mi esperanza hayas deshecho 
Mi amante corazón siempre te adora. 

Adiós por siempre , mi ilusión perdida, 

Y consagra un recuerdo á mi dolor. 
Que mi esperanza asi desvanecida 
Por siempre se despide de tu amor. 

10 de noviembre de 18VV. CÁni.os Martinfz Navarro. 



— 319 — 

BIBLIOGRAFÍA. 



Se está repartiendo la octava entrega de los Misterios de Madrid, del 
Sr. Villergas. En ningnna de cuantas hasta ahora liemos leído se nota el 
interés do esta última . y motivos tenemos para asegurar que el mérito do 
la obra irá aumentando progresivamente. 

Es digna de todo elogio la traducción que lia bocho D. Pedro Barinaga. 
de Los últimos días de un pueblo, episodio histórico escrito en italiano por 
Máximo de Azeglio. Pocos libros hemos leído tan interesantes , y los que 
en algo estimen la literatura nacional deben alegrarse no poco de que un 
original de tanto mérito baya caído en manos de un traductor tan hábil ru- 
mo el Sr. Barinaga. La impresión honra las ya acreditadas prensas de los 
Srcs. Loma v Corradi y Martínez Navarro. 



awsiaaa i buba. 



LEYENDA. 

(Continuación.) 

Y ^ a sigíendo adelante 
de su fatiga á despecho 
con un afán incesante, 
corriendo muy largo trecho. 
Por lin se para jadeante, 
aire buscando su pecho, 

y apesadumbrado y triste 
¡le su proyecto desiste. 

Maldice su suerte cruel... 
inegé suenan á compás 
las pisadas de un corcel 
ipie se acerca mas y mas. 
Ya llega ; es su bridón líel 
que le ha venido detras ; 
le contempla con sorpresa , 
\ \ a á su encuenlro y le besa. 

Y vé del arzón colgada 
la jaula que Zaida herniosa 
le dejara encomendada , 
ron la paloma preciosa. 
Palabra tiene empeñada , 

y aunque es dura y peligrosa 
¡a misión que está á su cargo , 
la cumplirá sin embargo. 

Con Ímpetu á la carrera 
de nuevo su bridón lanza , 
y el bullo alcanzar espera 



— 320 — 

míe d¡\ isa en lontananza. 
Ño es ilusión , no es quima ra ; 
ya á reconocerlo alcanza... 
¿qué presentimiento oculto 
le arrojó Iras aquel Imito '.' 

No es ilusión; ve montado 
en un dromedario fuerte 
al jil\ en de Zaida amado 
tal vez por su mala suerte, 
lin la ciudad que lia poblado 
y está polilando la murrli' 
penetrar le vé y retumba 
su paso de tumba cu tundía. 

Muley-Ben le va siguiendo . 
hasta que un negro recodo 
que á Soleiman \á escondiendo 

logra ocultarle del todo. 
Con desapacible estruendo 
mil perros ladran de modo 
que basta oyera sus ladridos 
quien careciese de oidos. 

Recorre con duro aran 
y con suma agitación, 
en busca de Soleiman. 
el geni/aro el panteón. 
Mas ladra un can y otro can . 
y ni del propio trotón 
puede oir las herraduras 
que pisan las sepulturas. 

Ni el estrépito oyó" rudo 
que formaban con sus Mices. 
luchando en combate crudo, 
muchos beduinos feroces. 
Allí por lin llegar pudo 
Iras muchas vueltas veloces , 
y ¡i Selim vid con su gente 
luchando Iraidoramcnle. 

Y el combate desigual 
entonces \¡" y ardimiento 
de Soleiman, que fué tal 
que arremetió contra ciento. 
Y en aquel trance fatal 
le auxilio, y cual ti^re hambriento 
hizo de la tumba impía 
horrenda carnicería. 

(Continuará.) 

A. RinOT Y Fo.NTSKRK. 

MADRID : 

Establecimiento Artislicó-Lilerario de Maiiini y Compañía, — 1844. 




Se \,.rwsi/.j-r y-tjj 



& Sfaóútót: 



NÚM. 21.— TílM. I. JlF.YES 21 DE NOVIEMBRE DF. 1811. 




GACBTIN DFX BULO SEXO: 

Periódico «ruin ii ii I «le rduriirioii. lilrrnln r.i . nmii:ri»a, 
teatros y maíllas. 



Para las condiciones ilc suscricion véase la última pagina. 



e¡& ^m¡qi %m vtw qiEs^g,, 



Pocos pueblos se muestran tan celosos ile sus mujeres como los ára- 
bes. La esposa griega retirada en el ginesco tenia al menos alguna liber- 
tad; no tenia guardas de vista en una estrecha cárcel, y Homero nos la 
presenta sin un velo en numerosas reuniones. 

La muger turca al contrario. Sometida á la esclavitud moral mas ab- 
soluta, se baila materialmente aparedaila en la casa que habita , de la cual 
jamás sale sin una especie de vigilancia meticulosa que la sigue como un 
hilo invisible. Su trageos mi segundo calabozo que ninguna gracia embe- 
llece-; largos velos blancos se cruzan en todas direcciones sobre su roslro 
embalnado en una especie de capillo que no deja ¡i descubierto mas que. 
los Ojos. 

Sus vestidos sin elegancia menoscaban singularmente su hermosura . y 
hasta impiden adivinar que una hermosa figura se oculte bajo tan poco gra- 
cioso envoltorio. 

Por otra parte , las mugeres de los árabes no frecuentan sociedad al- 
guna , y de consiguiente no pueden contraer aquella amabilidad , aquellos 
modales que solo la sociedad hace adquirir , de lo que resulla que ignoran 
enteramente las costumbres sociales . y están plagadas al mismo tiempo de 
cierta cortedad característica , de preocupaciones estrañas que las hacen es- 
tremecer cuantas veces pasan junto á un roumi , que es el nombre con que 
en Berbería designan ,1 las europeas. 

Asi es que las mugeres de los árabes de algalia fortunan elevada po- 
sición, que viven en Argel , han renunciado á aparecer en público. Con- 
finadas en sus casas no salen mas que muy raras v eces . de suerte que 
en las calles no se encuentran mas que negras viejas y ahuna joven per- 
dida caracterizada por el cinturon dorado. El resto de la población femeni- 
na v iv e en la soledad , bajo la autoridad despótica de unos hombres para 
quienes los dulces sentimientos de familia no son mas que el poder pol- 
lina parte y por otra la sumisión. 

¡Cuan triste es la existencia doméstica de esas pobres mugeres! La ca- 
sa árabe no tiene ninguna abertura que dé á la calle , y cuando ellas se 
encierran allí , se separan del mundo é ignoran hasta lo que pasa á su 
rededor. Ninguna amiga dulcifica su cautiverio; ninguna voz consoladora re- 
suena en sus oidos. La voluntad de su dueño es la única ley. Esta situa- 
ción de la madre y de la esposa tan poco conforme con los instintos nalu- 



— 5-2-2 — 

rales , se ha agravado mas y mas desdo la dominación francesa rn Argel. 
|ji oíro tiempo la moca tenia todas las tardes el derecho du subir á la a/o- 
lea . y allí sin velo respiraba con delicia los atunes perfumes de las lirisas 
ilc- la noche, lisio era el único momento en que se le permitía ser la na- 
turaleza ron todo su esplendor. Kn la actualidad esle instante de felicidad 
en que su alma parecía abrirse á la vida de la Inteligencia , le ha sido qui- 
tado, porque el ojo curioso de los franceses podría examinar esas facciones 
que solo el marido debe conocer. La casa francesa que descuella sobre la 
árabe permite asestar miradas indiscretas en los aposentos interiores y en 
las prolongadas galerías en que la musulmana podía quitarse el velo sin te- 
mer investigaciones profanas, y por eslo mucho le cuesta ahora al marido 
permitir que su mugordeje algunos Instantes los retretes privados de aire 
\ de luz donde consume su existencia y gasta su hermosura entre el aisla- 
miento y el tedio. 

Kn él estado de dura servidumbre que han creado para la muger turca 
las costumbres árabes y nuestra propia civilización ¿qué tiene de particular 
que ranchas hayan cedido á la seducción, que hayan querido conocer esta 
sociedad de que se las separa, y que saben vagamente que se agita á su 
rededor con tanta actividad i placeres, fiestas y lodo género de distraccio- 
nes.' Asi es que 00 hay astucia i que muchas de ellas no hayan recurrido 
para penetrar en el gran movimiento de la civilización europea, «¿Queréis 
dar ingenio á la mas boba'.' dice Fígaro, encerredla.» Es verdad que las 
inoras han sido en esle punto admirablemente alentadas por la emprende- 
dora ligereza de nuestros compatriotas^ La siguiente historia es una de las 
mil aventuras que diariamente pasan en nuestras posesiones de África, y que 
tienen a mano con profusión lodos los cronistas escandalosos de Argel, 

Enrique, joven trances, se estableció en Argel donde desempeñaba un 
empleo asa/, importante. Vivía en el cuartel de Casbah, en una hermosa 
casa moruna enclavada en el centro mismo de la población musulmana. 

Un dia en que se paseaba por su a/otea: sus ojos deseosos de iniciarse 
en los secretos de las casas árabes miraron liaría un corredor rodeado do 
torneadas columnas y de Balerías abiertas al lado de su habitación. De re- 
pente, en el fondo de una de estas galerías, divisó í una rniigcr muellemen- 
te reclinada en un sofá y fumando con esivha "recia. Se bailaba sin velo, 
\ con su costumbre oriental apareció á la exaltada imaginación de Enrique 
como una de esas bellas magas ó princesas cautivas cuya hermosura é in- 
fortunios refieren tan detalladamente los cuentos de las MU y Ona— Piocha. 
La mtlger que Enrique examinaba era efectivamente muy bella, y la gracia 
de su costumbre real/aba la pureza de sus facciones. Se habia despojado de 
los largos y densosvelos que tan desgraciadamente ocultaban su rostro \ su 
talle; una especie de basquina perfilaba admirablemente los contornos de su 
busto; el ancho pantalón árabe descendiendo hasta la pierna la cenia con 
sus dilatados pliegues, y babuchas de terciopelo aprisionaban unos pies no- 
tablemente pequeños: sus brazos medio desnudos podían servir de modelo 
al mas diestro pintor, y un rostro cercado de jazmines que partían de una 
rhacltcia de seda recamada de oro, conservaba el tipo suavísimo de las hijas 
del Oriente, y brillaba con los destellos de sus ojos y la característica pureza 
de todas sus partes. 

¿ Quién era esta muger? La imaginación poética de Enrique se la re- 
presentaba como tiranizada por un esposo bárbaro; se figuró los padecimien- 
tos morales de la esposa musulmana, en una palabra, su cautiverio, y la- 
mentóse profundamente de aquella existencia triste y monótona á que estaba 
condenada su vecina. Sin embargo, al mismo tiempo que se lamentaba no 
cesaba de contemplarla, y a cada instante su deliciosa fisonomía hacia mas 
impresión en su alma. 

Kn cuanto á la joven pareció no apercibirse de que un hombre la mire- 



— 523 — 

lia con profanos ojos, y continuaba en su distracción pasiva , con la raheza 
apoyada en un brazo que se encorvaba graciosamente sobre blandas al- 
mohadas. 

Antes de continuar debo decir que Enrique conocía á fondo la lengua 
árabe ; la literatura turca le era también muy familiar , de suerte que po- 
día sostener una conversación en este idioma "tan enérgico y dulce á la vez. 
Resolvió atraerse las miradas de la bella desconocida, pero ¿cómo con- 
seguirlo! Hablar era esponerse inevitablemente á ahuyentarla. Enrique 
adoptó el medio de los mudos mensageros (pie en Europa se llaman vul- 
garmente dulces billetes. Se dio prisa en escribir una carta en que descu- 
bría con ardor su naciente afecto; y para dar á su eslilo colorido local, 
como actualmente se dice , copió una ghasela de uno de los mejores poetas 
árabes. Esta oda amorosa estaba concebida en estos términos: 

«Los banquetes, las fiestas, la (irme y ligera marcha de un camello vi - 
goroso , en el cual se apoya con pena su dueño herido por el amor atra- 
vesado en estrecho torrente : 

«Jóvenes de una admirable blancura, marchando con gracia, parecidas 
á estatuas de alabastro cubiertas de velos de seda bordados de oro y cui- 
dadosamente guardados: 

«La abundancia, la riqueza, la tranquilidad, y el plañido de las do- 
lientes liras: hé aquí las verdaderas dulzuras de la vida. 

«Pero al verte á tí, alma mía, olvido los banquetes, las tiestas, el 
ágil camello, y las hermosas jóvenes, y los cantos y las liras que lloran: 
odio la riqueza, y la tranquilidad huye de mi corazón.» 

Enrique añadió á esta tan tierna ghattla algunas palabras suplicando á 
su hermosa vecina que no fuese indiferente á su amor, y sobre todo que 
no le prívase de su encantadora presencia , en fin , le dijo que al siguiente 
día se hallaría en su azotea aguardándola. 

Hecho esto , ató el papel con una cinta de color de rosa y le echó 
á los pies de la joven. Esta levantó los ojos para verde donde venía el bi- 
llete, y divisando á un roumí que la contemplaba atentamente . lanzó un 
ligero grito, se levantó precipitadamente y huyó como si hubiese pisado 
una culebra. Con todo se llevó el billete y sin duda lo leyó con atención y 
aun con simpatía , pues al día siguiente á 'la misma hora volvió al mismo 
sitio do la víspera bajo las galerías de su morada, un poco menos espanta- 
da que en el momento que leyó el amoroso billete. 

Enrique por su parle había" pasado la noche entre visiones de hadas; 
soñó dragones alados, hipócrifos, caballeros andantes y gigantes hendidos. 
Por supuesto que acudió á la cita con puntualidad. Entonces se entabló una 
conversación; supo que la muger cuya gracia y hermosura le habia profun- 
damente conmovido se llamaba Aischa, y estaba casada con un hombre rudo 
cuyas acciones respecto á ella eran siempre groseras. Ella le hizo una pin- 
tura de sus dolores domésticos, de su esclavitud insoportable; se quejó de 
no poder gozar de esta sociedad, de esta civilización europea que él pinta- 
ba con tan halagüeños colores, y le contaba sus sueños , sus ilusiones de 
joven y todas las decepciones que desde que se casó habia experimentado. 
Después de estas confidencias, de este desahogo, nació á poco tiempo 
entre Enrique y Aischa una intimidad que tenia muchos puntos de contacto 
con una pasión real. 

Sin embargo , esto todavía no pasaba de un conocimiento de patio á 
azotea. La casa de Enrique estaba separada de la de Aischa por un inter- 
valo bastante considerable, y aquella por otra parte no podía esponerse en 
medio del día á ir á la azotea de Enrique, de miedo de ser vista por los 
habitantes de las casas vecinas. Pero la pasión nuhace caso de Obstáculos, 
y sabe improvisar á las mil maravillas ingeniosos medios para allanarlos. 
El marido de Aischa se llamaba Messaoud, vera un traficante en bnas 



— 321 — 

que roeulartiionte pasaba fuera tle su casa las Iros cuartas parles del ilia .i 
causa do sus negocios mercantiles. Lirados amantes truian pues para verse 
sin temor todo el tiempo que podían apetecer; pero como empezaba á Fas- 
tküarles permanecer siempre separados, no haciendo mas que el uso el uno 
desde arriba v el otro desde abajo; lié aquí lo que se le ocurrid ¡i Enrique. 
Manilo hacer una grao palanca cuyo punto de apoyo estaba en su a/olea, y 
que pedia colocarla como se le antojaba ; del eslreino del brazo de la pa- 
lanca colgó un gran canasto en que podía una persona colocarse muy có- 
modamente. TimIos los días cuando Messaoud habla salido dirigía hacía el 
patío de Aisoha su palanca gigantesca . y ella so molía en el canasto que 
elevándose magestuosamente la trasportaba sin peligro á la habitación de 
Enrique. 

Esta operación se repitió muchas veces sin dispertar la atención pública; 
pero un dia quiso la casualidad que un vecino echasode \or el canasto sus- 
pendido en el aire y saliendo de la casa de Messaoud. Desde entonces la cu- 
liosidad de los demás habitantes de la callo de (Jashah organizó una especie 
de vigilancia. Los vecinos no tardaron en convencerse de que aquella ope- 
ración se repelía diariamente., y como les fuese imposible saber lo que el 
cesto contenía, se persuadieron de que la máquina estaba hecha á propósito 
para trasportar de una casa á otra las lanas que pertenecían á Messaoud. 

— ¡Y bien! dijo un día á Messaoud uno de sus amigos, ¡loado sea Alah! 
tu comercio parece que no va mal. 

— Al conlrario, Mohammeil , respondió* Messaoud . lú sabes bien que el 
gobierno, prohibiendo esportar las lanas de Argel, lia arruinado todas mis 
operaciones. 

— Sea. dijo Molianimed, pero yo sé bien que si no vendos tus lanas a 
los roumis de Europa, le desprendes de ellas misteriosamente por medio 
de olios individuos. jNo vemos acaso lodos los dias como sacan de tu casa 
grandes fardos de lana y los trasportan j las casas vecinas? 

— Pero ¡por el profeta! replico Messaoud, yo no longo en mi casa lo 
que se dice una vedija de lana. Lo que lú dices es imposible. 

— Sin embargo, algo de estraordinario debe pasar en tu habitación, aña- 
dió Mohamineil. Y contó a ¡Messaoud, que le escuchaba con la boca abierla. 
lodo lo que desdo algún tiempo oslaban observando los vecinos. 

— Nada comprendo de cuanto dices, respondió Messaoud. es por tanlo 
preciso que oslo se ponga en claro. 

Dicho esto, entró en su casa é interrogó ¡i Áischa, pero esta respondió 
con tanta seguridad . le probó tan bien que la cosa era imposible , que 
Messaoud, persuadido de la veracidad de sumuger, no vaciló en decir ¿ 
Mohanimcd que sin duda se equivocó en cuanto le dijo. 

— ¡ Pues bien! quiero que lo veas con tus propíos ojos, dijo Mohammed. 
Mañana por la mañana a las once vuelve á tu casa; Constantemente esta 
es la hora en que tiene lugar osle manojo, y entonces versa si es ó no ver- 
dad lo que te he dicho. Cuidado, Messaoud: tú sabes bien lo que dice el 
proverbio: «No hay sagacidad igual á la de las mugeres, ni la de los 
hombres. ■• 

Al día siguiente Messaoud, para disipar las dudas que le asaltaban, vol- 
tio á casa a la hura que le lijó Mohauuned. En aquel momento el cesto, 
como de costumbre, descendió al patio, y Aíseha entró en él, cuando 
Messaoud que desde la puerta había percibido á la esposa cómo entraba en 
la máquina aercostálíca , lanzo un grilo terrible que estremeció á la pobre 
niuger , y se precipitó al palio. 

Pero el canasto oslaba ¡a elevado . llevándose á Aischa que temblaba y 
lloraba. 

— ¡Enrique! decia ú su amante con desesperación . Enrique! ¡sálvame! El 
está allí; es Messaoud. 



A estas palabras Enrique se amilana también; cruzo rápidamente ¡»jr su 
imaginación el recuerdo de las venganzas árabes, é involuntariamente »e 
puso la mano en el cuello , como si Un yatagán terrible le estuviese va ame- 
nazando. Sin embargo . en medio de este linrror mutuo . la desgraciada 
Aischa permaneció suspendida entre el cielo y la tierra : el pasmo babia pa- 
ralizado á Enrique que se bailaba en una posición crítica , v la palanca no 
recibió movimiento alauno. 
— ¡Aischa! gritaba Messaoud : (Aischa! |baja ó te mataré! 
— ¡Soy muerta! suspiraba dolórosamente Aischa : [Enrique! no me dejes 
cspuosla á su furor. Llévame á tu casa , le lo ruego. 

Enrique permanecía perplejo. Robar una muger á los ojos de su roari lo 
le parecía una felonía sin ejemplo: abandonarla 6 la venganza de un es- 
poso ofendido . era matarla sin piedad. Flotaba entre estos dos pensamien- 
tos sin saber tomar ninguna resolución, 

— ¡Pero baja! clamaba Messaoud en un estado do furor que iba siempre 
en aumento. 

Esta escena tenia mas de un punto de contacto con el cuento de la 
Barbe— Bleue. Afortunadamente el aislamiento y la suspensión del canasto 
no permitían á Messaoud amenazar ¡i su muger de subir , si ella no quería 
bajar. Esta ridicula posición no poilia. sin embargo, prolongarse, F.l amor 
en el alma de Enrique pudo al rabo mas que el temor, y levantando la 
palanca . se apoderó de Aisclia a los ojus mismos de Messaoud, que despe— 
dian centellas. 

Pintar la rabia del esposo, es imposible. Largo tiempo permaneció co- 
mo estúpido en el punto desde el cual babia visto á su muger elevarse y 
desaparecer en la azotea del roumi; en lin. pareció que tomaba un partido 
desesperado , y salió precipitadamente de su casa. 

Mientras tanto Enrique y Aischa estaban pasando mortales angustias; 
pero Enrique recobrando su valor, había sin embargo jurado a Aischa 
que nada tenía que temer mientras se hallase bajo su protección . pues 
primero se dejaría despedazar . que permitir que la insultasen. Ksla reso- 
lución . sin embarco , nada tenia de agradable, y aguardaban el instante Cn 
que debían sufrir las trágicas escenas del esposo ofendido. 

En efecto, en Europa las consecuencias de tamaño acontecimiento no 
serian dudosas. El marido engañado iría valerosamente á pedir al amanto 
ile su muger reparación de la injuria recibida : habría un desafio ; el des- 
graciado esposo acaso seria muerto por el adv ersario : los testigos declara- 
rían con gravedad que el honor ha quedado sano y salvo. Esto acaso sea 
un sistema social muy singular, pero es una costumbre inveterada , y so 
sabe que particularmente en Francia el hábito es mas poderoso que la razón. 

En Argel , en que la creencia en la fatalidad hace aceptar como reso- 
luciones del cielo los acontecimientos de la vida , no se admite fácilmente 
esta moral de nuestras sociedades civilizadas , y las cosas se sufren á me- 
nudo con mas calma que entre nosotros. 

El partido que lan repentinamente tomó Messaoud fué irse á casa del 
Cadí, á quien espuso el hecho reclamando el divorcio. F.l Cadí no vaciló 
cn aplicar la ley del Profeta, y el matrimonio de Messaoud y Aischa fué 
declarado disuelto así en la tierra como en el ciel". 

De este modo terminó la cólera de Messaoud , quien se armó de un 
soberbio desprecio y oh ido bien pronto en brazos de otra muger á la falsa 
Aischa. 

Esta continuó en casa de Enrique . y los lazos de su amor se fueron 
estrechando mas y mas. Pero si su unión no era ya un adulterio , era al 
menos una mancha en la reputación de la joven muger, y su honor com- 
prometido evícía también una reparación. Enrique la instruyó en los llor- 
ínas del catolicismo. El amor en materias de conversión es un gran maes- 



— 526 — 

tro , y bien pronto Ins mugeres participan de las creencias del que aman. 
Por otra parte Aisclia aspiraba á conocer este mundo de <|ue tanto tiempo 
habia estado separada , y á gozar de las rosas de la vida social ; abandonó 
bien pronto su trage indígeno , recibió una educación enteramente france- 
sa , y fué bautizada en la metropolitana de Argel con la pompa que des- 
pliega siempre el clero en estas circunstancias. 

Dos dias después volvió á la misma iglesia. Esta vez fué en trage de 
desposada para pronunciar las palabras sacramentales que debían unir para 
siempre su suerte á la de Enrique. — Enoch. 

T. por la Redacción . 



LETRILLA PARA GASTAR. 



Ti 3sabel. 



Flor candida, flor hermosa. 
Formada de nieve y grana: 
;.Ue qué pensil soberana 
Eres, balsámica rosa? 

Vi en tus ojos de cristal 
Luces de fúlgido sol: 
\ i en tus ojos de coral, 
Hellejando su arrebol 
De ambrosia un manantial. 
Flor candida cual hermosa 
Formada de nieve y grana: 
¿De qué pensil soberana 
Eres, balsámica rosa? 

En ese talle jenlil. 
Leve, puro, encantador, 
Meció su aura el abril 
Que naciendo de una llor 
Dio mil llores al pensil. 

Y tú candida y hermosa 
Formada de nieve y grana, 
En el pensil soberana 
Eres, balsámica rosa. 

Dio la fragancia al clav el 

Y al perfumado azahar 
El matizado vergel, 

Y en tí puso para amar 
Cn corazón , Isabel. 

Pues candida cual hermosa, 
Formada de nieve y grana. 
En el pensil soberana, 
Eres la anhelada rosa. 






Víanla de airona reqion ('I ) 
Que osó una mano arrancar 
Para en su pobre nación 
La semilla trasplantar 
Que apeteció el cora/on. 
Tan candida nial líennos 
Formada de nie\e y graní . 
En el pensil soberana 
Eres, balsámica rosa. 

Libe yo en torno de tí. 
Cual mariposa fugaz, 
Tu fragancia de alelí; 
Y si en pedir soy audaz. 
Culpa á tus gracias, no á mi. 
Pues candida cual hermcM 
Formada de nic\ e y grana, 
Ku el jardín soberana. 
Eres la anhelada rosa. 

18'»'». Jóse Fekreb. 



LA DISPOSICIÓN TESTAMENTARIA. 



Miguel Bcrgcnnes, anciano rico y de un carador bástanle original, aca- 
baba de morir en una hermosa ipiinta que poseía en las márgenes del Ga- 
roua, no lejos de Burdeos , yá dos leguas de San Loubes, de donde era 
hijo. Miguel descendía de labradores regularmente acomodados. Su padre . 
esperando hacerle tomar órdenes , conlió su instrucción al cura del lugar, 
pero su vocación le llamaba á otro estado. A los diez y ocho años había 
abandonado el país , lle\ándosc consigo un hermano que se llamaba Claudio. 

Llegaron á París y se dedicaron al comercio. Claudio, tímido é ir- 
resoluto quedó pobre á pesar de haber tenido en sus manos la fortuna. 
Miguel al contrario, logró la suya con su genio emprendedor y tenaz. Man- 
túvose soltero , y después de treinta años ele afines regresó "í su país ron 
caudales inmensos. De toda su familia solo quedaba una hermana va lin- 
da , mas joven que él , iiite dirigía la antigua casa de sus padres. Compró 
inmediatamente una magnifica quinta , donde su hermana Mariana no quiso 
seguirle , pretiriendo quedarse en la casa de sus padres. Su complexión 
y sus hábitos pedían trabajo , y muchas veces quedaba estática contem- 
plando los magníficos salones de la casa de su hermano. Tenia una hija do 
cinco años que la amaba tiernamente : su hermano se la pidió , y ella no se 
atrevió á negársela. Dccia que su hija no necesitaba educación de ninguna 
especie para cuidar el ganado y v iv ir felizmente, pero á pesar de esto, 
Agustina fui- conducida á la quinta , y no tardó mucho en volverse una 
señorita , según la espresion de su madre. Lo cierto es que la muchacha 
aprendió mucho , y que sus facciones se hicieron cada dia mas interesan- 
tes- Su madre , cuando tenía ocasión de verla , contemplaba su hermosura 
con cnagenacion. Miguel no quería oir hablar del hermano que tenia en 
Paris ; el origen de esta antipatía era desconocido , pues cuando Mariana 
le preguntaba si tenia noticias de Claudio , solo respondía : "No me hables 

(I) Isabel es «merican». 



— Trlü — 

de él ; Claudio es loco y testarudo , y nada entiende de negocios. Tres 
veces he sido yo su salvador; ahora no quiero oir hahlar mas de él.» Clau- 
dio tenia un hijo de doce años , y Miguel hastantc justo, le hacia pasar en 
su quinta las vacaciones. Los juegos de Agustina y Enrique le divertían 
sobremanera. Agustina se resintió' algún tanto de su rústica educación ; era 
alegre, vivaracha y atrevida, y tenia mucha alicion á encaramarse por los 
árboles. Parecía la encargada de enseñar á Enrique los ejercicios gimnás- 
ticos. Enrique era grave, estudioso y tímido; el desparpajo de su prima 
le aturdía , y no se atrevía á seguirla en la carrera, y mucho menos cuan- 
do ella subia á la rama mas alta de un árbol en busca de algún nido. Fue- 
ron trascurriendo los años, y diez y nueve tenia Agustina cuando murió 
su lio Miguel. Claudio había fallecido mucho antes , y desde su muerte, 
Enrique no había vuelto á la qumta. Se esparcieron rumores anunciando que 
Claudio había muerto suicidado , v que su hermano habia mirado con in- 
diferencia la suerle de su hijo. Otros, no sin fundamento, decian que 
Agustina seria la única heredera. A los seis meses, Mr. de Gorris, luga- 
reño muy engreído con un título de noble/a , aunque mas ávido de rique- 
zas, que es lo que le fallaba , se familiarizó con la presunta heredera has- 
la el estromo de pasar las veladas en la quima, dirigiendo de cuando en 
cuando afectados suspiros é insinuantes miradas á la muchacha , que se 
burlaba de ellas con toda su alma. Mr. de Gorris era el hazme reir de 
Agustina . prestándose por cálculo á las mas ridiculas abyecciones , con 
loda la docilidad que le inspiraban sus deseos di- enriquecerse. Ella se di- 
vertía mucho con sus humillaciones, y lo mismo su tío , que no dejaba 
de conocer las interesadas miras Sel amor del aristócrata. En este estado 
se hallaban los negocios cuando murió Miguel, y las bachilleras del vi- 
llorrio echaban bus cuentas, asegurando que Agustina era la heredera uni- 
versal de su lio, y que iba á rasarse con Mr. de Gorris , alucinada con 
su título de barón. «¡Cuánto mejor seria, decian, que se casase con el 
virtuoso Greíler! ¿No sabe que el corrompido liaron renunciaría de buena 
gana su mano si pudiese sin esto adquirir SU herencia?» 

Todas estas habladurías se desvanecieran cuando se supo que Mr. Ma- 
nussard, amigo del difunto y depositario del testamento, habia llamado í 
Enrique de Itergennes que se hallaba á la sazón en l'aris. Cuando llegó i 
la quinta, todo el vecindario se puso en expectación. Serian las ocho de 
la mañana, cuando viniendo á pié desde Burdeos, tiró de la campanilla 
de la casa de su lio ; mas como no creyó oportuno presentarse directamen- 
te á su prima, llamó antes á Mr. Manussard. luciéronle desde luego en- 
trar en un gabinete que daba al jardín . donde encontró al viejo notario 
ocupado en registrar documentos y títulos de propiedades perteneciente» 
á la familia Itergennes. Quitóse las antiparras al entrar Enrique, le exa- 
minó atentamente y se levantó tendiéndole la mano. 

— Feliz llegada Mr. Itergennes ; os aguardaba con impaciencia. 

— Perdonad, señor; no es mía la culpa. Hace mucho tiempo que no soy 
libre , y por otra parle me repugnaba entrar como heredero en una casa, 
estando aun removida la tierra que cubre el cadáver del testador. Si mi 
tio me hubiera llamado por tener necesidad de mí afecto y asistencia , nada 
me hubiera detenido ; pero no era él quien me llamaba , sino vos ; y me 
mortificaba solo la ¡dea de entrar en esta cosa , de que él habia ya desapa- 
recido para siempre. 

— Respeto vuestra delicadeza , dijo Manussard , aunque me parece es- 
tremada — Pero yo he debido obligaros á que estuvieseis presente á la 
lectura del testamento. 

— Señor notario, replicó Enrique con viveza, nada espero de nadie. Mi 
prima no ha dejado un instante a mi lio; ella le ha cuidado hasta su muerte, 
ella tiene derecho de creerse su heredera universal. Desde la catástrofe «pie 



— 32'J — 

me arrancó mi padre, ni yo ni mi madre hemos recibido de mi lio una es- 
presíon de cariño , una caria consoladora. Perdonadme, señor, no es lo <|ue 
digo una queja, no es una recom encion dirigida ámi lio que sin duda pen- 
só en mi mas de una vez. 

— Vuestro lio era fuerte de genio, no podía sufrir se opusiesen á sus 
deseos, y vuestro padre no supo conocerle; pero por otra parte voy á pro- 
baros que era hombre de bien. Vos habéis recibido después de la muerte de 
vuestro padre cantidades considerables, y nunca habéis hallado los docu- 
mentos de los dadores que os pagaban' sin exigiros mas que un simple 
recibo. 

— Es cierto, dijo Enrique. 

— \ aya si lo es, aquí van vuestros recibos. 

— ¡Era mi tio! — | Si, tenéis razón señor, nú lio era bueno, generoso, 
pero cuando nuestro corazón estaba traspasado de dolor era eso solídente ali- 
ciente para consolarnos? Una sola palabra de consuelo, una simple señal 
de amistad que de él hubiese recibido habría sido bastante para echar de 
menos la falla de sus benéficos socorros. 

— Tenéis razón, amigo mió , vuestro tio era natural en todas sus cosas, 
si alligía é incomodaba era sin saberlo , perdonadle. 

— Nunca ha salido de mis labios queja alguna contra él , y esta es la 
primera vez , pues me ho visto confuso al pensar que ya no existia, y he 
probado una emoción que me ha hecho decir sin poder evilarlo que creía 
merecer la ternura que me ha reusado. 

— Este sentimiento es natural y no dejo de apreciaros por cito, vamos, 
hablemos de nuestros asuntos. Este mediodía se abre el testamento. Voy 
á presentaros á vuestra prima. ¿Os acordáis de ella? 

— Apenas, señor notario, pues en doce años, solo me acuerdo que era 
muy viva y.... 

— Yo no sé lo que era, dijo el notario , pero lo que es ahora es una her- 
mosa muchacha y muy \irtuosa. 

— ¿Ha cambiado, pues? 

— Sí, ha cambiado, repitió Manussard con impaciencia, recogiendo los 
pedazos de papel que había rolo, es un ángel de bondad, pues cuando 
su lío cayó malo varió enteramente, colocóse á la cabecera de su cama no- 
che y dia prodigándole cuantos auxilios le fueron menester. Nosotros la 
instábamos á que descansase, pero nunca lo loáramos. Estaba siempre al 
lado del enfermo, parecía una tierna madre al lado de su hijo. Contábale 
los latidos de su corazón; y en una palabra, espiró en sus propios brazos, y 
las moribundas miradas de su tio fueron liara ella. 

— Me la pintan muy hermosa y amable. Lo que le haya dejado el tío á 
fe que lo tiene bien ganado, y solo la emidio la suerte que le ha cabido en 
poder asistir á su segundo padre. 

El rostro de Manussard se puso alegre, y echó al fuego los pedazos de papel 
que había recojido. Enrique se recostó en la ventana pensando en la her- 
mosa prima que apenas se acordaba de elb. Al instante preguntó al notario. 

— ¿Quién es aquel cstrangero que se dirige con tanta precipitación al 
palacio? 

— Es un hombre original, respondió Manussard. es el señor barón de 
Gorris, antiguo camarada de vuestro tio, y se ha constituido en el mas fiel 
servidor de Agustina, la que se burló de él mientras su tio estaba sano, 
pero después le ha recibido y recibe con benignidad por haber demoslrado 
un gran sentimiento por la muerte de su lio. 

— Ah, bien, dijo sentándose Enrique al lado del notario, el que se in- 
formó de sus negocios, pasando asilas horas con la mayor rapidez. 

Enrique quedo muy trisle á los recuerdos de su padre, y habló respe- 
luosamenle de su Infeliz madre. 



— ,MÜ — 

— Manussard (lijólo : ya es hora de presentarnos ú las señoras. 
Mariana \ ¡Via también en el palacio desde la muerte de su hermano, por 
no dejar á Agustina sola hasta saber las últimas voluntades de su herma- 
no. Enrique siguió al notario ron aire de desconfianza. Ucearon al salón. 
Enrique echó inmediatamente una mirada á las personas que en 61 se ha- 
llaban. Mariana estaba en un sofá y su figura la baria amar á primera vis- 
ta. A su lado estaba el cura del lugar, y á poca distancia estaba Mr. de Gor- 
ris casi inmóvil ; sus vestidos sencillos demostraban la nobleza de su clase. 
Era alto , seco y pálido : en fin, su lisura no tenia nada de agradable , era 
un labrador ufano con el título de barón. Cerca de estas tres personas ha- 
bía otra que resaltaba entre las demás por su hermosura y juventud. Su pos- 
tura indicaba una dulce melancolía , sus hermosos ojos se diri _i.ni ron ti- 
midez á su primo, que habia quedado admirado á la vista de tan bella apari- 
C¡on. Sin embargo , acercóse y besó con respetóla mano de Agustina y se 
dirigió á su lia , y Mariana dio un paso hacia él y tomándole la mano con 
el acento de los habitantes del Mediodía. 

— Ola. Enrique, ¿eres tú?... cómo has crecido.... no te habia conocido: (li- 
me, ;.es moda en Paris no abrazar á las muchachas, si solo besarlas la ma- 
no? Si es moda , conmigo no vale, pues voy á abrazarte. 

— De buena gana, dijo el joven abrazando á su tía. 

— Observad señor cura, es el retrato de su infeliz padre que no he vuel- 
to á ver añadió Mariana casi llorando. 

Enrique apretóle silenciosamente la mano. 

— Señores , es muy triste que yo sea el único llergenncs (pie hay «n 
el dia. 

— Vamos , no hablemos mas de eso. 

— Y ¿qué te parece la prima? sobrinito mío , ¿es verdad que se ha vuel- 
to hermosa? 

Agustina dio una mirada de reprobación á su madre. Enrique nada con- 
testó y lijó la vista en su prima : pero se acordé de Mr. I'iorris y cambín 
de semblante, El cura se acercó mucho mas para mirar de nuevo á En- 
rique. El notario quitóse las antiparras y tomó un lio de papeles, dando 
muestras de impaciencia. 

Observóle el cura y dijo : soy un impertinente. 

— Quedaos , señor cura , dijo Enrique , vos sois como de la familia, po- 
drís quedaros. 

— Y lo mismo Mr. de Gorris , dijo Agustina ; los cuidados que nos ha 
prodigado le harén acreedor á toda nuestra confianza. 

Enrique calló , Mr. Manussard rompió los legajos y empezó su lectura. 
A algunos legados insignificantes sucedió el siguiente párrafo: «Doy y lego 
todos mis capitales y bienes, muebles é inmuebles, á mi amada sobrina Agus- 
tina.... y á mi sobrino Enrique con la obligación de casarse los dos en el 
término de seis meses, contaderos desde la apertura y publicación de esto 
testamento, etc., y cualquiera de los dos que rcusé dar cumplimiento a 
esta cláusula, perderá todos los derechos á la herencia.» El notario suspen- 
dió la lectura y reinó un profundo silencio. Agustina temblaba y tenia sus 
miradas clavadas en el suelo. Mariana contemplaba furtivamente á su so- 
brino para examimr si la fortuna que dejaba su hermano seria la felici- 
dad de su hija. Entonces Enrique se acercó con frialdad á Agustina y la 
dijo : 

— Una palabra, prima. 
Agustina contestó con timidez y con voz casi imperceptible: 

— Sí, Enrique. 
Todos los circunstantes se retiraron , y Mr. de Gjrris el primero , sin 
decir á nadie una palabra. 

El cura tomó la mano de la joven, y la dijo : 



— 3Ó1 — 

—Cualquiera determinación que toméis . Dios os bendecirá. 
Mariana la dijo también: 
—Haz lo que quieras, hija mía; si tu primo no merece tu amor, reu- 
salo, que no por eso te faltarán medios para ser feliz. 

Los dos jóvenes se sentaron. Enrique contempló á su prima, v dijo en 
seguida. 

— Bien me revela vuestra confusión cuanto os sorprenden las condicio- 
nes impuestas por nuestro tio. Adivino la causa de vuestra sorpresa. Ape- 
nas nos conocemos , y el matrimonio, que debería ser el resultado de un afec- 
to profundo, en estas circunstancias nace de un cálculo interesado, v... no 
nos conviene. 

— Sin duda, primo mió, pero la última voluntad 

— Es nula ante la ley, dijo Enrique ; se puede atacar el testamento y re- 
partirnos la herencia. 

— ¡Atacar la última voluntad de mi lio! Esto no , no lo consentiré ja- 
más , ni sufriré que se diga en los tribunales que mi tio ha hecho una cu- 
sa que no es justa ni razonable. Kcuso el enlace , y por lo tanto los bienes 
son vuestros. 

— ;.Y á vos que os queda? 

—¿Qué importa? ¿No he nacido en el pueblo? Por fortuna conservo lo 
davía mis primeras costumbres , y puedo ser feliz sin ser rica. Me basta el 
amor de mi madre y la seguridad de que vos no sois desgraciado. Nada 
mas tengo que deciros: me voy... 
Saludóla Enrique y esclamó: 
— ¡Teme este enlace! 
En aquel instante entró Manussard, y dijo: 
— ;.Qué tal? ¿cómo estamos? 
— Bien , pues mañana salgo para París. 

— ¡Cómol iOs marcháis? dijo con sorpresa Manussard ¿y por qué? 
— Es bien sencillo , para (pie herede mi prima. 

— ¡Cómo! ¿ vos habéis rcusado ? Sois loco . permitidme que os lo diga, 
¿dónde encontrareis una miiuer tan bella, discreta y rica? ¿Eso despreciáis? 

¿Lo que el pobre tio hizo para haceros felices? Hay ingratitud en esto 

Sf, ingratitud hay en resistir á sus voluntades. 
Enrique sonrióse de la cólera del notario. 

Digno amigo , os engañáis ; yo no he dicho que rcusase la mano de 
mi prima , á ella baria infeliz , pues renunciaría sus derechos para conser- 
var su libertad. 

— Es cstraño y vos me confundís — Agustina tiene demasiado talen- 
to para obrar con precipitación , y es imposible que tenga antipatía por vos 

que sois su primo.... y que tenéis todas las circunstancias para agradar 

parecíame que habíais" nacido el uno para el otro.... 
— Vos no pensáis (pie puede estar ya comprometida. 

— No ella no veia persona alguna Escepto Mr. de Gorris y 

no 

— ¿Quién sabe? dijo Enrique. 

— Bueno , pero siendo así , dijo Manussard , si ella renuncia vos sois el 
heredero. 

— No , Mr. Manussard , yo sé todo el reconocimiento debido á mi tio por 
la felicidad que quiso darme ," pero creo honrar su memoria reusando apro- 
vechar la ventaja que me dá su testamento ; ella ha hecho la felicidad de 
mi tio , le ha prodigado todos sus afectos y seguramente á ella quería hacer- 
la feliz, y lo será. 

Yo nada pierdo , pues nada esperaba, y por lo tanto me marcho. 
Mr. Manussard estrechó las manos del joven. 
— No amigo, no puede ser, no os marchareis, pues ambos sois dignos del 



— Ó.-.2 — 

Afecto do vuestra lio. Aquí hay mala inteligencia.... No os marchareis, pues 
\ o me opongo. 

— .Mañana mismo, Mr. Manussard; por todo lo del mundo no me quedo 
un solo dia mas. 

— ¡Cómol ¿teméis que os caiga la casa encima"? Escuchad , prometedme 
al menos no partir hasta el mediodía , y si pasada esta hora no está arre- 
glado el asunto, os acompañaré hasta Burdeos. Dadme , pues , estas pocas 
horas de plazo. 

— Corriente , dijo Enrique con aire de condescendencia. 

Durante esle intervalo, Agustina eslaha con su madre: cuando entró en 
el cuarto de Mariana encontró ¡i Mr. de (iorris. 

— ¿Qué haheis acordado? dijo Mariana á su hija. 

— Que no me caso con mi primo. 

— ¿Ileusa? esclamó Mr. de (iorris con una alegría que no pudo disi- 
mular. 

— No . caballero, yo MUSO. Por lo tanto . madre mia , mañana mismo nos 
vacóos de nuevo á cuidar nuestros relíanos. 

— lias hecho bien , pues por esto no echarás de menos la fortuna que 
reusas y que podías considerar como tuya. 

— ¡Gomo! ;.uo pensáis en ella? csclamó Mr. de (iorris con aire de dis- 
gusto, no debéis perder vuestra herencia: es preciso oponerse.... 
Una mirada de desprecio salid de los ojos de Agustina , y dijo: 

— Jamás haré oposición ninguna. 

— No . vos no . dijo (iorris, mas lo encargareis á otro.... por ejemplo, al 
que elegís por esposo. 

— No , va no me casaré, dijo Agustina con voz trémula. 

— ¡Cómo! sil queréis yo me casan' con vos. OS daré el título de barone- 
sa y arreglaré vuestros negocios, pues \"< que habéis vivido siempre en 
un palacio, no debéis ser esposa de un rústico. 

Agustina dio una mirada de desden á Mr. de (iorris, y (ornando la ma- 
no ile su madre . dijo: 

— Os doy las gracias, señor, os he dicho ya que no quería casarme, 
pues mi sola ambición consiste en vivir olvidada 60 medio del villorrio, por 
lo tanto, nada quiero, la fortuna es de mi primo, no quiera mas que mi 
libertad : no añadáis mas instancias , pues (pie serian pesadas. 

— [Gomo . señora! 

— Ni una sola palabra mas , caballero , os repilo , nadie es capaz de cam- 
biar mis proyectos. 

Mr. de (iorris se marchó sin renunciar aun á la esperanza de vencer 
á la joven Agustina; se ocupó en arreglarlo todo para la marcha. Agustina 
sentóse tristemente cerca de la ventana. Kra ya noche. Mariana después 
de saludar á su hija se marchó á su cuarto. Agustina lloraba sin saber 
por qué , pues no era la pérdida de la herencia que lo ocasionaba. Salió á 
la ventana , y al resplandor de la luna observó un hombre recostado en un 
árbol mirando atentamente. Agustina cerró precipitadamente la ventana 
espantada , pero luego conoció que era su primo. 

Al dia siguiente Agustina entró en el salón; Mr. Manussar la estaba 
aguardando. 

— Y bien, querida mia. ayer vi al pobre Enrique, y me ha dicho que 
vos reusais la fortuna y el esposo. 

— La fortuna si , dijo la joven sonriéndose, en cnanto al marido no 

se me ha ofrecido . por lo tanto no puede haber sido reusado. 

— Quizás habrá temido. 

— No en verdad, dijo Agustina sonrojada, pero conocí que yo no le agradé, 
pues ha venido de Paris y le habré parecido fea. 

— Va está acabado , no hablemos de esto. 



— Pues yo quiero hablar mas , pues creo que podéis arreglar y conci- 
liario todo. 

En este instante entró un criado y dio una carta á Agustina. 
— ¿Qué es esto"! dijo el notario. 
— Una carta de mi primo, aquí va, leedla. 

Mr. Manussard empezó.— «Querida prima ; ayer rompisteis bruscamen- 
te nuestra conversación; no me atrevía deteneros, pues halda ya turnado 
mi resolución. Hoy deseaba ponerla en vuestro conocimiento , peni una 
carta que acabo de recibir me obliga á marchar en seguida , y me veo obli- 
gado á escribiros. Apreciada prima : yo renuncio todos mis derechos y el 
matrimonio proyectado, pues me parece odioso un enlace por interés: á 
nesar de que podría darse por feliz el que encontrase una joven de vuestras 
aalidades, quizas con el tiempo habría logrado vuestro amor; soy yo, pne>. 
quien de hecho renuncio. Adjunta va una renuncia en debida forma ; os de- 
vuelvo una fortuna que por muchos títulos tenéis adquirida. Adiós, prima, 
me marcho al instante, no olvidéis que tenéis un amigo que os conoce bas- 
tante para admiraros, y pronto á volver á vuestro lado siempre y cuando le 
llaméis.— EifUQCE Kehüennes.» 

— Vamos, todo está embrollado, querida muchacha, dijo el notario , no 
podía esperarme de ninguna manera esto. Aun podéis aceptar su renuncia, 
pues vuestro lio habia hecho dos testamentos, con la obligación de ver sí 
su sobrino podía haceros feliz, y en este caso leed el que visteis, y en otro 
debía prevalecer otro que os constituía heredera universal. Este, ayer mien- 
tras vuestro primo hablaba, le rasgué creyendo.... 

— Muy bien hicisteis, dijo la joven. 

— Lástima que no os liavais entendido, pues yo no tengo consuelo. Un 
joven cpie os habría hecho feliz. 

Agustina miraba la carta llorando, y decía: 

— I.a culpa no es mía, si él no me ama. 

— Pues vo creo que os ama mucho, y que un esceso de delicadeza... 

— Sí, buena manera de amarme, marchándose. 

— Pues por esto es mas digno de compasión. 

— ¡ Cómo ! 

— Creo que no ignoráis las desgracias de su familia. Claudio Bergennes, 
después de haber lidiado con la fortuna por mucho tiempo, se vio en la im- 
posibilidad de hacer frente á sus negocios , y desesperado hizose saltar la 
tapa de los sesos. Desde entonces el pobre Enrique ha aceptado la triste mi- 
sión de rehabilitar el nombre de su padre. Trabajando asiduamente > pri- 
vándose hasta de lo mas necesario, logró realizar una cantidad considerable. 
Habia empleado esta suma en un negocio que prometía doblarla en menos 
de dos años , pero como si la desgracia le persiguiera, los directores del ne- 
gocio acaban de quebrar y Enrique lo ha perdido todo. Ahora el pobre ha 
de empezar de nuevo sus trabajos , de lo que ha recibido la noticia esta 
mañana. T. por la Redacción. 

-ii M cri 

LEYENDA. 

(Continuación. J 
VIII. 
Deshecha ya de Selim 
la vil horda de asesinos, 
con cuya sangre los perros 



— 534 — 

coloraron sus colmillos, 
el guardián con paso lento 
vuelve ile nuevo á su asilo, 
ipie solo enlrc lanías tnmhas 
parece tumi» (le un vivo. 
Miiley-lten de su caballo 
se apea, y le lleva asido 
de las riendas hacia el punto 
dó á Soleiman vio en peligro. 
Algunos charcos de sangre 
le están indicando el sitio 
de la pasada refriega 
y de Soleitnan el lirio. 
Ve turbantes y alquiceles 
y cadáveres que libios 
aun muestran en su semblante 
su carácter vengativo. 
Y á la escasa luz del alba 
ve á Soleitnan que tendido 
está en el suelo, de vida 
sin dar el mas leve indicio. 
Kstá nadando en su sangre, 
inerte , descolorido, 
y son sus labios de nácar 
y sus ojos son do vidrio. 
Mulcy-lien sobresaltado 
exhala un hondo suspiro; 
le llama y no le responde, 
le toca y le encuentra frió. 
Pero al descubrir su espalda 
y al tentar los bordes h'v ¡dos 
de la herida que le abriera 
el gefe de los bandidos, 
con un gesto de dolor 
los labios frunce espresivo 
el desventurado amante, 
y lanza un débil gemido. 
Luego queda nuevamente 
desalentado, inactivo; 
la sangre que ha derramado 
sus fuerzas ha consumido. 
Muley-licn con ansia suma 
>jue revela su cariño, 
una y dos veces le llama, 
pero son vanos sus gritos. 
Aun conserva la esperan/a, 
mas temiendo que tardíos 
por poco tiempo que pierda 
serán todos sus auxilios, 
para restañar la sangre 
que aun borbota, con ahinco 
deshace de su turbante 
los pliegues, y el lienzo fino 
destroza y forma con él 
vendajes para el herido. 
Lo venda, y marcha en seguida, 



— .>ó;. — 

y dando al guardián aviso, 
Mielvc con este, y los dos 
le trasladan a un recinto 
donde á fuerza de cuidados 
recobra el vigor perdido. 

(Continuará.) 

A. ItlUOT t Fo.lTSKHÉ. 



PARA SEÑORA. 



Los periódicos de modas parisienses revelan por fin todas las elegan- 
cias del invierno y encomian sobremanera los nuevos gorros, inventados por 
María Seguin, por la felicidad con que se cuelgan. La juventud francesa los 
lia acogido con entusiasmo, sobre todo para el teatro , pues la ventaja de que 
acabamos de hacer mención trasciende á los espectadores colocados en las 
Últimas lunetas. A mas de estos gorros, el tocado Memps se cita como un 
modelo de buen gusto. Está compuesto de un fondo de terciopelo , enca- 
je ó gasa recamada de plata y oro, y adornado de cordoncitos del mis- 
mo metal que caen sobre cada mcgilla divididos en tres ó cuatro y se le- 
vantan hacia la nuca como los cabellos á la Bertht. Los tales cordoncitos 
rodean de esta manera las sienes interpolándose con los bucles cuando el 
peinado es á la inglesa. También forman una fantasía encantadora las pe- 
queñas capotas de tul crescado , azul ó color de rosa, en las que cada plie- 
gue se halla surcado por una línea de terciopelo del mismo color que el luí. 

Las tocas moriscas han reemplazado las griegas del pasado invierno. Con- 
sisten en unas tiras de encaje , de oro ó de tegidos muy diáfanos entremez- 
clados de seda de color que rodean un fondo ricamente matizado de perlas 
■ i pedrería, y cuyos estremos unidos del mismo lado terminan en una limi- 
ta adornada con una magnifica bellota que llega á la espalda. Este mismo 
adordo en un fondo de gasa de oro es aunque mas sencillo no menos se- 
ductor. 

El tocado egipcio es también notable. La encantadora gracia con que dos 
liras de encajo ó de tegido de oro caen por ambos lados de la cara después 
de haber atravesado un pequeño fondo de oro ó terciopelo, que pasa ¡ior 
la frente, es una de las creaciones que imponen silencio á todas las exi- 
gencias. 

.Muy en uso están las pelegrinas y manteletas de terciopelo corlas, con 
mangas, y forradas de armiño. Las guarniciones de marta se estilan en dos 
lilas que se ensanchan inferiormente , y los estremos de las mangas jiola- 
au subiendo abiertos hasta la sangría del brazo , se aplican á las mangas 
largas y son tan elegantes como cómodas. 

Mucho se llevan los ropones de raso negro bordados de mil maneras, 
ó adornados con terciopelo. La franela escocesa está en boga para el negliijé. 

Debemos hacer mención del locado de flores que últimamente ha pare- 
cido. Consiste en una corona que sirve de base á la masa de cabellos á la 
ingiesa tan de moda en la actualidad. Diríase que esas oleadas de bucles 
se han creado á propósito para adornarse con esta especie de tocado. No 
merece menos elogios otro género de tocado que se aplica á un peinado di- 
ferente y que hermosea la frente de las bellas que buscan admiración y lujo. 
Consiste en guarniciones de tul y crespón sobre franjas de terciopelo. 



— óó6 — 

A LA SEÑORITA 

COoiía ¿/Toa. Luna. M . ii 9.". 



Soneto. 

Al sol mostrando la corola pura 
Encendida , fragante y aromosa 
En el pensil osténtase la rosa 
Cual símbolo ilc paz y galanura. 

Por mitigar del alma la amargura 
Yo he penetrado en la mansión hojosa. 
Y esa encantada flor nunca amorosa 
Ni su aroma me dio, ni su hermosura. 

Me pierdo entre opiniones encontradas 
Rnscando la razón, y \oz d¡\ina 
Hoy le dico á mi afán «¿por qué te ofuscas? 

o ¿Junto á esa flor no has \¡sto proyectadas 
• Las sin rivales formas de Malvina? — 
« Pues esa es la razón que ansioso buscas. • 

Noviembre 9 de 18'»'». 

Ramo de Valladares y Saated ia. 



SSL TOOABOF. 

sale á luz lodos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
cu Madrid: En el Establecimiento Artistico-Literarío de Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sta. Catalina de los Donados, número 1. cuarto prin- 
cipal; en la librería de Brun, frente á la onra He S. Felipe; en la de 
Kazola, calle de la Conceprion (¡erouima; Dcnné-Hidalgo, calle de la 
Montera; Villa, plazuela deSlo. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de D. Santiago Mascardo, ralle de Preciados, nú- 
mero 10, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Sanahuja, calle 
de Relatores, número 5. En las provincias: En las comisiones del Estable- 
cimiento Arlislicu-Lílerario de Manini y Compañía, ven todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de suscricion con dos figurines como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las rasas, G reales al mes, IG por trimestre 
y :10 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales. ¿2 por tres meses y '»() por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán, á mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
<pie corresponden á un real por figurín , manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricion. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 

NOTA. Se insertan anuncios relativos al bello sexo, á precios con- 
vencionales. 



Establecimiento Artístico— literario de Manini y Compañía. 
1844, 



NiÍM. il.— Tom. I. Jueves ¿8 iie noviembre de 18Vi. 



EL 




1¡ACRT1\ DEL BELLO SEXO: 

l'eriiiilirn apiuiiuitl de educación, literatura, :. nuncio», 
lenlrox y ninil»H, 



El DUENDE DE L\ <H T I\T\. 



«©TEBA ©g ci^ e g&TO S-e; &Q$g; 



A veinte millas Je Londres se ostentaba la quinta de Bai.duviv. Deli- 
ciosa morada donde se hallaban reunidos lodos los goces de la vida ram- 
pestre , ofrecía un envidiable asilo á todo aquel que huyendo los ruidosos 
placeres de la ciudad . se contentase con los que la naturaleza ofrece. 

Situada en el eeidro de una hermosa arboleda indicaba la riqueza de 
su señor. Los jardines producían con abundancia legumbres y frutos; los 
corrales estaban llenos de gallinas; los graneros provistos de granos re- 
servados para las malas estaciones, é infinidad de vacas pastaban en sus cer- 
canías. 

Todo el mundo envidiaba la fortuna de Baldovix el propietario, de 
ll.ii.imviv que no tenía mas (pie cuarenta años, que era célibe , rico y no 
padecía de la gota. Todas las aldeanas le sonreían aun antes de percibirle, 
todos los hombres le daban la mano y todas las mamas le hacían mil cum- 
plimientos. 

Sin embargo, Bai.duviv estaba triste y pensativo; hacia algún tiempo 
que la risa no retozaba en sus labios, bebía poco, fumaba menos, pero en 
cambio reñía mucho á todos los que le rodeaban. Debo ante todas cosas 
advertir que en la quinta vivían con Baldo vis la \ieja Dédokaii , muger 
crédula y supersticiosa , mas que amaba mucho al dueño á quien llamaba 
su hijo; Patiuck, buen muchacho, demasiado tonto, que servia muy mal 
aunque con celo; Kev.noi.d, joven y gentil paisano, adornado de inteligencia 
v de malicia, y cuyo rostro anunciaba tanto talento romo estupidez denotaba 
el de su cantarada Patuick. Finalmente una muchacha de diez y seis años, 
hermosa y llena de gracias. Es escusado decir que estas gracias eran na- 
turales; no habiendo habitado mas que los campos . de donde podía haber 
lomado lecciones de coquetería. Me contestareis que la coquetería es una 
ciencia que nace con la muger y que se desarrolla en ella cuando la edad la 
enseña que debe agradar. En ese caso cometemos un error en llamarla de- 
fecto, cuando solo es un don ríe la naturaleza. 

Esta linda joven se llamaba Cecilia ; era huérfana y Baldobix se ha- 
bía constituido al mismo tiempo en amo suyo y tutor. 

Ademas poblaban la quinta otra infinidad de criados , muchachos de la- 
bor, mozos de cuadra , etc. ; pero nosotros . cara lectora , no tenemos ne- 
cesidad de relacionarnos con ellos. 



— 558 — 

Un aña hacia ya <]■)<.■ Cecilia habitaba la quinta. Antes de su llegada 
Raliiuviv pasaba el tiempo en beber, reír, cantar y ea/ar ; su cara risue- 
ña parecía desaliar la melancolía y sus vecinos le citaban como el compa- 
ñero mas alegre , como un verdadero tronera. 

;Oué había , pues, cambiado el humor del propietario? Tal ve? no lo 

ignoréis Aquel sentimiento que ha motivado tantas metamorfosis , que 

confunde los ramios . acórtalas distancias, que dulcifica el carácter mas 
altivo V hace tímidos los mas fieros , «pie da talento á los tontos y que 
muchas vecos entontece á los sabios , el amor, en fin, había penetrado en 
el corazón del rico propietario, que hasta entonces se había burlado de esta 
pasión; Baldoyin se sentía otro al lado de Cecilia, bu encantos de la 
niña tenían para él mas poder que las soberbia- ilutes de las graciosas pro- 
pietarias de bis cercanías ; en una palabra , estaba enamorado, y por largo 
tiempo procuró ocultar su flaqueza. 

Mas isla clase de secretos siempre acaban por descubrirse: " Es una 
falalidad que á los cuarenta años me halle enamorado de una muchacha de 
diez v seis ; soy un loco, mejor será morir viudo... 

Después de haber repelido lo mismo por espacio de algunas semanas. 
BaldOVIM añadió : «Puesto que esta joven me gusta y puesto que estoy 
decididamente enamorado, mucho mas loco seré sino me caso con ella. Soy 
rico, dueño de mis acciones: ¿qué me importa lo que digan mis vecinos? 
Casémonos con CECILIA. > 

Tomada esta resolución , el propietario pensó solo en Cecilia y en 
idear ocasiones de agradarla. Pero desgraciadamente para Bii.diivin , mien- 
tras que él consigo deliberaba sí le estaba ú no permitido enamorarse, otro, 
que también la amaba . sin pararse en reflexiones , había sobre la marcha 
notificado su pasión á la linda lugareña. 

Este era Reymii.ii , el mozo de la quinta, y cuya inteligencia y her- 
mosura todo el inundo encomiaba. Tenia veinte años, ojos negros y una 
voz. sonora ; para una muchacha vale mas esto que cuarenta años y fuer- 
tes talegas de piala. 

Hay un momento en la vida en que el dinero no vale nada para nos- 
otros ; cuando estamos enamorados. Este momento pasa muy pronto y ra- 
ramente vuelve. 

Cecilia comprendió" el lenguaje de les ojos de Reynulb y los suyos 
declararon al joven que su amor no le desagradaba : y como es muy gus- 
toso bailarse al lado de la persona á quien se ama, Cecilia y Keymildiio 
se separaban en lodo el día; el amante venia á trabajar al lado de la jo- 
ven ó á ayudarla en sus ocupaciones. Cualquiera que encontrase á Cecilia 
podría asegurar que Beymu.d no estaría muy lejos. 

En esta situación Baldoyi.n pensó declarar su amor á Cecilia; pero la 
continua presencia del muchacho vino á despertar sus celos; espió y sor- 
prendió algunas miradas, algunas dulces palabras; vio lo bastante para 
conocer que su pupila no le escucharía en tanto que Keyxolü estuviese ú 
su lado. 

Pero , ¿cómo deshacerse de un joven laborioso . fiel é inteligente y de 
quien no tenia ninguna queja? Raldoyix no quería demostrar sus celos; lo 
mejor era discurrir un medio por el que Ueyxoi.d abandonase voluntaria- 
mente la quinta. Se le encargo de los trabajos mas fatigosos, y se le die- 
ron las comisiones mas dificultosas ; Reyxoi.d trabajaba sin murmurar; ni 
la mas mínima queja salió de sus labios ; una mirada de Cecilia le hacia 
olvidar sus penas y sus esfuerzos. 

Haldovix no contento con esto trató de apurar cuanto le fuese posi- 
ble á su enamorado labriego. Se alteró el régimen , hasta entonces obser- 
vado en la quinta ; las horas de comer eran siempre aquellas en que Rey- 
nolu estaba fuera, y cuando volvia, leerá preciso contentarse con lo que 



— ",'J — 

su amo le dejaba , y una comida lii.i y agua clara reemplazaron al buen 
vino y al sabruso puding. El puliré novio suspiraba sin atreverse á lamen- 
tarse ; perú la graciusa amante, no llevando á bien quo de esc mudo se tra- 
tase de enflaquecer á su robusto amador, procuraba caritativamente repa- 
rar la injusticia del propietario. 

A los pocos días voló deboca en boca la mas alarmante noticia; se 
dijo que la quinta era teatro de cosas sobrenaturales, pues apenas el reló 
de la población daba las doce, infinidad de duendes y fantasmas paseaban 
con el mayor descaro por la huerta v el jardín. La gente del campo por 
lo regular es muy supersticiosa ; el lerror se apoderó de aquellas pobres 
gentes; nadie sabia a punto lijo qué tenia que temer, pero desde que llega- 
ba la noche todo el mundo temblaba. 

Kai.uovi.v convocó á su presencia á DÉBOMB, I'atkick, Hevnold y 
Cecilia. 

— ¿Qué signilica. les dijo, este miedo que os domina? ¿qué noveda 
ocurre, en mi casa? ¿á quién teméis? 

— .V un duende, contestó la vieja I)í:ii<ui\ii. que se pasca todas las noches 
por la quinta. 

— ¿Lo habéis visto? 

— Yo le he visto, esclamó Patiuck . es una grande fantasma toda blanca... 
ronda continuamente alrededor de la despensa. 
— ¿I'or qué no le has detenido? 

— ¡Detener á una fantasma!... pues me gusta... me hubiera arrastrado 
consigo á los infiernos. 

— ¿V tú, Ke¥m>ld? preguntó Bai-ihiviv al joven labrador; has visto tú 
al duende? 
— Si. si, mi amo, repuso Retnold con ligereza; le he visto muchas 

veces es todo colorado y lodo negro; he querido seguirle pero se ha 

vuelto hacia mi, vine ha hecho tantas y tan horribles contorsiones que me 
he visto precisado á huir. 

Bai-uovin se dirigió entonces á Cecilia preguntándola si también habia 
visto al duende. 

— Sin duda ninguna , contesto la muchacha ; una noche que no dormía, 
escuché un rumor sordo cerca de mi cuarto , tuve la curiosidad de levan- 
tarme ¡i observar lo que era... ;Ah! bien pagué mi temeridad... y juro que 
otra vez no lo haré. 

— ¿Qué visteis? gritó la vieja ama de llaves estrechándose contra 

Patmck. 

— Cna cosa espantosa L'n espectro tan grande que su cabello 

llcaaba al lecho! sus ojos eran grandes y encarnados su nariz encor- 

bad'a como una hoz , su boca por lo menos tenia un centenar de dientes; 
ademas sus patas eran de OSO , sus brazos de horangutan y su cola de 
zorro. 

El propietario no juzgó conveniente prolongar su interrogatorio, porque 
cada nueva relación aumentaba el terror de sus criados. Fingió creer tam- 
bién en la existencia del duende , se acostó m3s temprano y se encerró en 
su aposento, permitiendo á todos seguir su egemplo. 

El duende quedó en plena libertad para recorrer la quinta: pues lo mis- 
mo era llegar la noche, lejos de disputarle el paso, cada cual se apresuraba 
á abandonar su puesto dejándole dueño de visitar desde las cuevas hasta el 
granero. 

Pero el duende daba su preferencia á la despensa; allí se depositaban 
las provisiones sobrantes , la ternera , las frutas , y todo lo que debia de 
volver á adornar la mesa del poderoso señor. Bai.uovi.v no dejó de notar 
esta preferencia. 

L'na noche , después de haber dejado al duende en entera y conliada 



— 540 — 

posesión, Bai.dovin, que no dormía, salió de su habitación , armado con 
un gran sable y una linterna sorda; marchó sin hacer ruido y dispertó i la 
i !>• i DÉiionm , á quien mandó le siguiese á pesar de la repugnancia quu 
mostró. Hizo igualmente levantar á Paikicii. el que para acompañará su 
amo empezó por proveerse de un viejo fusil que en caso necesario le hu- 
biera, servido de estorbo. Ademas reunió á su comitiva algunos oíros cria- 
dos. BaxDOVIN quería sorprender al duende y encargó el mayor silencio. 

La tropa se puso en movimiento; el propietario se dirigió hacia la des- 
pensa; en la pieza anterior se distinguió una luz y se ovó ruido. 

— Adelante, dijo Bvldiivu , vamos á sorprender af duende; pero lobrc 
todo, mucho silencio. 

Fuese efecto de no haberlo oido , ii del mucho miedo que le dominaba, 
Patbick se lomó la licencia de estornudar; la luz (pie se había visto en la 
rocina se apagó. El propietario enfurecido con semejante revés, marchó 
adelante levantando su linterna y halló en la cocina al lado de la despensa 
dos sillas arrimadas á una mesa que aun presentaban los restos de una 
abundante comida ; un poco mas lejos estaba una graciosa niña recostada 
contra una puerta. 

Era Cecilia. 

Su turbación fué estrenada , ¡i ninguna pregunta contestó y a duras 
penas lograron arrancarla do la puerta. IIai.uuvin entró en la despensa CU va 
entrada la joven seostinaba en defender. \ dijo ásu tropa: 
— «Aquí está el duende.» 

Al oirle sus criados temblaron de lodo corazón y quisieron apelar á la 
fuga: pero su miedo ceso cuando vieron al amo acompañado del fantas- 
ma á quien conducía por una oreja. Cuando Un duende se deja tratar asi. 
no debe ser mu; peligroso. 

Quitada la careta y el gorro que ocultaba las facciones del fantasma, 

se reconoció á Bevmii.d que cayó de rodillas á los pies del propietario, 
mientras CeCICIA le imitaba por el otro lado. 

— Es Rbtnold, gritaron todos. 

— Diablo! ya hace tiempo que yo me lo figuraba, dijo Balbovix, y á 
todo intento he dejado pasar algunos diaspara mejor sorprenderle... Oh! 
señorita Cecilia.... acostumbráis a cenar con los duendes! 

— ¡Perdón! amo mió. yo le daba de comer por la noche mientras vos le 
hacíais ayunar por el dia, 

El propietario comprendió la lección y lejos de enfadarse, unió á los 
dos amantes. De esta manera alcanzó mas que si hubiese efectuado su 
filosófico casamiento, que jamás le hubiera hecho feliz; dejó de estar ena- 
morado y recobr.i SU buen humor. 

T. por A. Avelino-Benitez. 



-¿-i.. 



Bello es el eco dulce y melodioso 
de pintada avecilla; 
Bello el susurro blando y sonoroso 
Del aura que murmura 

V hace ondear las llores 

V róbalas su bálsamo y olores. 



Bello es el manso ruido de una fuente 
ó límpido arroyuelo 



— y, [ — 

Por prado floreciente 

Serpenteando el suelo, 

(•■■al vívora pintada 

Que va ¡i morir al pie de una cascada. 



Bollos , muy bellos si , son los encantos 
que prodiga natura; 
Mas al oir tus cantos 
Amantes . melodiosos, 
Es lanía la belleza 
Que i'seedes á la gran naturaleza. 



¿Cantas? .Mirad ; el eéliro sus alas 
las pliega silencioso 
Si alguna voz exhalas. 
Las ninfas del espacio 
Recogen tus acentos, 
Y hasta el ciclo repiterdos los vientos. 



Tu voz angelical el orbe llena 

ron todos tus encantos. 
Tu acento es de Sirena: 
Cual ella eres traidora 
Que á quien miran tus ojos 
Le conviertes cu lívidos despojos. 



Yo escuché tus armónicos acentos 
v quédeme extasiado; 
Pasaron los momentos 

Y me halle- fascinado.... 
Quise huir de la homicida 

Y sin fuerzas me hallé para la huida. 



Quise, estrecharla luego entre mis brazos 
para morir con ella 
En amorosos lazos: 
Maldita fue mi estrella.... 
Después de herir la ingrata 
Abandona á la victima que mata. 

A.VIOMO PlRALA. 



CASAHIEMO DE LA PRINCESA ÜB RISIA. 



El genio de Pedro el Grande egercia tal inllucncia sobre la Rusia, que 
casi su le miraba como fundador de aquel vasto imperio. Ya no se pro- 



— 3-Í2 — 

nunciaban los nombras de los monarcas que le habían precedido; "" »e 
conocían las costumbres, los usos de un pueblo cuyo poder se estendia 
desde el mar Glacial, basta el mar Nevo. 

Sin embargo, los nombres de Wladiiuir, de Ivan el Grande j Alejo, 
merecen pasar á la posteridad por baber dolado su país de instituciones 
sabias y animado las ciencias y la industria, Kn las costumbres de los an- 
tiguos esclavos sometidos al gobierno de bis principes del Norte se encuen- 
tran relaciones características originales que son dignas de atención y de 
un eterno recuerdo. 

Pedro el Grande, entusiasmado por el progreso de la civilización en 
Alemania y en Francia, resolvió despertarlo en su pueblo y poner la liu- 
sia al nivel del resto de Europa; mas su espíritu de innovación iba de- 
masiado lejos. Guiado por el espíritu de imitación, dispuso coger millares 
de gorriones para derramar en su imperio estos pájaros nocivos que los la- 
bradores procuran esterminar. Debemos recordar con qué rigor prohibid 
la barba y la cabellera que preservaban la cara y la cabeza del rigor del 
frió escesrro. ICI abolid antiguos usos entre los cuales babia muchos que 
merecían cooserv .irse. 

La hospitalidad de este pueblo era tan grande, que estaba permitido ro- 
bar ¡i su Vecino para mejor recibir a mi huésped, La fidelidad de las pro- 
mesas y la buena fe en las parles comerciales eran proverbiales en algunas 
ciudades de la Rusia, y la manera como los czares escogían mis mugeres 
merece una memoria durable, lauto mas cuanto que las princesas Olga, 
Anastasia y Natalia lian sido dignas de llevarla corona, basta por su in- 
fluencia sobre sus maridos que lia contribuido ¡í la diclia del pueblo de 
quien ha endulzado las penas v aliviado los padecimientos. 

Luego ipie el czar quería casarse, los señores de la corle se ponían 
en marcha y recorrían el país, buscando las jóvenes mas bellas de enlrc 
las primeras familias. 

Su número se elevaba de sesenta ¡i ciento, v esto era un grande honor 

para los que hacían parle de este noble cortejo. Se las limaban bajo la 
inspección del intendente de la corte hasta el día solemne en que el príncipe 
se servia indicar ¡i los señores reunidos aquella que su voluntad suprema 
llamaba á participar de su corona. 

Kn el tiempo que estas jóvenes se hallaban en el palacio nadie podía 
acercárselas. Kl czar solamente oculto bajo su disfraz y alguna persona 
autorizada por él penetraban en su recinto para apreciar su hermosura y 
pasar á examinar su carácter. 

.Muchas veces el bufón del czar recibía orden cíe adornarse ron las 
insignias reales para representar aquel principe. Las bellas hijas de la Itu- 
sia. engañadas eunestas apariencias, descubrían algunas veces sus ambi- 
ciones procurando atraer las miradas del falso monarca y desdeñando al 
v erdadero. 

Alejo, hijo de Miuucl . padre de Pedro el Grande, tino de los mas ilus- 
tres principes del Norte . respetó esta costumbre. Convencido de lo difícil 
que es á un monarca cercado de cortesanos conocer la verdad, depúsolas 
insignias de grandeza, y disfrazado de simple particular visitaba los Casti- 
llos de los señores , las casas de los ciudadanos y las cabanas de los aldea- 
nos. Sí por casualidad era reconocido por sus cortesanos . estos debían res- 
petar su trage de incógnito y tratarle según el rango y la condición que »u 
disfraz representaba. 

De esta suerte, el lo veía todo por sus ojos y aprendía las cosas que 
los señores de su corte se hubieran guardado bien de decirle. Algunas ve- 
ees llegaba á las casas de sus favoritos sin hacerse anunciar; participaba de 
su comida , y pasaba algunas horas en alegre abandono, olvidando que él 
era al soberano y que aquellos eran sus subditos. Sobre todo gustaba vi- 






— 343 — 



sitar y sorprender al boyardo Matweef su favorito, y uno do los principa- 
les consejeros de la corona. 

Un dia llegaba á su casa de campo con un simple vestido de capitán de 
guardias en el momento en i|ue menos lo esperaba Matweef. Los dos que- 
daron sorprendidos; .Matweef conociendo al monarca ipie él creía en la ca- 
pital , Alejo viendo en su mesa una joven de rara hermosura, l'ara confor- 
marse alas órdenes del czar, Matweef le recibió como un olicial y le imitó 
á tomar un asiento á su mesa, que Alejo aceptó. 

_ La conversación al pronto fué poco animada. Al instante el czar diri- 
gió la palabra á la bella desconocida quedando encantado de sus respuestas; 
él la vio alejarse con pesar luego que se acabó la comida. 
— ¿Quien es esa señorita? pregunto' Alejo. 

— Señor, es la señorita Nareckin ; hija de un pobre hidalgo, que para 
sostener su existencia está obligado á vivir en una población subalterna. 
Me ha pedido como gracia ocuparme! de la educación de su única hija ; yo 
tengo en ella todos mis cuidados, y debo decir que la semilla no cae 
sobre tierra ingrata ; la niña es instruida, dulce , discreta ; se hace querer 
de todos y yo la mimo como propia hija. 

— Está bien, replicó el czar; continuad vuestros cuidados con ella que 
yo me encargo de su dote . y de buscarle esposo. ¿Sabe quien soy yo'í 
— Ni> señor; jamás sale, nunca ha visto á V. M. 
— Entonces, guardaos de decírselo. 
Alejo se retiró muy pensativo. La bella Natalia había causado la mas 
viva impresión; él buscaba en su imaginación á quién confiar una persona 
tan amable. A la segunda entrevista, la encontró todavía mas hermosa, 
luego hizo sus visitas con mas frecuencia , y bien pronto le fue imposible 
estar un dia sin verla, y muchas veres pasaba las noches enteras al lado 
de la hermosa Natalia. Alejo conservó el uniforme de capitán de la guar- 
dia, y como Matweef no habia osado descubrir el secreto del soberano, su 
pupila estaba en una completa ignorancia del rango de Alejo, y ella le tra- 
taba familiarmente como un amigo de su tutor, lo (pie daba un nuevo en- 
canto á su conversación , llena de franqueza y sencillez. 

Matweef se encontraba en una posición dílicil ; no osaba romper la in- 
timidad cada diamas fuerte de Alejo con Natalia, y conocía sin embargo 
que su deber era proteger la hija de su amigo contra los lazos de una 
seducción que ella no podía comprender ni adivinar. Sus inquietudes eran 
tanto mas graves por cuanto Alejo estaba en el momento de escogerespo- 
sa. Proveía que la futura esposa del czarsabria con cólera las frecuentes vi- 
sitas del monarca á su pupila. 

El dia de la grande ceremonia se aproximaba. Los señores estaban de 
vuelta de su viaje, y ya el palacio de Kremlin encerraba en su seno las 
mas bellas llores de la Rusia. I.ns grandes Beüoraa de Moscow preparaban 
los ricos atavíos adornados de diamantea y de piedras preciosas. Al mis- 
mo tiempo los boyardos se presentaron en la capital para saber el nombre 
de la familia que el principe iba á elevar al trono. 

Todo Moscow se agita ; el ejército se concentra alrededor del castillo; 
las campanas invitan á los ruegos: el pueblo se regocija : todo está en mo- 
vimiento. El czar solo no muda en nada sus hábitos; está siempre cerca 
de Natalia, lo que vuelve al pobre Matweef sombrío é inquieto. Preveía 
un triste desenlace de la afición desdichada que Natalia le habia inspirado; 
luego el czar apareció delante de él mas alegre que de ordinario "Matweef, 
le dijo, yo tengo prometido ocuparme de la suerte de tu pupila; llegó el 
momento en que quiero pagar mi deuda. Tú sabes que. mañana lie de es- 
coger una esposa . quiero que Natalia se encuentre presente á esta solem- 
nidad . y aquel que ella escoja de entre mis cortesanos deberá ser su 
esposo.» 



— 344 — 

Los cañonazos repelidos anunciaron á los habitantes de Moscow qu« 
el momento de la elección de Alejo se acercaba. La ciudad chispeaba con 
innumerables luces. Las larcas lilas de carruajes conteniendo todo lo que 
la Knsia tiene de mas noble por nacimiento y mas elevado por su mérito, 
se dirigían hacia el anticuo palacio del czar. El pueblo no podiendo pene- 
trar en el castillo, estaba en las plazas y calles inmediatas. En los tem- 
plos se oian los cánticos que terminaban con estas palabras : " Dios mió, 
tañed piedad de nosotros.» 

¿No es este un uso ipie ofrece un magnifico é interesante espectáculo 
en el momento decisivo en que la corona \a á partirse con la mas bella , la 
mas modesta de las doncellas? 

Todo el imperio toma interés y desea adelantarse á recibir á la prince- 
sa que debe su elevación á sus hechizos y ¡i su mérito. La virtud coloca- 
da sobre el trono no olvida su origen y procura los bienes que ella der- 
rama sobre la nación . justificando la elección de su real esposo. 

Mientras la historia de todos los países conserva eidre sus páginas 
sangrientas las tristes influencias de los principes eslrangeros que la política 
impuso á los monarcas, la Rusia repite con admiración y reconocimiento 
los nombres de las mngeres oscuras que la elección del czar elevó al trono. 
Nosotros citamos solamente Anastasia , quien endulzó el carácter del ter- 
rible han, y trasformó á este principe cruel en monarca legislador. 

La grande sala de Kremlin ofrece un magnífico golpe de vista. Los se- 
ñores están vestidos con sus ricos uniformes: las señoras rivalizan en ele- 
gancia : los diamantes , las piedras preciosas, brillan . Huyen mezclados con 
las llores, con las estofas mas variadas v mas suntuosas. Lo que hería en 
esta imponente reunión era la comodidad*; la alegría. Las máscaras circu- 
laban intrigando y jugueteando : no se percibía ninguna violencia, porque 
por disposición del czar la ceremonia se desterró. 

Todas las miradas iban hacia el cortejo de las jóvenes que debían pre- 
tender la corona de Alejo, listaban todas tan bellas que era difícil deter- 
minar cuál seria la que se elevara sobre las otras. Ninguna de ellas losa- 
be v todas penan. La princesa Isabel Barban kiu lija sobre todas la atención, 
parece sobrepujar á sus rivales. Allanera por su iiaeiniienlo piensa que será 
reina por su hermosura. 

Un máscara que por sus linos modales sobrepujaba á los demás, cerca- 
do de un cortejo de cortesanos entró en la sala. Todos le turnaron por el 
czar, y la princesa Barbarykin no podía contener la alegría cuando él sa 
acercaba. 

Temblaba cuando se alejaba: pero como S. M. volviese algunas veces ¡i 
ella . creyó ver ya la corona sobre su cabeza y á sus rivales á sus pies. 

Natalia Narychkin , vestida simplemente sin oro ni pedrería, se halla- 
ba en un rincón de la sala sentada al lado del viejo .Malweef. Esteno aper- 
cibió al czar ; pensaba (pie ocupado en su elección se olvidaría de su pu- 
pila . mas precisamente examinando la máscara que se acercaba con la prin- 
cesa Isabel , le reconoció y le \ ió aproximarse á Natalia con uniforme de 
capitán y medio cubierta la cara con la máscara. 

Natalia, satisfecha de ver á su amigo, le preguntó con sencillez habi- 
tual si el czar había va hecho la elección. 

— Aun no, replicó Alejo; pero si vos deseáis verlo, yo os conducir» 
á él. 
— Estoy bien aquí. 

—¿Quién sabe, añadió Alejo, si luego que el príncipe os vea lijará la 
atención en VOS? 
—Yo no ambiciono la corona : no quiero disputársela á la princesa Isabel. 
—Esta es demasiada modestia: soñad (pie vos podéis hacer la dicha de 
vuestro soberano v de vuestro país. 



— 348 — 

Natalia viendo que el capitán insistía . auguro tristemente y añadió ron 
tono de despecho: ¡vos me contrariáis I Suspiró y una lágrima cayó de 
sus ojos. 

Alejo comprendió que era amado , y que Natalia le prefería simple ca- 
pitán á un poderoso monarca. 

líl \eia que la idea .le pertenecer á otro le hacia sufrir. Lleno de ale- 
gría, resolvió recompensar dignamente la modestia unida á un amor sincero. 
— ¡Que se quiten las máscaras! dijo •■! ivnr. 

Al rastutfl un silencio profundo sucedió al rumor de la fiesta. Los cro- 
ni.-lus afirman que si en este momento alguno Uno animados sus ojos, crc- 
)■• que no había ningún ser viviente en el palacio, todas las miradas se 
dirigieron a Alejo; todos los corazones latían; las jóvenes no podían disi- 
mular su ansiedad . los boyards aguardaban li urden de -u amo para saber 
,i quien debían rendir liomenage. 

¡.Quién se ¡marinara la rabia de la princesa llarbarykin cuando se per- 
suadid dfl que el pretendido mar que le había dicho tantas cosas amables, 
no era otro que el bufón de Alejo . » cuál lue su sorpresa y envidia cuando 
■» i< > la corona en la frente de Natalia Narvchkiu, y oyó al mismo tiempo ci- 
tas palabras : oHovanls de .Moscow esta es vuestra czarina. a 

T. ]nir la llidaccien. 



U»Kf ¿^;_!_>:_ir.j>¿3- 



á£SS(ES©fiI. 

¿Quién eres lú divina encantadora?. 
;. \ cuál querub robaste su blancura? 

¿Quién te dio esa fantástica hermosura 

i.iue envidió desde el cielo tu señor? 
¿Eres la aurora que ilumina al mundo 
Después de larga noche tormentosa, 
1 1 tal se/ tu belleza, niña hermosa. 
Dios la creó no mas púa so amor?... 

¡All! Vo te vi uní »ez, > al cielo plugo 

Que lú fueras la imagen del ensueño 
Donde mi alma encontrara un dulce dueño 

l.»ue l.iii nulo J'O acierto á comprender. 

Escucha mi canter, que la postrera 
Saldrá esta vez de mi gastada lira: 

Óyele, si, que por tu amor suspira. 

Y podrás minorar mi padecer. 

(Verle] partir!... Castigo á rol osadía 
Será tal vez, que me atreví á mirarte. 
¡Verte \ partir, y padecer, y amarle. 

V un mismo suelo no habitar los dos'... 
Lo quiere asi el destino, y fuera en vano 
Contra el destino apetecer la dicha. 
Duélate ¡ay! niña hermosa, mi desdicha: 
Picosa una ve/, en mi postrer adiós. 

ÍSV'i. José I-'kiirkii. 




mmmam 



PARA CABALLERO. 



De quince días á esta parle aponas se habla en París de otra cosa quo 
de un nuevo trago Inventado por M. Humauu, que, según se dice, debe, 
suceder al tvmd y formar parte de los paletos, pardessus , capas, etc. 
Este fenómeno se llama gibonn y procede de la Bohemia, de la Carniola, de la 
Corintia . de la Estiria , es decir , de una de esas comarcas germánicas que 
nos han traído la polka y la mazurka , y ¡i que debemos por tan buenas co- 
sas estar agradecidos. 

El ijilmín , ipie nadie conoce todavía , á nuestro entender es una es- 
pecie de capole ricamente forrado , pero como no queremos esponernos á 
hacer formar vagos juicios reproduciendo dibujos ó diseños que tal vez no 
estarían enteramente conformes con el tipo primitivo . aguardamos que la 
moda se pronuncie , contentándonos hoy con indicar esta innovación. 

Los parisienses han notado en las ultimas representaciones del teatro 
italiano muchísimas especies de gabanes , bastante parecidos á las túnicas 
ile la edad media que se ajustaban al cuerpo y lenian un pequeño capuchón 
que caia sobre las espaldas. El corle de esle ropage se compone de diversos 
géneros muy conocidos , y es bastante ancho para que pueda llevarse sin 
ponérselo de mangas. 

Hé aquí dos artículos que pueden agregarse al número de piezas de que 
se compone el Irage de los hombres , lo que prueba que la moda no es tan 
estéril en sus concepciones como algunos pretenden. Ningún elegante podrá 
en lo sucesivo pasarse sin giboun, y no pocos están deseando poseerlo an- 
tes de tener la mas mínima idea de su forma, imaginando que este ropage 
debe ser considerado como el complemento de un vestuario de buen gusto. 
Es no menos necesario el gabán árabe , que empieza á generalizarse ; el 
Irired , que á pesar de su poca gracia nadie trata de proscribirlo , \e\pa— 
letát , pardettut 6 tobreíodo que se eleva al mas alto grado de perfección. 

A mas ile paleto son necesarios uno ó dos redingotes . un trago de ma- 
ñana y olro de larde. Y entiéndase que todo esto no escluye la capa. 

Los chalecos nos ofrecen tres formas principales. Ya se nos presentan con 
una sola hilera de bolones , abiertos y deseda ó de piqué, ya abotonados has- 
ta arriba podiendo doblarse de suerte que formen un pequeño chai, en euyo 
caso sulo se emplean ropas rayadas , ya con dos lilas de botones, debiendo 
ser de terciopelo ó cachemira con cuadros. 

El género de pantalones varía hasta lo infinito. Sin embargo, la forma 
ancha con el botín que casi cubro el pié y la costura encima es la domi- 
nante. Los pantalones de gran trago so hacen menos anchos ; por lo demás 
hace dos ó tres años que conservan el mismo corte. 

Kfjilicaeion del figurín. 

La figura do la izquierda representa un vestido cuyo cuello no está es- 
cotado ; los enveses pueden doblarse : la talla es un poco prolongada, y por 
via de ensayo los faldones son como los de los paletos , es decir, que el do 
encima viene á encontrar el pliegue y lora el botón do la cintura ; los fal- 
dones se van angostando á medida que bajan , y puedo decirse que la parte 
inferior equivale á los dos tercios de su longitud. 

El Irage de la derecha representa un negligé de buen gusto, y aunque 






— 347 — 



ninguna novedad ofrece , es seguro que no puede hacerse rosa mejor. El 
corte del pardessus corresponde al hueso de las caderas por los costados; 
el dorso baja un poco y es infcriormenle muy ancho : los cinco ojales que 
debe tener en cada solapa no están indicados'; los bolsillos están en los fal- 
dones colocados oblicuamente , y lodos los forros están lisonjados. El Ira?» 
se aprieta para abrocharlo hasta "el cuello ; los enveses lo mismo (pie el par- 
dessus |¡,.,ien cinco ojales ; el chaleco baja mas allá de la cintura v no pa- 
rece sin embaroi exagerado. 

II Bgurin demuger représenla un pardessus que Be designa también con 
el nombre de ro| paleto!. Es el único articulo de este genero que pue- 
de ser de paño , y su corle se parece algún tanto al del paleto ancho; por 

encima de la espalda no tiene pliegues; tampoco está la falla fruncida, y 
el solo cordón le da la [orina que presenta en la litografía : la- costuras to- 
das -i' practican á un lado j en las espaldas . v ofrece un gran pliegue á 

eada lado de las caderas. La manteleta es redonda y abierta por delante, v 
guarnecida de un galón lo mismo que los bordes del pardessus ¡ las mangas 
ancha-- \ sin abertura; las vueltas están también orladas y son á menudo 
del mismo género que el resto de la pieza. Este modelo es el mas s alio 

que se i-minee. \ aquí (lidiemos añadir (píese hacen ropones de señora com- 
puestos de terciopelo . junio al cual se monta el resto que no es otra cosa 
qne un pedazo cuadrado con átennos pliegues. Se hacen las correspondien- 
tes aberturas para dejar pasar los brazos, v hemos visto en ciertos mode- 
los una especie de mangas que nos lian parecido de muellísimo gusto. 

lh a i ípffÑffl ild jxiíron. 

El corte del pardetuí de mtiger está representado poi los cuatro mode- 
los que se hallan a la izquierda de la lámina. 

I.a figura I es el dorso; SU anchura anúlenla dejando el medio recio en 
lugar de ahuecarlo en li centímetros a la altura 'ti. 

La lisura -J es |a parte anterior : su anchura con la del i'orso es mas 

que el doble de la cintura de una muger muy corpulenta. Para pardessus 
es de este modo la anchura soficientc para llegar á la basquina . \ agre- 
gúese á esto que puede hacerse un pliegue á cada lado dejando una punta 
en el dorso v hacia delante en los puntos 35 j 3G. Para conservar la mis- 
ma anchura en la parle inferior de la rava y volver el talle mas esbelto CS 
menester fruncirla superiormente como se hace Con los paños de peinar. 
La figura es id modelo de la manga plegada en dos; el pliegue está 

delante del brazo y la costura detris; colocándolo de esta manera el codo 
se sitúa mejor v queda un poro de sesgo en el antebrazo ; esta manga es 
baslante lari;a para poder levantarse, J el adorno tiene de M a 10 centíme- 
tros de altura. 

La figura i BS la pelerina. Su dorso CStí corlado al hilo , la parte an- 
terior al sesgo ; id cuello es de la misma forma que la de una pieza de es- 
palda que se figura y que puede sen ir para una rapa fruncida. 

Las figuras 5, y 7 son los patrones de un ropage hueco y abotonado 
hasta arriba. 

La lisura 8 es una mansa que puede servir para vestido y pardessus, 
teniendo para aquel dos centímetros menos que para este. 

Las lisuras 9, 10, II y 12 son los patrones del pardessus que van 
con el v eslido. El dorso tiene en medio 3 centímetros de longitud v i hacia el 
lado . con el objeto de (pie el diente y los botones se eiiciienlren sobre la 
misma línea. La pimía hacia delante es tan aguda como la de los paletos, 
cuyo lallc tiene 8 centímetros de longitud ; solo la costura entra hacia la 
cadera un poco mas adelante del punió de la combadura. Con esla dispo- 
sición el costado no tiene necesidad de ponerse en relación , pero es me- 



— 3-18 — 



ucsler (¡ue la parle comprendida entre los puntos 8-áOO esté muy estendida. 
La faldilla debe ser hueca hacia delante pero con la cstetision debe desapa- 
recer este hueco. 

Las lisuras 13 y IV son los modelos de un chaleco recto. 

Las (¡guras 15 y 16 son los patrones de un pantalón combado , tal como 
la litografía lo representa. 



BDIUmOO I 8MM, 

LEYENDA. 

(Continuación.) 



Mas cuando vuch e ¡i la v ida 
> á su rededor \e lijos 
.i Mulev-Kcny al anciano 
asistiéndole benignos, 
conoce que no le es dado 
recompensar sus sen icios, 
y una lágrima apacible 
surca su rostro marchito. 
Conserva una idea >aga, 
un recuerdo indefinido 
de la lucha <|ue su vida 
puso en gra> e compromiso. 
Todo le parece un sueño; 
hasta duda de si mismo; 
ni conoce á Mule\-llen, 
aunque sabe haberle visto, 
l'ero perdió la memoria. 
de la ocasión y del sitio, 
v cuando su salvador 
le refiere 1" ocurrido, 
cuando le dice el objeto 
por el cual de daza vino, 
y le revela sus cuitas 
y le cuenta sus conllictos, 
incorporarse pretende 
con ambos brazos tendidos 
para abrazar al ipie llama 
una y mil veces amigo. 
Lucüo pregunta por Zaida, 
y los penosos suspiros, 
(jue entrecortan la respuesta 
de Muley-Bcn de continuo, 
le dice que todavía 
el amor no se ha cstinguido 
ile su rival generoso 
en el corazón altivo. 
«Tú amas á Zaida, le dice, 



— 549 — 

mas que yo «le ella ores digno: 
tus sacrificios por ella 
son mayores que los míos. 
Sin esperanza ninguna 
ile poseer su Cariño, 
obedeciendo tan solo 
¡i lia generoso instinto, 
atraviesas el desierto 
entre riesgos Infinitos, 
\ salvas á tu rival, 
\ le truecas en amigo. 
Al menos yo -i poi falda 

arrostro lanío-, peligros, 

»¡ me convierto por ella 
on sanguinario asesino, 
los suplicios despreciando 
y hasta el horror del martirio. 
sé que de ella soy ainado. 
y que si mi liu consigo, 
por la senda del Infierno 
llenado habré al paraíso. 
Muley- Ben, lu afán es noble: 
yo te venero, le admiro; 
recompensar con mi sangre 
quisiera tus beneficios. 
Pito escucha . soy celoso, 
y á galardonar me obliga 
ius sacrificios tan grandes 
con un grande sacrificio. 

Antes de partir di ,i Zaida 
un veneno muy activo 
para que ella, si yo muero, 
baje á la tundía conmigo. 
¡.Sabes lo que son los celos? 

euindo pienso en el abismo 
que tengo á mis pies abierto, 
no tiemblo, no me intimido. 
Pero al pensar que tal vez 
mientras me balicen el suplicio 
lentamente agonizando, 
sufriendo un airo/ castigo, 
en brazos de otro mi amada 
olvidará mi cariño. 
este cariño tan fuerte, 
mas fuerte que mi destino, 
siento que el valor me falla. 
me estremezco, me horrorizo. 
Con esta idea di á Zaida 
un veneno muy aclivo 
para que ella, si yo muero, 
baje á la tumba conmigo. 
Juró no sobrevivirme 
y asi pude mas tranquilo 
arrancarme de su lado 
y lanzarme á los peligros. 
Rómpase su juramento.... 



— 350 — 

Muley-Ben, te lo suplico, 

«I¡. cuando vuelvas á liaza, 
á Zaida lo que le (liso. 
Muley-Ben, lú amas a Zaida, 
si yo en el cadalso espiro, 
que no la mate mi muerte.... 
sé lú su amparo, su alivio. 
Sé su esposo y un recuerdo 
de cuando en cuando benigno 
consagrad al infortunio 
ile quien lanío os lia querido. 
Sé su esposo, que no leni" 
lus horrores del patíbulo, 
si Zaiila llora á su amante 
y .Muley-Ben á su amigo.» 
Aceptó de Soleiinan 
Muley-Ben el sacrificio 
arrojándose á sus brazos 
y llorando enternecido. 
-Esposo seré de Zaida. 
aunque no me ame. le dijo, 
si de este modo la muerte 
que darse ha jurado evito. 
Y aunque con frios desdenes 
corresponda al amor mió. 
aunque al recordar su amante 
reviva su afecto antiguo, 
respetaré sus dolores, 
no ahogaré sus gemidos, 
y recogeré las lágrimas 
que consagre á lu martirio. 



¡Continuará.) 

A. P.IROT v I'ovrsKiiií. 



SXBLXC5RAF-ÍA. 



Hemos visto el primer número de el Artista Español , periódico de to- 
do menos de religión y política. Le consideramos muy acreedor á una bue- 
na acogida. 

Igualmente se hace recomendable un nuevo periódico que se publica en 
Zaragoza, titulado el Protector de Aragón. Creemos que no desmentirá su 
titulo. Se ocupa esclusivamentc de intereses materiales , y contiene novelas 
y artículos de modas. 

Ha visto ya la luz pública la leyenda de D. Andrés Avelino Bcnilez, 
titulada Castilla y Rosario. 1.a recomendamos cuando se estaba imprimien- 
do é insertamos por muestra un bellísimo fragmento , que no es sin em- 
bargo el mejor que la obra contiene. Su conjunto se hace notable no menos 
por la belleza de sus imágenes que por la armonía de la versificación. 
1.a leyenda tiene por base un hecho histórico acaecido en la ciudad de To- 
ledo á que la dedica su autor. Consta de un tomo en lti. ° de 1V0 p.igi- 



— 55! — 

ñas, y se vende i <> reales en el establecimiento il«' Loma y Corradi j 
Martínez Navarro, > en las librerías de Hidalgo, Mivar. Castillo. Brun 
i Villa. 



-ti I2»5_ía^í i J- *£S>i 



( lid amigos mios 

Oiil ik mi Celina 

l.a gracia peregrina, 
Kl singular primor. 
Al ver sus perfecciones 
Vuestro envidioso ceña 

Mitigara el empeño 
De inallralar mi amor. 

Jamás hombre lascivo 
Ni cínico soldado 
Guiñaron en el prado 
Tan hechicera sal; 
Hasta del sol los ravos 
Pueden tener enojos 
Del brillo de sus ojos 
onc al suyo os siempre igual. 

Sus Bernos piececillos 
Que no imitara Albano 
Ambos en una mano 
Sin fuerza hago caber. 

Y bien salicis vosotros 

Que ruando compro guantes 
Porque me son bastantes 
Los pido de mtiger. 

Si romo yo la vieseis 
Con gracia recostada 
Sobre la blanda almohada 
De su ducal sillón. 
Si al acabar su sueño 
\ ífeeis como me mira 

Y mas veloz respira. 
Partierais mi ilusión. 

;<>li! cual feliz instante 
Aquel en que mis dedos 
Deshacen ios enredos 

Del pelo mas sutil, 

Y que jugar me deja 
Tocando sus pendientes 

o contemplar sus dientes 
Mas blancos que el marfil. 

Nada es mas dulce que ella 
Alas lindo, mas gracioso, 
Nada mas amoroso 
Ni que (al gusto dé; 
i're\ ¡ene mis deseos. 
Es delicada y lina, 
Kn lin. cual mi Celina... 



Prenda mejor, no sé. 
;.Y liel'! es imposible 
Guardar mayor-constancia; 
No sale de su oslancia 
Por no ofenderme á mi, 

Y es mucho mas hermoso 
Tan candido tributo 
Sabiendo ipie es.... sin fruto 
Su amante frenesí. 

¡Ah! no estrenéis amigos 

Un \olo desmandado. 
Mas fuérame á mi dado 
Celina trasformar!... 

Y mi perrila cotonees 
Humana forma diera 

Y solo \o tuviera 
Ona nni'.'i'i' sin par. 



A MI BELLA AMIGA 



A. I1K ti. 



^¿-^ 



íj^ Siiusa »_!»• 



13 



Maneta, 

Ángel hermoso qu», a la par conmigo, 

1.a senda corres de mi triste \ida, 
Estrella, para mi grata y querida, 
Que lu/. me presta ruando errante sigo: 

Yo. ipie allá en mi niñez, pasé contigo 
Horas que el alma llorará sentida. 
Yo, ipie á ti debo mi ilusión perdida. 
Tus gracias canto y tu bondad bendigo. 

Blanca azucena, que amoroso el viento, 
Se place entre las llores en mecerte 
Resalido tu purísimo ornamento, 

¿Quién , mas amigo y como yo , quererte 
Podrá en el mundo , si en el mundo aliento".'... 
¡Ayl ¡si tal piensas!... me darás la muerte. 

de noviembre de 18'iV. 

Andrés Avki.ino Bbíhtbz. 



iflaUrtb: 



Establecimiento Artistico-Literario de Mnnini y Compañía. 

1844. 




/o /$e¡ré9ttÁr& J&4Á 






Htm. 23.— To*. 1. Jueves 5 de ncnam de Í8Ú. 



E TOCADOR, 

GACETI\ DEL BELLO SEXO: 

Pi-rlitiliro «emiiiiitl «le eiluenrlon, llOialiirii , aiiiiiirliiN, 
tcuti-o* > moilnit. 



I'ara las condiciones de suscrícion véase la último página. 

0R10 MALIPIEKI. 

ffi2¿. D5H ES ££': 

I. 

Naila mas poético en Europa, naila mas maravilloso <jiic la graciosa 
Tonslantinopla iluminada por el último rayo del moribundo sol, ó el aspec- 
to de la Piazzetta de Venecia contemplada ú la claridad de la luna en una 
rresca y silenciosa nuche de eslío. 

Venecia es la ciudad de los sueños; aun se admira a.piclla grandeza tan 
nombrada y que conserva en medio de su decadencia la poesía épica rpie 
desde su retiro inspira, y los placeres tiernos y llenos de amor que el via- 
jero recuerda , á pesar del negro manto que la cubre. 

Kl eslrangero se siente dominado por el é\la>is ruando por la vez. 
primera y en una larde calurosa tiende la vista por sus esbeltos edilicios 
desde la plaza de San Marcos, plaza de recuerdos, sitio de sangre. El 
palacio real de utuotuna y de Scamotzi, ostenta á mano izquierda su ángu- 
lo suntuoso adornado de pórticos sin número y de columnas de granito ; y 
mas allá, desplega su admirable fachada el palacio ducal , único en el mun- 
do , concluido y espacioso monumento, mudo testigo de la gloria y poder 
de los venecianos. 

A corla distancia del pequeño aren que termina la larga serie de gale- 
rías , se encuentra el terrible puente de los Suspiros que se comunica con 
el palacio ducal por medio de un pasadizo oscuro no menos nombrado. 

lín el fondo se distingue el verde manto de acacias del jardín público 
que presta su sombra i las aguas de las lagunas . destacándose en su 
centro la pequeña isla de Lido , encanto de los [metas y del pueblo ve- 
neciano. 

Las dos grandes columnas de granito que mage* tilosamente se levantan 
sobre la Piazzetta , coronadas la una con la estatua de San Teodoro, primer 
patrón de Venecia , de pie y con lanza en mano sobre un cocodrilo , y la 
otra con el león alado de San Marcos, vacian arruinadas en el suelo, me- 
dio siglo después que fueron Iraidas de la Grecia. Cuando el «lux Sebas- 
tian Zianí , el mismo que mandó construir la basílica de San Marcos, in- 
vitó á los mas célebres arquitectos de su tiempo á que colocasen estas co- 
lumnas sobre sus pedestales, lo que no pudo ver realizado á pesar de cuan- 
tos medios se imaginaron; un lombardo, llamado Barallieri, hombre de ma- 
las costumbres . echando en cara á los venecianos su incapacidad , prometió 



— 354 — 

colocarlas con ios mismos cabestrantes de que ellos se lialiian sonido: la 
promosa fuó cumplida en medio de las aclamaciones del dux, la nobleza 
y el pueblo ; Ziani hizo comparecer á su presencia al lombardo prometién- 
dolo por recompensa lo que pidiese. 

—Dux , repuso Baraltieri , sé ipie los juegos de suerte so castigan en 
Venecia con penas muy severas ; pero yo soy jugador, y le pido por todo 
favor que este juego sea siempre permitido entre las dos columnas que tan 
felizmente acabo do levantar delante de tu palacio. 

El austero Ziani había empeñado su palabra y so lo concedió. Desdo 
este ¡lia la eslremidad de la Píazzella se veía continuamente ocupada por 
ciandcs señores enmascarados, asesinos, rateros y gentes de todas con- 
diciones que llegaban á arruinarse y deshonrarse . no abandonando por lo 
regalar estas columnas, sino para ir á batirse en Lulo ó ser ahogados en 
las lagunas al pasar el fatal puente de los Suspiros. 

11. 

Cuatro siglos so pasaron, cuatro siglos <]r gloria para la república do 
Venecia , soberana de los mares. I.os lloutarinis . los Dándolos , los Zi.inis, 
los Thiepolos, los (iranedigos y .Marino t'aliero habían surosiv amonte atra- 
vesado el Adriático hasta entonces virgen : pero las revoluciones empeza- 
ban á despertar en Venecia , presagio de cercana muerto. 

Entonces so formó la famosa lina de Ctiinbrai. La Europa se coaligó 
contra la república , que 86 vio obligada á emplear todos sus recursos. El 
sonado envió á Andrés (irílli al ejército de tierra con el título do pro- 
veedor, arrojó do Patina y do \'icen:a ¡i los imperiales, reconquistó el 
l'otetino de Boe'ujo , destruyó la GwtltaUa y se apoderó do Benjama y 
Brtscia ocupadas por los franceses; pero con una rapidez inconcebible Gas- 
tón de l'oív paso de Bolonia á Bracio, sorprendió esta ciudad ó hizo 
prisionero al ilustre general veneciano. 

Gritti, enviado á Francia, pintó elocuentemente á Luis XII las desgracias 
de su patria, descubrió al rey la política misteriosa del Papa y los imperiales. 
le hizo firmar una alianza con la república, y á SU vuelta ¡i Venecia fuó elegido 
dux . aunque en esto nombramiento no demostró su alegría el populacho, 
masa inconstante que vacila como las olas en un estanque cerrado. Dice- 
so que (iritli, á pesar de sus eminentes servicios, fué asesinado: nada tie- 
ne ile particular, porque Andrés Gritti siempre fué desgraciado ; y el pue- 
blo, que naco y lunero en la miseria, pretiere un tirano que le sujeto con 
cadenas de oro , ¡i un soberano justo, pero pobre y abatido por la desgracia, 
que le ofrece una sabia libertad. 



Una tardo, al anochecer, una góndola surcaba rápidamente el canal do 
San-Kaustino , dio algunas vueltas y so pañi cerca do la iglesia contigua al 
palacio Grimani ; un hombre que hacia largo tiempo esperaba, se molió 
dentro, y la góndola, volviendo á emprender su marcha por el gran ca- 
nal, llegó bien pronto á la Piazzetla, frente por frente de las columnas grie- 
gas. Dos hombres enmascarados, y que parecían pertenecer á una clase 
distinguida, saltaron de la góndola, examinaron la multitud v se encami- 
naron á la plaza de Santa-Maria-Formosa. 

— '(Muy nial dá el juego esta tarde» gritó «n desconocido al verlos 
pasar. 

—Y bien, Mícheli, dijo uno de los dos hombres, ¿qué ha respondi- 
do el dux ? ' 

—Su respuesta . replicó el otro con embarazo . no es favorable. 



—i Qué lia ilícito á Gradénigo T yo quiero saberlo, ¿lo entiendes? Rc- 

lu'teme sus palabras, porque ol asnillo ea muy serio. 
— ¿Quieres saberlo ? dijo Michcli. 
— Quiero saberlo . sf. 

— Escullía pues;.... ¡ mas no por San Marcos! eres capaz de armar- 
me una dispula cuando sepas.... y por ulra parle, ¿estás lú seguro de que 
quieres saberlo '. 

— Si la hoja de un puñal sacase del corazón las palabras , como saca 
sangre , ya lo sabría. 

— Bien . Orto, bien, cálmale v escueba las palabras del viejo ilil.i, acér- 
cate mas a un. 

"Mi Beatriz lia dicho á Gradénigo , aunque es bija de una unión que la 
■iglesia no ba santificado , -pie será la esposa ile un patrii ¡o. lia noble j bella: 
•su alma pura como delicadas sus facciones; y cuando el valiente Mon- 
icéoigo vuelva de Zonto con mis gloriosas galeras, será mi hijo.* 

— ¡Moncénigo! interrumpió t)rio con risa desdeñosa. 

— Escucha basta el liu. o En cuanto al pretendido Malipieri . dijo 
«Gritti á Gradénigo . piensa con mucha audacia si juzga enla/.arse con la hi- 
aja del dux. Este Malipieri es hijo de un sargento de galera y no deseíen- 
nde del famoso Orio Malipieri que sucedió á Sebastian Ziaui; es un mi- 
«scrable jugador, hombre depravado y que puede llegar á ser un asesino. 
«Pero que tenga cuidado con su falso nombre, porque al primer desliz le 
i nv . ■ á remar al foud ■ de la cala del Bitrtnlauro.it 

— | Eso ha dicho el din ! esclami Orio lanzando un rugido sordo. Bien 
está , tíritti ; yo liaré lo posible porque siempie te acuerdes de Orio Mali- 
pieri. 

Y después de haber seguido á Michcli basta la encantadora iglesia 
de los griegos , se separó bruscamente , confundiéndose en una góndola 
pública. 

III. 

En una pequeña sala de un palacio de la plaza de Sanla-María-Eormosa, 
una hermosa niña, recostada en un sillón de terciopelo bordado de oro, dor- 
mitaba tranquilamente. En [rente de ella, un espejo, encerrado en un mag- 
nifico marco y adornado de dos candelabros que sustentaban dos bujías ar- 
diendo, reflejaba su graciosa y blanca figura sobre la que raían largas 
trenzas de su cabella negro. Su Ira-e era el de una reina. Dn rico coselete 

sembrado de piedras y perlas dibujaba su esbelto talle, v los anchos plie- 
gues de su \estid> azul relumbraban las mas costosas pedrerías. 

Este aposento parecía ser la habitación de una bada. (¡íorgion y el 

Ticiano la habían embellecido con la magia de sus inimitables pinturas. .'■ in- 
finidad de grupos iie bronce dorado ¡ fantasías de estudiada belleza resal- 
taban en mil pebeteros. 

De cuando en cuando, la reina de este recinto entreabría su- grandes 
ojos negros para mirarse al espejo. ; sonreía ngénua =ra ¡a escla- 
mando : 
— «¡Olí! ¡cuan bella me hallará esta noche mas ;■■;! no 

vendrá ! » 

Después cerraba los ojos j tornaba i soñar con los goces del amor. Una 
góndola pañí de repente á la puerta de este palacio; un caballero bajó, abrió 
la puerta con precaución y subió con sigilo por una escalera oculta basta 
el gabinete de la joven adormecida; alzó calladamente la cortina de seda 
v se detuvo bruscamente delante de la bella veneciana, el objeto de su amor. 

Este caballero lenia una fisonomía franca pero sombría ; estaba vestido 
de fieuro : su tez era pálida, sus cabellos negros; de su cuello pendía una 
gruesa cadena de oro , distintivo de los nobles venecianos. 



— 350 — 

Su espaciosa frente anunciaba un alma valerosa ; la tenacidad sobre todo» 
estaba marcada en ella , y las disensiones civiles de entóneos podían hacer 
de él fácilmente un héroe ó un asesino. 

— Beatriz, ¡querida Beatriz! esclamó dulcemente acercándose ¡i la joven. 
— ¡Ah! dijo ella despertando; ¿eres tú , Aldo'.'... Estaba en los cíelos; 
pensaba en nuestro amor. 

— I.a noche está apacible, Beatriz mía, y si quieres colocar una capa ne- 
gra sobre tu deslumbrante adorno . ¡remos solos y en medio de la dicha á 
pasear algunas horas por las lagunas. ¡Oh! ¡qué encantadora estás! 

— ¡Solos!... con la \ ieja Retiñía :... pero solos 

— Siempre caprichos . repuso el amante con impaciencia ; nunca tratas- 
de agradarme. 

— ¡Nunca trato de agradarte) repitió (Morosamente Beatriz. ¡A\!....des- 
fle cpie le \i en las fiestas del senador (iradéniuo ; desde que yo te amo, 
Aldo , ;. no he asistido constantemente á la iglesia de los Santos Apósto- 
les , porque es oscura y está alejada 'le este palacio, y porque allí po- 
día verte mas bien sin temor di- miradas indiscretas? ¿no te lie dado mis- 
teriosamente todos mis pensamientos y lodo el amor de mi alma . querido 
Vldo? ¡Nunca trato de agradarte! ¡y estas aquí! ¡ah! ¡tu acusación es in- 
justa! ¿Sabes que si mi padre sorprendiese los secretos de mi corazón, me 
maldeciría para siempre? Dime , amigo mió, ¿me has cumplido tu palabra 
acerca de Gradénigo? ¡Me asaltan á veces pensamientos tan tristes! 

— Deja que pase algún tiempo, Beatriz, repuso el caballero con estudia- 
da frialdad : (VradOnigo obrará. Pero dime : si tu noble padre y recalcó esta 
palabra' no quisiese unirnos, ¿seria su voluntad mas fuerte que nuestro amor? 
Si yo te dijese: Beatriz, tu noble padre me niega tu mano porque la tiene 
prometida á un Barbérigo, linMoncenígo, un Thiépolü ó á cualquier otro 
patricio de los que Venecia tiene en lista, ¿bajarías la cabeza en vez do se- 
guirme á una tierra estraña"? 

— ¿Por qué pensar siempre en la desgracia? ¿no perteneces tú también á 
una familia patricia? 
— Pero tú eres la hija del dii.v Andrés (¡ritli. 

— ¡Ah! yo no tengo madre; jamas mi padre me ha revelado quien fué. 
Fia una turca de Constantinopla. sin bienes y sin nombre; eso es todo lo 
que sé : pero qué importa si yo le amo! 

— ¡Y bien! ¿quieres venir á las lagunas? replicó el caballero abrazándo- 
la amorosamente. 

— No me pidas eso ; tengo mucho miedo. Si mi padre viniese j no me ha- 
llase ¿qué diría, virgen santa? 

— Sus deberes le obligan á permanecer toda la noche en el palacio du- 
cal ; ven , Beatriz mia ; de lo contrario seré el mas desgraciado amante de 
Venecia. 

— ¡Desgraciado cuando le amo tanto! ¡oh! no;... sea cualquiera el dolor 
que te aqueje, siempre seré tuya; vamos, dame una sonrisa y un beso y 
retírate. 

— ¿Lo quieres? 
— Sí , mi buen patricio. 

— Bien está; cantaré cuando me marche la poesía que Michelí ha escrito 
la última noche y que tanto te gusta ; pero yo le castigaré, porque mi voz 
solo llegará á tí como el débil suspiro de una harpa misteriosa. 

Y cerrando con precaución la puerta , \olv¡ó á entrar en su góndola di- 
rigiéndose hacia el grande canal. 

Apenas la débil embarcación comenzó su curso, cantó con armoniosa voz 
la siguiente balada: 

Ligera como el ave 
Que cruza el firmamento, 



— 557 — 

Mi góndola , mi nave 
Corlando el agua vá. 
No temo al rodo viento. 
Ni al mar que rugo insano, 
Guiada por mi mano 
6in riesgo arribará. 



De la noche en la honda calma 
Cuando exenta se halla el ahiu 
Del tormento abrasador, 
Sin que turben mi ventura, 
Contemplando á la natura, 
Recordando estoy tu amor. 

En los cielos mil estrellas, 

Y lejanas luces bellas 
Yo distingo aparecer; 

Y me aduermo entre el arrulla 
De las ondas; su murmullo 
Me extasía de placer. 



I.ijera como el ave 
Que cru/a el firmamento. 
Mi góndola, mi nave 
Cortando el agua vé. 

No teme el rudo viento. 
Ni al mar (pie ruge insano, 
(■uiada por mi mano 
Sin riesgo arribará. 



Cuando duermo muellemente. 
Pe desliza por mi mente 
Venerada aparición: 
F.s la niña lisongera, 
Que he dejado en la ribera 
Y á quien di mi corazón. 

Y dichoso enamorado 
Me contemplo . y envidiado 
Cual ningún amante fué; 
Mas despierto, y la onda clara 
Mi ilusión me roba avara 
Pues me dice que soñé. 



Ligera como el are 
One cruza el firmamento, 
Mi góndola, mi nave 
Cortando el agua vi. 



— 558 — 

No teme al rudo Mentó. 
Ni al rnnr que ruge insano, 
Guiada por mi mano 
Sin riesgo arribará. 

I,a vo7. se fué perdiendo poco á poco en el espacio : al pasar por delante 
del palacio ducal , el caballero saltó con pié \ igoroso á tierra y se mezcló 
con los jugadores de las columnas griegas. 

Este hombro, el querido Aldo do la confiada Beatriz , bija querida del 
duv , era Orio .Malipieri. 

El padre de Malipieri babia sido efectivamente sargento de galera: pero 
no contento con su empleo se hizo pirata , robó indistintamente á los tur- 
cos y los cristianos, y dejó al morir una inmensa fortuna á su hijo, quien 
se fingió patricio ; conoció en el juego á Cradénigo y se unió á él con el 
objeto de pasar, con su ayuda, por un gran señor. 

Durante la noche perdió dos mil seipiines, y entró desesperado en su 
casa. La mayor parle de su fortuna la babia absonido el juego ; sondea- 
ba el abismo que ya á SUS pies se entreabría, y esperaba que seduciendo ,1 
la noble Beatriz conseguiría levantarse á la altura de cpie se \e\a descen- 
der. Su corazón ademas era rencoroso, y anhelaba vengarse y llenar de. 
amargura la ancianidad del dux. Eu esta noche concibió un pensamiento in- 
fernal . 

Muchos dias se pasaron sin que asistiese ¡i la iglesia de los Santos 
Apóstoles. Beatriz, como todas las jóvenes que poseen un alma candorosa, 
crevó (pie ya no era amada; el llanto vino ú anublar sus ojos; en su sole- 
dad se arrepentía de no haber accedido á los deseos de Aldo — ¡ay! decia; 
yo tengo la culpa: un paseo misterioso por la noche en las lagunas, ¿qué 
mal me podía haber traído? 

l'n ilia su padre la anunció la próxima llegada de Moncénigo. — ¡Cuan 
dichoso seré yo entonces, hija mía! la dijo el anciano; serás legitimada y 
podré verte residir en mi palacio ducal, sin temer las inculpaciones del 
pueblo y los patricios. ¡(Ib! ¡cuánto sufro al contemplarte sola en este pa- 
lacio y al verme privado continuamente de If! 

Beatriz pensó revolar é su padre el amor que profesaba á Aldo, pero 
como este se lo babia prohibido, esperándolo lodo de su amistad con (jra- 
dénigo, no se atrevió, dejando marchar al dux para llorar en el silencio su 
desgracia. 

La noche de este dia se ostentaba oscura y triste : la plaza de San 
Marcos estaba silenciosa ; numerosas y candidas palomas, emblema de los 
venecianos, gemían dulcemente en las esculturas, bajo los mantos de las 
estatuas y en el quicio de las ventanas del palacio ducal. Ninguna campana 
in\ ilaba á los fieles á rezar y todos procuraban solver á su casa envueltos en 
la ancha capa. Tan solo en la Piazzcta se veían los jugadores rodando sus dados 
á la luz délas antorchas. Como el frió se dejaba sentir y hacía ya algunas 
noches que un jó\ en señor babia perdido enormes sumas, los jugadores no 
eran tan numerosos; pero los que allí se hallaban ponían oro. en abundancia 
á fin de quintuplicarlo á costa del desconocido que no era otro que Ma- 
lipieri. 

Este babia resuelto robar á Beatriz para dictar en seguida sus condicio- 
nes al dux. Toda su riqueza no llegaba á tres mil ccipiines de oro, y los 
llevaba consigo, con el objeto de verificar su rapto aquella misma noche. 
Todo estaba prevenido; pero el demonio del juego, su pasión y la fatalidad 
le condugeron á la Piazzcta. Cogió los dados, se acaloró y lo perdió lodo. Jugó 
sobre su palabra , tampoco fué feliz , entonces dirigiéndose á su adversario 
le dijo: — ii Yo soy Orio Malipieri, dentro de una hora estoy de vuelta con 
dos mil cequines; aguárdame." 



— 5;.!l — 

No bien so hubo alejado, el jugador solió la carcajada, »;C iuc ese 

csMahpiori, |>reguald .i los otros seis ú cinco asistentes, el rico Malipie- 
ri •• "0 tarda en volver, coaUgaémonos ñ lin de arruinarle. 

— «Bien, repuso Francesco, nos repartiremos mis despojos» v continua- 
ron robándose mutuamente lo que habían -añado á Orio. 

Este por mi parte no teniendo nada que perder, fué á buscará Miclieli. 
veneciano \ alíenle, poeta y bufón á toda prueba , v contóle su derruía, aña- 
diendo : 

— i Ahora se necesita valor en vci de palabras; la noche está fría y los 
jugadores son pocos, pero sus capas están llenas de oro. ¿Quieres seguir- 
me \ manejar diestramente tu puñal:.. 

— Quiero. 

— Bien, sigúeme y no tiembles ; mis dos criados ; mi gondolero son 
hombros de resolución: dentro de dos horas estaremos ricos v en alta mar. 

Bien pronto llegaron al pórtico do la iglesia de los Sanios Apóstoles, 

soberbio edificio , obra atribuida i Palladlo; atravesaron el puente, llegado 

que hubieron al estreí puesto. Orio dio dos fuertes palmadas, dirigiendo so 

vista á un pequeño balcón gótico : pero su mano repitió por tres veces su señal. 

— «Quo el diablo lleve al borracho de mi gondolero, esclamó enfurecido; 
apostaría á que ayudado rio mis dos criados se esta bebiendo mi vino ó ha- 
ciendo la corte ,, las ninfa* de la Delicia. 

— Kn la gran sala no se ve ninguna luz . interrumpió Micheli; mas helo- 
aqill . porque el portal se ilumina. 
Kl gondolero abrió la puerta. 

— A 1 1 1 1 í estoy , señor. 

— I Dónde estabas para tardar tanto' 1 ¡.anas puedo contar contigo, porque 

tu v tus compañeros consideráis mi bolsa nmo vuestra y mi palacio vuestro 
domicilio. 

— Pido perdón a vuestra scfioiía , repuso el descarado gondolero; pero 
si el vino de vuestra esielencia recibo mis visitas, puedo asegurar con la 
Conciencia trampilla que SU bolsa y vo no hemos hecho conocimiento desde 
el último ano. 

— Silencio, esclamó Malipieri. 
V saltando de la góndola desapareció dentro de la casa; no tardando 
en volver seguido de sus dos criados fuertemente armados. 

— Pedro, a San Manos. 
Algunos momentos después una góndola hendía las aguas del canal con 
prodigiosa ligereza, y arribando a las columnas , cuatro hombres saltaron á 
tierra con el puñal en la mano; cayeron de repente sobre los cinco juga- 
dores, apagaron las luces, repartieron veinte golpes mortales, robaron las 
capas de SUS víctimas que rodaban por el suelo gritando: ¡ai asesino'.) vol- 
viéndose .i la góndola desaparecieron en el ranal Corsini, antes que la ga- 
lera armada pudiese salir en su persecución. 

Los soldados de la guardia vecina acudieron § los gritos de los juca- 

dores, de los que uno al espirar pronunció el nombre de Orio -Malipieri. 
Esté asesino se desembarazó de sus tres criados cnviándolos á su casa á 
buscar una gruesa suma que, segun decía, se había dejado olvidada en un 
armario del que les dio la llave. 

Cuando se alejaron , cojid los remos y se dirigió al palacio de Beatriz. 
Bettiua, conlidenla de los amores de la pobre niña, le esperaba de centinela 
en una ventana. 

— ¡Cuánto me agrada el canto de la última noche I dijo Beatriz á Mali- 
pieri ; seguramente que debe ser muy delicioso escucharlo en las lagunas; 
aun resbala por mis oídos aquella armonía: 
Ligera como el ave 
'J'ic. cruza el lirmamento.... 



— 3<;o — 

Orio respiraba apenas ; Betuna salió del aposento. 
— ¿Quieres venir á oirlo, Beatriz mia? la luna empieza, á salir y parece 
Convidarnos. 

— No quiero desagradarte, querido Aldo; pero (levemos con nosotros á 
Bettina que me quiere lauto. 

— Está visto; osolamú Malipieri después de un momento de reflexión, 
siempre seré esclavo de tus caprichos; concedo. 

I.a desgraciada amante le colmó de caricias, prodigándole los nombres mas 
tiernos, y corrió á buscar su capa. Durante este tiempo el infame Malipieri 
escribió la siguiente carta que dejó sobre una mesa. 

«Dux , tu Beatriz no será jamás la esposa de Moncénigo, pero sí la que- 
■rida de. un jugador, de un hombre de malas costumbres, del hijo del sar- 
" genio de galera Orio Malipieri. 

«Sitóme hubieses concedido tu hija, á quien adoraba y de quien era 
«amado, cuando Gradénigo te la pidió, yo hubiera servido gloriosamente á 
«la república, y hubiera hecho mi nombre de ayer capaz de poder alternar 
neón el antiguo de los pasados (lux que tan gloriosamente lo llevaron; pero 
«mañana jo seré lo que fué mi padre, un pirata,, el terror de los mares.» 

Betuna y los dos amantes salieron del palacio. La góndola conducida por 
Micheli dejó tras sí varias islas y se detuvo en la punta del Lido , dvnde 
se hallaba una falúa. Beatriz miro á su amante con angustia, y este tomán- 
dola entre sus brazos nerviosos la dijo, trasportándola al esquife: 

■Moncénigo ha llegado esta tarde de Zanto, y yo antes que perderle le 
hubiera asesinado.» 

La infeliz, conociendo entonces el engaño, lanzó un grito y cayó des- 
mayada. 

Bel lina fué abandonada en la góndola á merced de las olas de las lagu- 
nas, y la falúa desplegando sus velas al viento dirigió su rumbo á la Dalmacia. 

IV. 

El viejo dux, entonces octogenario, pensó morir de dolor al saber el 
rapio do SU hija por esle asesino. Los juegos de suerle le habían siempre 
horrorizado, aprovechó esta funesta circunstancia para prohibirlos, y la cabeza 
de Orio Malipieri fué puesta á precio. Un año después esle infame bandido 
fué preso en el puerto de Pola en Diría, por dos galeras al mando de Mon- 
cénigo su rival, qne le condujo á Veneria, donde fué decapitado. El ancia- 
no dux, exaltado de furor por una justa venganza, quiso asistir á su supli- 
cio, y el cadalso se levantó entre las dos columnas griegas, que desde este 
tiempo fueron siempre consagradas á las venganzas de la república. 

La desgraciada Beatriz ya no existia; en su desesperación se había arro- 
jado al mar 

A. Aveli.no- Bemtkz. 



FRAO-lfiSlTTO 
Fe la inspiración rcggjoa titulada (Dio* » d LmL 



En las horas de insomnio y de tristura 
Que el alma prensan con feroz, tormento. 
Arrebatando de la mente inquieta 
De pasadas venturas el recuerdo; 



— 361 — 

li» esas horas en que el hombre duda 
>>¡ es \erdad su e\isleneia 6 si es un sueño, 
Porque asolado el germen de la \ iiia 
Corren los años sin sentirse el Mielo; 



Ed esas horas largas . insufribles. 
Que en el Ifvido rostro dejan sello, 
Buscaba yo nuestras pasadas'glorias 
Kl libro de la historia recorriendo. 



Avaro, entre sus hojas embebido 
No contemplaba los antiguos hechos, 
Porque una voz secreta me decía 
i ¡Esas hojas con sangre se escribieron!» 



" La \ il codicia 6 la alicion infamia 
«II i sembrado la guerra entre esos pueblos, 
- \ los laureles que la sangre enmpra 
"Brillan un punto, y los arrastra el viento.» 



"¡Pasa esas hojas! a — Y con mano trémula 
Reyes pasaba, cesares, imperios, 

Confundiendo sus glorias y sus nombres. 
Heves, grandes, esclavos confundiendo. 



Recorrí de la crónica dos veces 
I. as paginas vetustas , y de nuevo 
Después de repasar nuestras edades 
Llegue a tocar los primitivos tiempos. 



Y al descubrir las amarillas hojas 
o ¡Detente! ■ dijo el misterioso acento. 
V reanimadas las antiguas fuerzas 
Quise rasgar el misterioso velo. 



Tal vez , me dije , la espansion del alma 
Que busco ansioso y que jamás encuentro 
Hallaré en estas hojas olvidadas 
Que de los siglos forman el cimiento. 



Aquí de Dioi la poderosa mano 



— 302 — 

Podré palpable contemplar sin miedo, 
Y examinar del hombre la conducta 
A los dos colocando en paralelo. 



Después de la creación y del delito 
Que nos abrió las puertas del infierno, 
L'n nombre encuentro que con sangre escrito 
Llena las cavidades del averno. 



Nombre de maldición que las edades 
Repiten con horror y con pavura, 
Nombre con que so marcan las crueldades 
Del criminal que la liereza apura. 



Hinchó su pecho la ambición nefanda, 
Y las espaldas al deber volviendo, 
Solo escucha á la envidia que le manda 
Manchar su fronto con delito horrendo. 



Dudó quizás, porque la duda asistn 
Siempre que el hombre á delinquir aspira, 
Pero Caín el crimen no resiste 
Y rabioso apagar quiere su ira. 



De ABEL, su hermano, la virtud advierte, 
Envidia la virtud de Abel su hermano, 
Y desde entonces desastrosa muerte 
Jura el infame con rencor insano. 



Llególe al fin el venturoso instante 
De ver cumplido su fatal deseo, 
Y al contemplar de Aiiel puro el semblante 
Tembló cual tiembla ante su juez el reo. 



Dudó otra vez , y en fatigosa lucha 
Revolviendo la trémula pupila 
Ya la voz del deber airado escucha. 
Ya el acento del crimen le aniquila. 



Le embarga el miedo: el porvenir le aterra; 



— 3Ü3 — 

Escucha el ¡ayl del ¡nocente liermano.... 
Mas vence el odio >|iio su pecho encierra 
Y lleva infame hacia el puñal la mano. 



Se Merca á Acki. con paso vacilante 
Escondiéndole el anua fratricida , 
Y vi gozoso con feraz semblante 

Brotando sangre la caliente herida ! 



-; Perdón ! ¡perdón !« el desdichado clama , 
Con la muerte luchando v los dolores, 
Y con ahogada \o/. en vano llama 
De su breve existencia a l"S animes. 



■•; Sufre"., le dice el reprobo asesino. 
Devorando las fnerles pul-aciones 

Del que cumpliendo su infeliz destino 

Cruza va del no itr los escal mes. 



«¡Sufro bis golpes de mi saña fiera! 
Bien sé que la captación será terrible.... 
;. Mas qué me importa que en ardiente hoguera 

Mis llUCSOS crujan con dolor horrible?... 



I Oué me iiupiula perder en esle dia 

De remotas venturas la esperanza. 
Si ■!■•!'• A contemplarte en la agonfa 
El hermoso placer déla venganza? 



¡ Til nacíales feliz! — Antorcha bella 

Te ha conducido en el camino estrecho , 
Y yo guiado por maldita estrella 
Soío miserias encontré en mi pecho. 



Desterrar pretendí rudos enojos 
Y sentir los placeres de un hermano.... 
Mas una mano me vendó los ojos 
Hacia el crimen lanzándome otra mano. 



|Aun pude resistir.... mas era larde I 



— 3C4 — 

De rabia cruda el corazón henchido. 
Matar espero con valor cobarde 
El rayo hermoso para mi escondido. 



i Brazo á brazo luchar es mi esperanza ! 
I Triunfe contra la sabia omnipotencia II 
[Oh!.... si el poder de Dios á todo alcanza.... 
Pídele que te vuelva la existencia 11! 



¡Un lívido cadáver solo miro! 

"¡ Adiós! [arijos II» — Y con celeste calma. 
El desdichado Abel lanzó un suspiro 
En pos del cual precipitóse el alma. 

Hahon de Valladares y Saavedra 



EL SUEÑO DE LA INOCENCIA. 



<SC (OofotdtcU. 

Libre al encono del destino impío 
Tranquilo es tu dormir , niña ¡nocente. 
Como el murmullo del sonoro rio. 
Como las ondas de la clara fuente, 
Como la luz de la alborada hermosa 
Que risueña en las cumbres se aparece. 
Como la abierta rosa 
Que el aura riza y con su aliento mece. 

¡Oh! Duerme , duerme en paz, niña, y segura 
Velado por los ángeles tu sueño. 
El cruento pesar tu frente pura 
Jamas arrugue con su torvo ceño. 
Jamas , niña querida. 
Lamentes del destino los rigores, 
Jamas , niña perdida, 
La dulce calma de tu sueño llore». 

Duermo.... también un dia 
En brazos de una madre cariñosa 
Inocente y tranquilo me adormía. 
Besábame en mi ensueño cariñosa, 
Y yo al sentirlo en mi dormir reía. 
Mas.... ¡oh! tan dulce suerte 
En destino de horror trocó su muerte. 

Aislado y débil cual la planta herida 
Que arrastra el huracán del tallo rota, 
El destino cruel secó mi vida; 



— 365 — 

Ligrimas de dolor mi pedio aun brota. 
En \ano me quejé, lloraba en vano. 
Mis quejas en el aire se perdieron; 

Y si tendí la mano 

Mis súplicas también en -vano fueron. 

[Allí duerme , pobre niña, tú aun ignoras 
La pona que es perder tnadre querida; 
Con ella mueren nuestras patea horas, 
• .mi ella la ilusión de nuestra vida. 
(Sin madre!.... ¿Quién tm llanto 
Cual ella amante secará en el mundo? 
;.V quién mitigaría tu quebranto? 
;Oli! nadie consoló mi afán profundo. 

¡Nadie! ¿lo creerás? Kl mundo entero 
De mi mal se rió , de mi amargura. 
Guando mis aves escachó , altanero 
A mi intenso dolor llamó locura. 
¡Locura , niña belln! 
¡Locura es el llorar el bien perdido! 

ILa muerte de una madre! ¿Quién cual ella 
■a pena calmará del pecho herido? 
¡Quién mi dolor profundo 
Cual ella templará? Nadie en el mundo. 

¿Mas qué importa que asi mi dura suerte 
En mí cebara su cruenta saña? 
¿Por qué , niña , procuro entristecerte 
Con el bosquejo de mi vida estraña? 
;,Y qué te importa á ti si tú diebosa, 
Keclinada la frente 
En brazos de tu madre cariñosa. 
Descansas inocente? 

¡.Por qué si tu ilusión no turba el mundo, 
Por qué pintarte mi dolor profundo? 
;( ili! duerme, niña mia. 
En tanto duerme que el placer te ría. 

No despiertes jamas.... ¿Ves este mundo 
Que en tu sueño tal vez te brinda llores? 
Al verte padecer , de tus dolores 
Loco mañana se reirá iracundo. 
Agostada caerás por sus rigores 
Cual bella planta que nació entre abrojos. 
Felií mientras su mal sencilla ignores, 
Cierra , cierra los ojos, 

Y en lu sueño tranquila al ciclo vuela 
En tanto tu dormir tu madre vela. 

Perdona , pues , mi doloroso empeño; 
Perdón si en mi agonfa 
Con mis quejas turbé tu grato sueño, 
Que yo olvidado en mi dolor babia 

Y en mi triste desvelo, 
Uue al dormir la inocencia 



— 56G — 
Sus almas suben al sereno cielo. 

Por eso su dormir no turba impío 
El destino cruel con sus rigores; 
Sereno cual las ondas de la fuente, 
Como el murmullo que en el bosque umbrío 
Forman las hojas <|iic besó el ambiente, 
Como el dulce columpio de, las llores, 
Como la luz de la alborada hermosa 
Que risueña en las cumbres se aparece. 
Como la gaya rosa 
Que allá en su tallo el ceuriDo mece. 

Mayo y 6 de 18V3. 

Andrés Avehxo-Bekitezj 




PARA SEÑORA. 

Los últimos periódicos llegados de Paris nos dan noticias interesantes 
respecto ¡i varias particularidades que el buen gusto de la elegancia france- 
sa ha introducido en sus mejores adornos. Hablan en primer jugar del ter- 
ciopelo que domina al presente, y aseguran que marchará este invier- 
no á la cabeza de los mas elegantes géneros : apenas hay traje ó sobre- 
puesto en que no su use, en todo se emplea. Osténtase graciosamente en 
los rtd'mgoli de mañana , los cuales llevan sus mangas ceñidas y el cuerpo 
subido hasta la garganta abotonado. Vése con magestad en los trajes de v i- 
sita cuyas mangas, en oposición con las anteriores, son holgadas y su cuerpo 
adornado con graciosas solapas. Tampoco es menos usual en los vestidos 
de sociedad , con los cuales las hermosas parisienses pueden lucir descui- 
dadamente sus blancas espaldas, pues asi se lo permite la circunstancia de 
ser escotados, y para mayor lucimiento de sus torneadas formas son los 
cuerpos lisos con caprichosas berthas de encaje. También sé usan los cuer- 
pos á la griega adornados de ¡/reman. En laspelisas, en fin, en las man- 
teletas, en los chales , en todo se puede admirar el terciopelo que bien pue- 
de considerarse boy dia el rey de la moda. 

También ocupan un lugar preferente para la sociedad los trajes túni- 
ca! en aplicación, de Inglaterra ó Bruselas, con visos blancos, adornando con 
caprichosas guirnaldas de cintas ó flores la falda larga del vestido y la vuel- 
ta de la túnica , la cual debe sitar abierta en disposición que pueda verse 
perfectamente todo el fondo de la falda, en cuyo centro ondea un adorno pa- 
recido á la guirnalda que dejamos esplicada. Nuestras elegantes para su ma- 
yor inteligencia pueden consultar en este punto á Mme. Paulina Casau- 
bon (1), la cual, adivinando anticipadamente el buen gusto de sus competi- 
doras en Paris, improvisó algún traje semejante que fué á lucirse en los sa- 
lones del general Narvaezi 

La túnica, ese rasgo dé lujo oriental por su carácter, del cual se sir- 
ven con tanto acierto las elegantes francesas; y los trages de organdie ador- 
nados con galones de plata ó de oro interpuestos entre otros de sedas de 
distintos colores , tienen un carácter particular de coquetería asiática que 
fuera desacertado reusar en nuestros salones europeos. 

(1) Calle aloyor, núm. 10. 






— 367 — 



El chai largo y negro, que ron propiedad puede llamarse el chai elátito, 
se halla en armoniosa alternativa ron los do mas variados y caprichosos co- 
lores; de manera que en esta parte interesante del vestido pueden muy bien 
satisfacerse las mas delicadas exigencias. 

También los pañuelos de la mano han dado que hacer á la elegancia de 
nuestro reino vecino , tanto por sus bordados á pimío ¡le arma como por sus 
encajes y preciosos enlredoses. Usanse por la mañana de balistas con pe- 
queños dobladillos hechos á bainica: para visita se llevan con enlredoses 
intercalados en el bordado, y forman en sus correspondientes esquinas gran- 
des ramos, en los cuales se distinguen elegantes cifras : en vano procura- 
riamos dar una escasa idea de los que se usan para sociedad, y solo nos 
concretaren)"'- ,i decir que ellos son, diiMUMsIu .n-i . el conjunto de la per- 
fin i pues nunca capricho alguno de la moda lia adquirido por su ori- 
ginalidad tanto mérito y aceptación. 



BWIlUBjt MBL 

LEYENDA. 

(Con tin uacion .) 
IX. 
Apenas Sideiman de sus heridas 
á fuer/a de cuidados convalecí', 
cuando apresta las armas homicidas, 
v del mudo panteón desaparece. 

Kl poderoso y ágil dromedario 
ipie le diera el Ágá , reconocido 
lo regala al guardián hospitalario 
de quien con tanto esmero fué asistido. 

Muley-Ben le acompaña; también deja 
en la ciudad sombría de los muertos 
su caballo al partir, y ¡i pié se aleja, 
y atraviesa los líbicos desiertos. 

En sus peligros á seguir se atreve 
al amante infeliz: lleva consigo 
la Bel paloma de color de nieve 
para á Zaida dar nuevas de su amigo. 

Silenciosos los dos, con paso lento 
á manera de autómatas caminan, 
sin que nada distraiga el pensamiento 
con que al Cairo ceñudos se avecinan. 

Que está el alma en sus planes abismada 
y nunca vuelven hacia atrás la vista, 
v no encuentran una ávida mirada 
que va siguiendo sin cesar su pista. 

Es terrible Selim; de su alma fiera 
la envidia los instintos emponzoña, 
t marcha como marcha la pantera 
atraída por fétida carroña. 



— 3GI) — 

Su natural maléfico encrudecen 
los celos que devoran sus entrañas, 
y sus deseos de venganza crecen _ 
de su rival pensando en las hazaüas. 

Muy caro le ha probado que es v aliento; 
no se "atreve con él ; le tiene miedo; 
por esto no le acosa frente á frente, 
mas con la astucia suplirá el denuedo. 

Desde que del panteón los fieros canes 
soltar le hicieron la sangrienta presa, 
ha fraguado feroz inicuos planes 
cpie muestran bien su condición aviesa. 

Lleno de rabia y amargura el pecho, 
alrededor de la ciudad callada 
COh su horda vil permaneció en acecho, 
aguardando su victima anhelada. 

Ya la ha \ islo salir, y aunque está lejos, 
ni una pisada de sus plantas pierde, 
y llegan á su rostro los rellejos 
del odio cruel que sus entrañas muerde. 
(Continuará.) 

A. KlHOT Y FoNTSKHÍ. 



EL TC3AD0R 

sale á luz todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: Enel Establecimiento Artístico-Literario de Manini y Compa- 
ñía, plazuela de Sla. Catalina de los Donados, número 1, cuarto prin- 
cipal ; en la librería de Brun, frente á la obra de S. Felipe; en la de 
Razóla, calle de la Concepción (¡eróuiína; Denné-Hidalgo, calle de la 
Montera: Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matule, calle de Carretas; en 
el almacén de música de D. Santiago Mascardo, calle de Preciados, nú- 
mero 16, litografía de Bachiller, y en la Perfumería de Snnaliuja, calle 
de Relatores, número o. En las provincias: En bis comisiones del Estable- 
cimiento Artistico-I.iterario de Manini y Compañía, y en todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de suscricion con das figurines como se anunció en los pros- 
pectos. — En Madrid, llevado á las casas, tí reales al mes, l(i por trimestre 
y 30 por medio año. — En las provincias, franco de porte, 8 reales men- 
suales, 22 por tres meses y '»0 por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurines abonarán, á mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por figurín, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricion. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 

NOTA. Se insertan anuncios relativos al iiello sexo, á precios con- 
vencionales. 

íttabrfo: 

Establecimiento Arlislico-Lilci-ario de Manini y Compaiiin. 
1844. 



Ni II. 2i. — Tull. I. JlEVES 12 DE i>¡< ir '.ir.i-i- DI IR'i'i. 



E MADOR, 

GACHO DI!. BELLO SEXl): 

l'pr:in!: cu Bciiiminl de rdurnrliMi, litcratiirn , anuncie •, 
tt-ntro» j miuiSüm. 



Para las condiciones do suscricibn véase la última página. 



¡r_y i "¡St íjaj 



TIUDITCION DE EL B\rtO\ DE KORTHURT. 

No era mi rasgo de amor propio , iinailu- 
üfon corta s ligera : esta moger amaba con 
¡a rchemencia «i >- 1 corazón. 

I IUL-t:MIKBG.) 

En el Mediodía de la Francia . en ese pais donde los placeres de las 
familias > las Reptas de las ciudades recuerdan aun los tiempos pasados y 
la época. del buen rey Reno, vivían II. do Beaumanoir, antiguo coronel, 
■us dos hijos, oficíales de marina, y su encantadora hija, el (dolo de los Ires. 
Ksta candida v dulce criatura era de una complexión delicada ; lina, 
uno de esos ángeles que nos pintan los poetas. Rafael la hubiera escogido 
para modelo de las vírgenes que su pincel robaba al cirio; Correge hu- 
biera deseado verla en sus sueños; < larl» Dulce, la hubiera de rodillas 
pedido el permiso para copiar su encantadora cabeza, y lialeau la hubiera 
colocado en sus graciosos cuadros- 
Cada mirada de Sofía, cada movimiento Ipnia un encanto ipie le era pro- 
pio, y su conjunto una armonía difícil de describir, imposible de piular. 
Y no se crea que Sofía era el retrato de isas mujeres pálidas de París, 
flores marchitas al calor de los bujías de los salones del gran mundo , no; 
Sofía era la hija de un cielo claro como el do la Italia , de un aire puro co- 
mo el de las montañas, y de una atmósfera de vida. 

Las cualidades de su corazón se unían a las de su espíritu: á los diez 
v nueve años v viviendo siempre bajo el amparo de su padre, Sofía igno- 
raba esa coquetería que 80 aprende en las ciudades . q la fascina el alma y 
corrompe el corazón; todo era natural > sencillo en i <ta níQa inocente, y 
bajo su gracioso y aristocrático traje se encerraba una alma noble y pura. 
El lin del otoño la sorprendía algunas veces pensativa y triste.... veii 
las flores marchitas y sin perfumes, sus botones se secaban sin tender sus 
hojas; las ramas no tenían flexibilidad ni vigor; ni caloren el cielo, ni vi— 
da en la tierra!.... y sin saber porqué , Sofia suspiraba > pedia al cielo 'un 
apoyo sin saber que tenia tres. Su súplica enlomes era mas fervorosa, ma* 
Consoladora, porque la oración es la esperanza y la esperanza casi la fé. 

Cerca de la habitación de M. de Beaumanoir vivía Mine, de Maisonce- 
1!-. viuda de un capitán de navio, quien le había dejado una mediana for- 
tuna v un inapreciable tesoro : la fortuna consistía en doce mil libras de mi- 



— 570 — 

la sobrp el Estado, y el tesoro en su único hijo. Lo pasado, lo presente 5 lo 
(utnro eran para ella su Julio. 

Julio de Maisoncelle poseía un gran talento, finos modales, una voz 
robusta . eosa no común en la Proratza, y nobles sentimientos, lo que es 
muy raro en todas parti's. Sus defectos, pues, nadie hay que no los tenga, 
era un conjunto de disimulo, celos y terquedad. Sii alma era estélente, 
pero poseía una dureza di' carácter que pocas veces se doblegaba á la ra- 
zón: esto lo juzgaba una debilidad! sin embargo, cedía á la voz del corazón 
que era siempre su guia. 

Hádame de Maisoncelle veía ron pena las frecuentes \i>iia> que desde 
cierto tiempo hacia su hijo á Marsella. A pesar de sus veinte > dosaños, Ju- 
lio continuaba perfeccionándose en el estudio de la pintura, ; solo cu la ciu- 
dad, decía el. había medios de poderse entregar á este gusto: pero por las 
noches no se piula, > Julio volvía muy tarde a su casa. 

Sus relacione- con los Beaiimanoirs v que en un principio le agradaban 
tanto, empezaron de repente .1 enfriarse: la pobre madre se perdía en conjetu- 
ras, lie aquí la causa. 

En la ultima fiesta del castillo de Beaiimanoirs. hubo baile en su par- 
que, v siguiend > él us 1 tradicional, cada cual procuró observar las costum- 
bres campestres \ elegantes de su país. Después de varías contradanzas. 

Solfa fué á sentarse en uno de sus bancos favoritos, banco donde al lado 

de Julio habia pasado dulces momentos. ; donde esperaba no tardarla en 
rennírscle, porque los dos si' amaban sin que jamás se lo hubiesen lucho. 
Por una fatal casualidad, un estraño, que era el comensal de los jóvenes 
Beaumanoirs y a quieq habia recibido en Genova, se hallaba cerca del banco 
donde fui- a sentarse Sofía. Sorprendida y no sabiendo cuno deshacerse del 
señor (irimaldi que la fatigaba con SUS continuas declaraciones, le dijo: 

— ;.No bailáis, caballero? 

— Sí v>s me lo permitís, bailaré con >os. 
I.a pobre niña que vcia llegar al objeto amado y que anhelaba desemba- 
razarse del importuno, respondió dirigiéndose á Julio. 

— Gracias caballero; estoy comprometida; y se dirigid á Julio que en este 
instante llegaba. 

Julio, confuso y no Comprendiendo el sentido de estas palabras, le pre- 
guntó con el acento de la duda, 

— ¡Habláis conmigo Sofía? 

— ; /'. 'rfida '. murmuró con indignación Grimaldi; y llevó la mano al puñal 
«pie los genoveses jamás olvidan. 

Julio condujo a Sofía al baile: pero loda confianza cesó enlre ellos; 
habia oido á 'irimaldi llamarla pérfida. Esta palabra le atormentaba, pues no 
creía que a nadie se dirigiese este epíteto sin tener derecho £ él. 

Desde entonces no se volvió a \or á Julio en la casa de los Beauma- 
noirs, yhéaquiel motivo ilesos continuos viagesá Marsella, lodo afecto 
que domina el corazón necesita que otra pasión le suceda, porqué es pre- 
ciso acalorar la cabeza, absorverel pensamiento y paralizar el alma: Jubo 
se hi/o jugador, pero desgraciado en su nueva elección perdía continuamen- 
te y en grande cantidad, y siempre volvía a su casa pensativo v de mal hu- 
mor. Su madre le hizo espiar, y con amargura comprendió la causa de las 
ausencias de su hijo. >'o hay un instante que perder, es necesario cortar 
el mal de raíz y libertar á Julio del precipicio, es preciso casarlo. 

Hacia algún tiempo que había notado el afecto que su hijo profesaba á 
Sofía y concibió el deseo de adornar su casa con tan delicada llor. La for- 
tuna de ambas familias y las conveniencias sociales eran en un todo las mis- 
mas. No perdió un solo momento, y aquella misma noche mientras su hijo 
estaba en Marsella fué á pedir la mano de Sofía para su Julio. 

M. de Beaumanoirs y su hija se contemplaron dichosos al ver realizadas 



— 37» — 

unas esperanzas que ya temían perder : madama de Maisoncelle no estuvo 
menos contenía, y Soda. <|iio tanta* lágrimas había derramado en secreto por 
Julio, demostró la mas sencilla alegría al saber tan dichosa nueva , creyendo 
«pie ¿1 halda provocado esta petición. 

El casamiento se lijó para el próximo domingo, y la pobre madre olvidan- 
do sus antiguas penas volvió á su casa llena de gozo. 

Tudo en esta vida, sin embargo, requiere importunidad, y madaine de Mai- 
soncelle no supo escogerla. En vez de esperar el momento propicio, su im- 
prudente alegría la hizo descubrir de repente su intención á su hijo, que 
en este nías que en ninguna noche había perdido y llegaba preocupado y 
de pésimo humor. La ciega madre no lo advirtió j saltando i su cuello: 

— Alégrate. Julio, le dijo; va» .i tener por esposa a la mas discreta v mas 
bella mujer de la Provenza. 

— ¿Uní' queréis decir'! repuso su hijo con impaciencia. 

— Que el domingo próximo ruinaremos el contrato, y el martes siguiente 
ser.is el feliz esposo de Sofía de Beaumanoirs. 

— ¡Cómo! ¿sin que yo la luya pedido? esclamé Julio arqueando las 
cejas. 

— Todo lo he hecho yo por ti; y no tienes mas que decir ií al pié 
del altar. 

— Pues os juro que diró no. Y volviendo la espalda se encerró en su 
aposento. 

El golpe estaba dado, la falla comelida, y la infeliz madre quedó pe- 
trificada. 

Al día siguiente no hablé i su hijo ni una sola palabra de este asunto; 
procuré distraerle y le colmé de caricias esperando hacerle olvidar su opo- 
sición, lo que para ella no era mas que una terquedad' pero al propio 
tiempo lo disponía todo con la mayor actividad, á lin de no dejarle ni un 
instante de rellcxion. 

Por lin llegó la mañana del martes; la madre se encomendó á Dios j 
se dispuso á partir con su hijo que no se halda negado á lirmar el coulra- 
ln : tampoco se opuso á marchar á la iglesia y parecía ir de buena volun- 
tad; la madre creyéndose viclnriusa \ vencida la negativa de su hijo, le 
cubría de besos y lágrimas juzgándolo ya lodo acabado. 

Los coches se dirigieron i la iglesia de la ciudad vecina cuyo párroco 
era tío de madame de Beaumanoirs. 

La ceremonia comienza, los novios se arrodillan, y el sacerdote dirigién- 
dose á Sofía a quien había bautizado, 

— Hija mía, la dice, ¿consentís en Llamaros la esposa de Julio de Mai- 
soncelle? 

— Si; contestó ella , palpitando de placer. 

— Y vos, Julio de Maisoncellej ¿sois gustoso en dar la mano de esposo á 
Sofía de Beaumanoirs? 

— .Yo, contesto el joven ron voz sonora ; y como los enfermos privados 
de todas las señales apárenles del sentimiento y en quienes todas las fa- 
cultades se centralizan para sufrir; Sofía se quedó inmóvU v estática. 

Madame de Maisoncelle cayó dando un doloroso grite ; la indignación se 
pintó en los rostros de los tres hombres insultados en lo que tenían de mas 
caro en el mundo. El eclesiástico solamente conservó una presencia de es- 
píritu y una prudencia que el lugar exigían imperiosamente. L'n rayo de 
luz. una esperanza repentina vino á iluminarle en el ¡uslanle;la venganza 
va á suceder á las mas dulces afecciones; la sangre de sus hijos adoptivos 

se va á derramar tal vez Es preciso prevenirlo, evitarlo y por lo lanío 

es necesaria una grande reparación — Con esa autoridad que el buen sa- 
cerdote ejerce siempre sobre las almas piadosas y recogidas, suplicó á las 
dos familias se retirasen á la sacristía. Madame de Maisoncelle fué con- 



— 572 — 

diicida como una victima, y su hijo la siguió con una emoción recon- 
centrada. 

Una palabra del buen pastor al oído de M. de Beaumanoirs fui bas- 
tante; este tomó la palabra, y conteniendo ;í sus dos hijos cuya cólera esta- 
ba pronto á estallar, dijo dirigiéndose a Julio. 

vMonsieur de Maisoncclle, es imposible que hayáis comprendido toda 
la gravedad de la falla que arabais de cometer. F.l insulto que habéis he- 
cho ¡i mi hija y mi familia solo con sangre se podría lavar; pero el hom- 
bre de paz , el hombre de Dios que iba á consagrar vuestro enlace ha ideado 
otra reparación.» Y continuó levantando la voz: 

«La ceremonia va á principiar de nuevo y todos estaremos presentes. 
El sacerdote volverá á hacer las mismas preguntas dirigiéndose primero á 
vos que responderéis *í; luego mi hija contestará »io; y el honor de mi 
familia quedará sin tacha.» 

El mas profundo silencio siguió á esta alocución, pues cualquiera pa- 
labra que le hubiera interrumpido hubiera sido contestada fatalmente. Tan 
solo un hábil observador podría conocer la ansiedad de Julio buscando las 
miradas de Sofía, que en medio de sus lágrimas mostraba esa serenidad que 
parece decir al objeto que so quiere: "Tus sospechas me matan. » 

Otra ve/ volvieron á la iglesia J se dio principio á la ceremonia. 
— Monsii'ur de Maisonrcllo . dijo el viejo cura con fuerza y dignidad, con- 
sentís en tomar por esposa á la señorita de Iteaunianoirs? 

Sí, contesté Julio con acento claro, y volviéndose á Sofía la contemplaba 
tristemente, los ojos llenos de lágrimas 

El sacerdote impasible continuó en alta voz : 
— Señorita Sofía de Beaumanoirs, queréis tomar por marido á Mr. Julio 
de Maisoncclle. 
— Sí, .<i , esclamó Sofía sollozando 

Pobre niña ! no era un error de su pensamiento , un efecto de su in- 
quietud; no era solo una reparación lo que anhelaba; eran también su ho- 
nor, su porvenir, su vida que entregaba á Julio, á quien con delirio amaba. 

Este conmovido, y sin acordarse del lugar donde se hallaba, se arrojó 
á sus pies gritando. 

¡Oh! si. Solía, sí; ó tu amor ó la muerte. 

¿Gomo podré describirte , bellísima lectora, la alegría Se ambas familias; 
romo piularle su felicidad"? La dicha que gozaron en esto instante fué para 
ellas mayor que sus pasados tormentos, 

Julio y Sofía vivieron largos años bajo el encanto del mas puro amor, t 
un mismo sepulcro guarda los restos de ambos esposos. 

Andiuüs Avelino-Benitez. 



A l XA FLOR. QIE MR REGALARA LYY SEÑORITA. 

Deja, flor, que con mi boca 
Bese tu cáliz de amores, 

Y tpie aspire los olores 

De tu esencia que provoca , 

Y el matiz de tus colores. 



Déjame llor que en mi seno 
Te acaricie blandamente , 
Que en él no hallarás veneno, 



— 373 — 

Solo si de un ¡uorcnle 
El rora/on sano v bueno. 



Déjame Oor que te adore. 
Porque veo en lu hermosura 
De lu dueña la figura ¡ 
Deja que mi alma atesore 
En lu cáliz dcdul/uia. 



Ah! qué bella es lu corola ! 
Y lus matices.... qué bellos!... 
Cual despide lu aureola 
Mil argentinos destellos!.... 
Flor! en belleza eres sola! 



Cuál reinas entre las llores 

Por lu espléndida belleza . 

Tus galas y gentileza 

Y aromáticos olores 

Que embalsaman con presteza. 



Asi reina acuella hermosa 
Que del tallo te arrancan 
En su entusiasmo gozosa . 

Y en mis manos le dejara 
Domo una prenda amorosa. 



Dlmc flor, dlme, ¿te ha dado 
Con sus labios purpurinos 
Algunos bi^os divinos 
La hermosa que te ha arrancado 
Con sus blandos dedos linos? 



Dimelo, y ósculos ciento 
Con pasión mas ciega y loca 
Te daré á cada momento , 
Y libaré con mi boca 
La sustancia de su aliento. 



Si algún suspiro amoroso 
Al arrancarle exhalara 
Y' en lus hojas le guardara.. 



— 574 — 

Devuélvele presuroso 
Porque á mi le dedicara. 



A I u lado de continuo 
Admiraré tu semblante 

Y tu aspecto peregrino ; 

Y verásme á cada instante 
Suspirar por mi desuno. 



Y cada vez que le mire 
Recordaré de tu dueño 
Aquel semblante halagüeño . 
Tu me oirás cuando suspire. 
Cuando la nombre en mi sueñe 



Pero ¡ay! qué idea maldita 
A la mente me > ¡niera ! 
En breve veré marchita 
Tu belleza pasajera , 
Pues tu existencia eitá escrita. 



Asi nuestro abril llorido, 
Nuestra existencia li\iana 
Nace hoy y muere mañana ; 
Que siempre lo bello ha sido 
fugaz, como sombra \ana. 



Mas nunca permita el cielo 
Que á tn fragancia y olores 
De la muerte cubra el velo; 
Que eres la flor de las llores, 
De mi penar el consuelo. 

A.viomo I'ikai.a. 



M DIVORC IO ANTES D E TIEMPO. 

Ottaitial Ce OO. Da¿ jettet. 

1. 

El mayor monstruo los cilos : dijo allá en sus tiempos un antiguo litera- 
to que nunca he sabido quién fué , prueba inequívoca de mi vasta srtldi- 



i'inii . y yo que tengo tamliicu mis |>i-lillos de escrilor, aunque cuente mi an- 
tigüedad desde hoy i porque aijuí entre nosotros, hoy es el primer dia que 
escribo en esle señero para el público) , voj á ver si corroboro lo dicho con 
la siguiente narración, la cual, si á primera vista parece una novela de fo- 
lletín _, también pudiera ser una historieta, pues tiene sus visos de sucedi- 
da. Y en verdad que un tanto me desanima el triste pensamiento de si agra- 
dar.in o do al bello sexo para quien escribo las mal trazadas lineas de mi 
mal tajada pluma : esta circunstancia no. es un grano de anís en mi con- 
cepto , pues sin vacilar aseguro que u aso por la fatalidad de mi sino, to- 
llos los aplausos del mundo literato ti" me halagarían i. mío como una sim- 
ple aprobación déla mas fea lectora si fuera dable que entre mis lectoras 
pudiese haber alguna fea, circunstancia absolutamente imposible. Pero eu 
cambio de los sinsabores que mi p> ■ • ingeni i puede acarrearme i bien se 
que algunas aprovecharán la funesta lección que recibid sin ¡marinarla si- 
quiera la indigesta heroína de mi cuento : % m tanto consigo, habré dado 
un ¡miso giganta en la carrera que tan desalentado emprendo. 

Con I" años cumplidos j una hermosura á prueba de solterón reliado. 
\i\ia no hace muchos tiempos l'auliía rodeada siempre de pisaverdes ama- 
dores y confitados galanes, los cuati - si I ¡en a i se engañaban ai encomiar 
las gracias de su disputada Dulcinea . locan m sin embargo en lo ridiculo , y 
daban lugar con sus adulaciones ala presunl tosa ostenl tcion que la obsequia- 
da hacia sobradamente de su exagerada belleza. 

Entre todos despuntaba por su palera elegancia en el vestir y su la- 
luidad melosa en el hablar el joven Carlitos . presagio infalible de las mo- 
das do Paró y gran comentador del Jmirnnl da Talttun. /•■ pettíeourrier 

¡leí Damtt, etc. , ele. Tenia circum cirea la edad 'I'' Paulita. Su Ogura no 
menos agradable para las niñas primen, is que t»:i- trajes > maneras , le 
daba un lugar envidiable en el circulo femenino . en el cual interpolado era 
fácil equivocar su sexo. Con efeclo, tenia en su rostro lampiño loila la ni- 
tidez de la mas cuidadosa dama: sus facciones eran dé retrato en miniatu- 
ra > bastante regulares, el color blanco j sonrosado, todo- lo cual, unido a 
su rubia . larga y bien rizada cabellera, me indujo .1 sentar el aventurado 
aserto que se refiere á la posible equivocación de ios curiosos. 

Fácilmente se puede comprender-que l'auliía se prestaría gustosa alas 
amorosas indicaciones del enamorado Carlos, ¡ 1 >s dos jóvenes se solaza- 
ban en su casto amor siendo envidiosamente felices, salvas algunas inter- 
rupciones pequeñas que el gusanillo roedor de loscelos causaba en el bien- 
estar de ambos amantes. V en verdad que paralado había motivo, l'auli- 
ía ademas de su belleza tenia otra circunstancia que realzaba su mérito. Su 
posición en la sociedad, bastante parecida á la de sus admiradores, no le 
designábala herencia de ningún condado ó cosa parecida , 5 solo podia con 
lar como positiva alguna haronía con I'., merced i sus rasgados ojos 
negros que era imposible mirar sin conmoverse. Pero Paulita tenia un pa- 
dre hombre de pro j categoría, de la cual estaba pendiente el destraillo de 
cada uno de, aquellos aduladores eternos, barómetros seguros de los cam- 
bios ministeriales. Por su lado Carlitos no dejaba tam] o de inspirar rece* 
los á su bella apasionada. En el mundo hay damas caprichosas, ) no falta- 
ban á Carlos conquistas que hacer y obsequios que aceptar. De manera que 
la hermosa niña no estaba sola en posesión de aquella joya inapreciable. 
Sin embarco, Paulila no era tan celosa como debía, y a la sombra de su 
credulidad el inconsiderado amante le pegó solemnes chascos que fueron 
después funestos precedentes y vanguardias de su desgracia. 

Su inespericnci?. en armonía con los eternos elogios que constantemente 
la señalaban romo la primera hermosa de su cuotidiana tertulia , era la 
venda quede sus ojos apartaba los deslices de su adorado Carlos. Paulila 
radiante de belleza no menos que de eselusiva presunción, apenas pudiera 



— 876 — 

comprender una idea remota de posible rivalidad; su cuidadosa educación 
tampoco la permitía juzgar abiertamente con misterio de algunas acciones 
cu; o disfraz no ocultaba del todo el objeto á (pie se díriuian . pero que Vis- 
tas en personas respetables por el estado en que se hallaban . tenian para 
la incauta joven un carácter de amable pasatiempo ageno de toda interpre- 
tación maliciosa. Sin embargo, el elegante Carlos, vastago de estos tiempos 
inmorales en que cada conquista amorosa añade una gloria nía» al cor rom- 
pido perseguidor de la virtud mal escudada, era mas positivista de lo que 
su edad le hubiera enseñado: y á la par que no osaban sus pretensiones 6 
la reputación bien cimentada de su candida Paulila , perseguía incesante- 
mente á todas aquellas cuyo honor cubierto con un enlace tal vez recha- 
zado en vano por ambos contrayentes, no podía temer los tiros venenosos 
del inundo escudriñador, siempre que en sus connivencias obraran los cri- 
minales con alguna reserva. Carlitosera, en íin, el encargado de adornar 
la parle superior de su humanidad á lo-, marido-, descuidados, y el venga- 
dor de las señoras mal complacidas por sus consortes. 

Dos años habían pasado desde que los jóvenes de mi cuento se prometie- 
ran amor y constancia . y otros laníos hacia que ambos eran un tipo de fe- 
licidad personificada. Persuadido Carlos, con sobrada razón, de que poséis 
íin rivales todo el amor de su adorada, v esta por su parle, estraña ,i los 
recelos ¡pie justamente debiera inspirarle la galante conduela de su queri- 
do, vivieron (allá vi esa creación nueva , rasgo de mi hlrviente imagina- 
cien) en una paz octaviana, V hagan cuenta los críticos fisgones de juz- 
gar en oposición esto con la salvedad que hice del gusanillo roedor ile los 
erial . pues yo tengo para mí que en los pacíficos v Famosos tiempos de Oc- 
tavio , no dejaría de hacer cosquilla! la ambiciona los favorecidos magna- 
tes, que al cabo no fallan nunca magnates ambiciosos . y la envidia ¡i los 
descontentos, fruta conocida v jamás agostada desde el fralícida Caín . r 
por lodo lo dicho creo firmemente que una época y otra corrían parejas. 

¿Pero quién es capaz de asegurar lo futuro'.' 

» flrtimn ile tu romilonti 

paree* la lavativa. a 

Dijo liibol . hombre di ¡uso en loilo y por Imlo , y Iras lirmpot lirmpm 
vientn , sentencia filosófica Je un gallego, <¡ ul freír trrá ti reir. etc. , etc., 
pensamiento de no sé quien, pero que debía ser previsor como los dos an- 
teriores, v sabio como los que antes de esprriincntarlu aseguraron qu* 

rn tttt- í/iitiu!" redolido 
ninguno sin llorar pata. 

II. 

Si lodos los placeres del mundo fueran constantemente duraderos : si 
una progresión ascendente de calamidades no agriara las delicias de la vida 
menos azarosa ; si nuestra existencia . en lili . no estuviera ligada fuerte- 
mente á una eterna fatalidad , sin duda el hombre no atravesaría tan im- 
pasible el sendero del mundo, y alguna vez Horaria con amargas lágrimas 
la proximidad del derrotero á que una ley eterna les conduce" Pero des- 
graciadamente es todo lo contrario ; y sin duda por esto va el hombre im- 
pasible á su deslino donde mira el término de sus males , siempre que una 
esmerada educación no ha grabado en su alma cierto temor religioso que 
le retrae cuando ve llegada su úllima hora. 

Los grandes potentados cuyo fantástico brillo deslumhra torpemente á 
la necia muchedumbre , como el ínfimo mendigo que no encuentra una ma- 



no destinada á mitigar su ¡urortiinio, están igualmente sujetos á t.is des- 
gracias de la vida; porque Dios, al Brear este todo que constituye su im- 
perio. (|uiso que los hombres, obra privilegiada desu hechura, estuviéramos 
sin escepcion sujetos é una misma ley : v en vano el poderoso se afana 
con el soberbio resplandor de sus galas en ocultar á la penetración saga/ 
del mundo la obediencia que debe y presta A una disposición tan so- 
berana. 

Cansada la Providencia de tolerar ¡mi lad del veleidoso 

Carlos, lita) variar en un punto el • mquilo que ofrecía en su in- 

terior la ca .1 de la inocente Panilla. 

El castigo en mi concepto no fue mus ■ digamos: peroesto 

consiste en i - misterios del cielo . j ú mi no me toca escudriñarlos. 

Nada de suntuoso ofrecía la estancia en que alíennos semblantea com- 
pungidos apenas osaban separar la vista de un lecho, ¡rae muj en breve 
Iba .1 servir de paño funerario al paciente que en 61 tendido so hallaba. Ar- 
rasados en lágrimas los ojos de los circunstantes . y llenas sus almas de pa- 
voral contemplar lan cerca de si la muerte, únicamente i"-- sollozosmas las- 
timeros llenaban el espacio de aquella mansión tremezclados ron las pa- 

labras de consuelo que la religión cristiana prodiga a sus creyentes, en los 
momentos últimos de la «falencia. 

Sin embargo ; encontradas afecciones dominaban en aquel instante dos 
almas jóvenes que allí habla. Kn la una el amor y el dolor formaban un 
contraste raro , revelado apenas por algunas miradas furtivas que a mer- 
ced de la consternación general podían distmctürse. En la otra no inajMS— 
raban sentimientos tan nobles, pues solo ambición y temor alimentaba por 
entonces; disimulando lan pobres afectos con una dorada espade amor ma- 
liciosamente ungido. 

El ave agorera batió por Un sus alas sobre lo mas elevado de aquella 
triste mansión . v bien p'ronto un hondo suspiro confundid para siem| re en 
su nada el vital aliento del moribundo padre ''■■■ Paulila. 

¡El instante fué ti t esperanzas acababan de 

evaporarse. 

Tal vez alguna Gsonomía varió cu el arlo u sniu de pasar á mejor vida 
el principal actor de aquella escena, no sin hacer antes un gesto de des- 
aprobación; el cual revelaba claramente que aquella muerte no estaba en 
armonía na sus especulaciones. El disimulo, no obstante, sustituyó bien 
pronto á aquel afecto puro de un alma desembozada ; pertenencia eselusiva 
del maligno Cirios. 

Tampoco faltó entre las amigas de la reciente huérfana alguna empe- 
dernida que sonrio so desgracia . saliendo á favor de la confusión , natural 
iii casos tales, con un ano de triunfo malicioso que revelaba basta qué 
punto es capaz de envilecernos una mezquina rivalidad. 

La inocente Paulila acababa de quedar >ola en el mundo. Sus ojos bri- 
llaban menos que mi i.. -lio anegado entonces en copiosísimo llanto, y en vano 
eran los consuelos que la amistad le prodigaba. .Mas de una vez fué necc- 
sario apartarla del cadáver querido que estrechaba contra su corazón, pi- 
diendo i Dios con lastimeros gritos le devolviese una vida que para siem- 
pre se había apagado. 

De repente lijo su vista en otro ser que inmóvil la contemplaba , y fue- 
ra de si, auena de toda reflexión, corrió á él abandonándose ¡i sus brazos, 
que la recibieron fríamente. 

—Carlos.... mi adorado Carlos.... nada me resta ya en la tierra mas que 
tú. Sí; la Providencia lia querido no abandonarme en el infortunio, y le pone 
á mis ojos como el ángel tutelar que debe guiarme en las tinieblas del 
mundo. 

El llanto ahogaba su voi y cesó de hablar. Los circunstautes conmoví- 



— 37» — 

ilus lloraban ron ella. (Jarlos no elijo nada , y sus ojos, i pesar de ludo el 
disimulo i|iic procuraba tener, revelaban claramente cierto interés bien mar- 
rado hada una señora que pocos minutos antes se bailaba en la estancia, 
lijándose con impaciencia en la puerta por donde ella babia salido. 

— Dios mió : duélale mi fatalidad y bendice un lazo formado por el mas 
puro de los amores. Carlos mió : lú serás mi uníparo : ¿no es verdad? ¡Ah! 
tú me amas con este delirio inagotable <|iic une las almas apasionadas , y 
aquí ante el inanimado cuerpo de mi pobre padre yo le juro.... 

— Nada jures Carlos no te ama. — Dijo una voz misteriosa precedida do 

un espantoso grito que tenia alio de sobrenatural. 

Consternados los ipie allí babia por una ocurrencia lan inesperada, vol- 
vieron apresuradamente la vista hacia el cadáver, de cuyo lado salieron 
aquellas palabras aterradoras. Sin embargo, la muerte se babia cebado en 
él impasible, y el cadáver estaba inmóvil enteramente. 

Paulita. demasiado conmovida ron la fuer/a de tañías desgracias, quiso 
en vano resistir al embate de ellas, y después de vacilar un instante ca- 
vó desmayada sobre los restos ya fríos ríe su difunto padre. 

Tal incidente distrajo de su pánico terror á los acobardados circunstan- 
tes, que acudieron afanosos á mitigar las penas de la huérfana inconsolable. 

Algunas horas después se bailaba Paulita delirando en su lecho, rodeada 
de unas pocas amibas líeles que la Providencia babia querido permitirle en 
mi funesta desgracia. 

Carlos babia desaparecido de aquella triste morada, sin duda porque el 
llanto de ella no estaba en armonía con su genio festivo ni con su natural 
y eterno movimiento; y algunos aseguran que al bajar la escalera vieron 
deslizarse en su pos una cubierta dama que salía de una habitación conti- 
gua á la estancia en donde reposaba el padre de l'aulita con el eterno sue- 
ño de la muerte. 

(Se concluirá.) 

üNO PUEDE SER ' 



Escucha y tiembla : desquiciado el mundo, 
Sus eses de diamantes rechinando, 
Hundirse de la nada al caos profundo 
Al hombre en su furor va amenazando. 

Escucha y tiembla que furioso ruge 
Valiente el huracán y airado zumba, 
Rota la tierra á su infernal empuje 
Su acento en los abismos se derrumba. 

Tiembla , rsa es su voz , su voz terrible 
Que al orbe lanza maldiciones sordas. 
Su voz que piula del combate horrible 
Gritos salvages de salvajes hordas. 
_ ¿Qué quiere el huracán? ¿l'or qué furioso 
En torno suyo cuanto alcanza abate? 
¡Oh! ¿cuál es la misión de ese coloso? 
¿Quién su enemigo fué? ¿Por qué combate? 

Escucha y tiembla : el firmamento entero 
Su saña escita . á su furor responde, 
Al cielo el huracán se alza allanero, 
fon pardas nubes su belleza esconde. 



— Ó7!l — 

Tronó la tempestad : el campo ameno 
I,a recia lluvia en su furor cegando 

Y la Concava \o/ del ronco Inicuo 
De peñasco en peñasco >a rodando. 

Tronó la tempestad, el viento ruge, 
La niiiorli' el rayo con horror envía. 

Y ehócansc entre si ron fiero empuje 
Soberbias ondas de la mar bravia. 

¿Dónde el sol se escondió"? ¿Por qué do) cielo 
Kc-tira su fulgor? ¿Por que se esconde? 
¿Dónde la alfombra estí del rico suelo? 
¿Dónde está la quietud, la calma dónde? 

¿Qué se hicieron los árboles Frondosos 
One ayer ornaban la gentil pradera? 

¿Dónde están los arroyos bulliciosos? 
¿Dónde la rosa que aromo la esfera? 

Tronó la tempestad ; el eampo hmuoso 
Sin sus rosas quedó . sin sus olores; 
F.l arroyo es torrente impetuoso, 
Los árboles cayeron con las flores. 

¡Oh! ¿Qué se hicieron los hermosos i'.ias. 

Sereno el cielo con SU luz radiante'.' 

¿Do estás, grata esperanza, que venias 
Las penas á calmar del pecho amante? 
¿Donde está la ilusión , falaz consuelo 

Que ayer menlia I ti falal de-lino' 

Traidor la arrebató en su raudo vuelo 
Del furioso huracán el torbellino. 

Ya no se escuchan en el verde prado 
Los trinos de parleros ruiseñores, 
Ni el are espera a su consorte- amado, 
Ni el céfiro revela sus amores. 

Sin llores ya la selva, sin encanto, 
Sin ilusión la mente enardecida. 
Trocóse en soledad , luto y quebranto 
Lo que era ayer amor, placer y vida. 

¡Maldecida ilusión! turbado el mundo 
Sus eses de diamantes rechinando. 
Hundirse <|e la nada al caos profundo 
wVI hombre en su furor va amenazando. 



¡Tiemblas!... Bien. Esa es mi vida, 
Mi vida triste j amarga, 

Yida que el deslino alaria 
Para aumentar mi dolor. 
Vida enojosa, marchita. 
Abocada por el tormento. 
Rasgada al impuro aliento 
Del huracán bramador. 

¡Oh! \i\ir.... ;,Y (¡ué es la vida 
Cuando el alma herida llora, 
Cuando el pesar la devora 
V abrasa ron lentitud'.' 
¿Cuando gime cu la a'-'onia? 



— 380 — 

..Cuando en su pasión no alcanza 
una ilusoria esperanza 
Qug mitigue su inquietad? 
¿(".uando abierta está la tumi» 

Y su cóncavo recinto, 
l)i> el mundanal laberinto 
mi orgullo vá ¡i sepultar? 
¿Cuando la muerte nos brinda 
Sueño apacible 3 cierno, 

Qué es el \i\ir.\... un inOienio 
De amarguras y pesar. 

¡Tiemblas!... Bien , mira la selva, 
Desnuda está y sin encanto, 
Hastiado su verde maulo, 
Kl > ienlo la Mor secó. 
Esa es mi imagen . mi vida, 
Cual la selva eslá desnuda. 
Triste, silenciosa, muda, 
MI goce el dolor allomó. 

Flor solitaria que un día 

Al aire tendió sus galas, 
Batiendo sus tiernas alas 
Kl amor vino liñcia mi; 

Y arranco la rosa bella 

Y en su corola olorosa. 
Pasión pura y ardorosa 
Oculta dejóme allí. 

¡Y eras tú! Cariño ardiente 
Concebir hiciste al alma, 
Tú me robaste mi calma. 
Tú fuiste el amor, muger; 
Tú ipiicii la rosa arrancaste 

Y al encontrarla el veneno, 
La arrojaste de tu seno 
Diciendo. — «.Yo puede ser.» 

¡No puede ser! ¿Y se puedo 
Cuando se ama con delirio. 
Calmar el hondo martirio 
(Jue el (iccho rasgando vá! 
«¡fío puede ser!» ¿Y le es dado 
Al hombre que amores siente, 
Callar la pasión ardiente 
Que el alma abrasando está? 

«/ufo puede ser!» ¿Y es posible 
Templar el duro tormento, 

Y ahogar el fuego terrible 
(Jue se aumenta mas y mas? 
«¡No puede ser!» ¿Y pudiste 
La flor tirar de tu seno, 

K introducirla un veneno 
(jue irla agostando verás? 

¡Pobre flor! seca . amarilla, 
Apenas tiene una hoja, 
Kl huracán la deshoja, 
Perdió su aroma y color. 
Arrancada de su tallo, 



— m — 

Su cáliz joco y marrhilo. 
Cumplió su sino maldito 
En oslo mundo do. horror. 

[Triste flor! ¡¡Qué mano llera 
Marchitó tu alegre vida? 
¡.Quién te abandonó perdida 
Sin quererte recoger'! 
Pudiera yo en mi locura 
Tu antigua gloria volverte. 
¿Mas, quien trocara tu suerte? 
Nadie \a. — ".Yo puede ur. ■ 



Es ya tarde, musrr . marchita rl alma 
Cual la llor de la selva herida cae. 
Perdida su ilusión, su antigua calma, 
Furioso ol vendaval sus hojas trae. 

[Lloras!... También lloré , también un dia 
El ilulro llanto consol i mi- penas, 
Mas hoy en mi aflicción y mi agonfa 
Kl fuego abrasa mis ardientes venas. 

¡\ohor á mi ilusión! Pluguiera al cirio 
("orlar los días di- mi amarga lida, 
¿Quién oh mis ponas me dará consuelo? 
¿Quién sus ".ala- Milu i ;i la llor perdida? 

¡Obi liomhla. tiembla, ol huracán rabioso 
Debajo de mis pies airado tumba, 
Y al estrellarse contra mi . furioso, 
«.Yo jmcilr ur» a mi redoi retumba. 

23 de abril de 1813. 



A. Avf.i.i\o-1!emi r.i. 




PARA SEÑORA. 

Para el puroVntu do señora, de «¡no hemos hecho mención en números 
anteriores, la espalda no debe tener costura alguna en su parlo media, y 
miedo do consiguiente dejarse ol patrón en línea recta colocándolo sobre él 
pliegue del género. De esta manera puede hacerse mas largo, lo que c» 
muy importante, pues muchas se quejan de qnc no o- bastante caliento para 
ciertos dias do invierno. 

Se ha inventado también para las señoras un purdtvnu de otra especie, 
•'> mas bien una nueva manteleta ó cmnaü en tren piezas, con una costura 
en cada hombro. En la parte lateral—anterior hay una abertura para pasar 
el braxo, ¡i la que se adapta el estreuio de una manga que puede molerse 
dentro si se quiere. Eslc cantáis es de seda , de terciopel lerino. 

PARA CABALLERO. 

La época actual no ofrece grandes novedades en loa trages que corres- 



ponden .i caballeros; sin embargo, trasmitiremos algunos aunque cortos de- 
talles, que podrán por si s dos informar i nuestros elegantes de los usos <|ue 
trae consigo el próximo invierno. 

Después de algunos años que seguimos ron fastidio continuas repeticio- 
nes advertidas en algunas poní variadas formas de gabanes V sobretodos, 
venios por lin en la presente época dos ¡imovaeiones cuya utilidad nos pa- 
rece desacertado rehusar. 

En primer Insar el giboun , especie de saco germánico, parece destinado 
i reemplazar losfMMfds, los palelols y toda el ise de abrigos estertores an- 
tiguos y modernos. Compite con este una especie de túnica ipie nos recuer- 
da la edad inedia, ponpic de ella parece mas bien un resto, que creación 
do nuestros tiempos. Se usan estas sin escepcion con una capucha pequeña 
que cae graciosamente sobre la espalda, tienen una abertura por el lado \ 
son bastante anchas. 

Pero si liemos de rendir hnmrnagc al gran lono. si liemos de tributar el 
rullo debido al traje adoptado por las personas que siempre marchan al 
frente de la moda , necesariamente habremos de, volver á los tweeds y so- 
bretodos. Los primeros por la comodidad desu hechura son recomendables, 
particularmente aluna que no siendo la estación del frió todavía muy rigo- 
rosa, se llevan sin fatiga por su poco peso. 

El sobretodo, lo mismo que el redingote úe invierno, es mucho mas de 
sociedad, mas ajustado al talle y por consecuencia menos cómodo : su corte 
holgado y airoso le da un carácter particular de distinción y elegancia, del 
cual por la misma causa participan igualmente los tragéa de rigurosa 
etiqueta. 

Los chalecos se subdividen en tres clases diversas. Llévanse con una 
hilera de botones colocada sobre el centro del pecho, de seda 6 de pique 
bordado. Vcnse también derechos y abrochados basta arriba en los cuales 
generalmente se emplean lelas rayadas, y por último siguen en boga los 
chalecos con solapas, en los que se usan los elegantes terciopelos y visto- 
sas cachemiras. 

I, >- pantalones se resienten de mil variaciones á la ve/, sobre las cuales 
domina el corte ancho cubriendo la parle inferior del pié cuanto sea posi- 
ble, y cayendo sobre este la costura que debe rematar casi en su centro. 
I.os ile sociedad son mas estrenos y conservan la misma forma que sp 
usa comunmente de dos ú tres años a esta parte. 



MtlinUl I MBL 



LEYENDA. 

(Tin/imían'on.^ 

En fuego abrasador (pierna las sienes 
de Miiley-Ben; su corazón palpita 
al divisar del Cairo los inedenes 
y el pabellón francés que el viento agita. 

«Alli está el Cairo, con tristeza esclami, 
(míralo Soleimau, míralo y llora: 
«del estrangero mismo que lo infama 



— 583 — 

«las plantas liosa, la piedad implora. 

•Desiertas sus mezquitas bailáramos; 
«ya en su fucile y soberbia ciudadela 
■bandera estraña tremolar hoj vemos.... 
• mira en rila un trances de centinela.» 

Mientras esto el genfaro ilecin: 
Soleiman ni siquiera le escuchaba : 
sus potencias, su ser ZaM i ahsorvra, 
por fila al sacrificio caminaba. 

Y siempre, siempre la saga* mirada 
de Selim le seguía en su camino; 
era una hebra invisible y animada 
que lo llevaba asido ¡¡ su destino. 

Llega al Cairoporlin. La puerta guarda 

un francés; Mnlcy-Iir-n. ardiendo en ira. 

toma de pronto una actitud gallarda . 
5 aoto él se para % con desden le mira. 

Desprecia á Mnley-Ben que le provoca, 
sobre el fusil descansa el veterano, 

poniendo el brazo en la acerada boca, 
y la barba en el dorso de la mano. 

A Mulo; -Bcn rechfhanle los dientes . 
j sigue a Soleiman que ya está dentro, 
j buscando su victima impacientes, 
<lc la •-iiiai.nl penetran en el centro. 

(Continuará.) 

A. Hiiiut v Fon rsF.ni • 



SISLIC5RA7ÍA. 



Tiernos visto los segundos prospectos y carteles del periódico mensual 
titulado el Dioi Momo. I. a empresa tía encomendado su ilireeeinn.il joven 
escritor D. Hamon Valladares y Saavedra, el que según tenemos entendido 
cuenta ya con la colaboración de los literatos I). J. M. Villergas, 1). Anto- 
nio Itibot y Foniseré, D. llamón de Campoamor, I). A. Ncira Mosquera, 
I). José Bernat Iialdovi y otros muchos conocidos ya. lista condición, y la 
de escocer el suscritor al suscribirse lies números de la lotería primitiva 
alionándole la empresa veinte reales por ambo y mil por temo, lo baeen 
recomendable y digno de nuestras bellas suscrítoras, las que hallarán ade- 
mas en sus columnas esa crónica madrileña que lauto agrada, y algunos ar- 
tículos ile moila. La redacción se ba establecido en la calle ile la Groz uú- 
mere 15, cuartcS. s 



Sondo. 

Blanco es el voló que de nieve tria, 
El crudo ¡n\ ¡en io cu las campiñas tiende; 
/Yerno es al mirar y el pecho enciende, 
QuO bella amante a SU amador envía. 
Lm es la arista que la espiga cria 
Val cielo sube y que veloz desciende, 
(¡rata el aroma que la Hor espeude 

Y dulce del arroyo la armonía. 

Pero lav Imasft/aneoquelamisma nieve. 
Mas tierna que rl mirar de bella amante, 
I.ijrní cual la arista pina y lene 

Y dulce j grata cual la flor fragante 
Ks , amable lectora j puedes verla, 
1.a perfila que tengo > llamo perla. 

Andrés Vvei.pso-Be.vi i ex. 



EL TCOADCF- 

sale á lu/ todos los jueves, con cuatro figurines mensuales. Se suscribe 
en Madrid: linel EstabtecimientoAriistico-LiUirario de Manini y Compa- 
ñía , plazuela de Sla. Catalina de los Donados, número I. tua'rto prin- 
cipal; en ia librería de Brun, frente á la obra de S. Felipe: en la de 
Razóla, calle de la Concepción Cerónima; Denné-Hidalgo, calle de la 
Montera; Villa, plazuela de Slo. Domingo; Matute, calle de Carretas; en 
el almacén de música de D. Santiago ¡Uascardo, calle de Preciados, nu- 
merólo, litografía de Bachiller, j ''" la Perfumería de Sanahuja, calle, 
de Relatores, número S. En las provincias: En las comisiones del Estable— 
cimiento Artislico-Lilerarin de Manini y Conipañia, y en todas las admi- 
nistraciones y estafetas de Correos. 

Precios de suscricion con dos figurines como se anuncia en los pros- 
pectos. — Kn Madrid, llevado á las casas, (i reales al mes, l(¡ por trimestre 
y :iO por medio año. — En las provincias, franco de porte. 8 reales men- 
suales, ii por tres meses y 40 por seis. — Los que quieran recibir los cuatro 
figurinas abonarán, ;i mas de los precios indicados, dos reales mensuales, 
que corresponden á un real por figurín, manifestándolo en el acto de suscri- 
birse ó de renovar la suscricion. 

Las comunicaciones deben venir francas de porte. 

SOTA. Se inserían anuncios relativos al bello sexo, á precios con- 
vencionales. 



ittaHriU: 



Establecimiento Arlístico-Literario de Manini y Compañía. 
IS'ií. 



Nr«. 95.— Ton. I. Jieves 19 de diciembre de 1844. 




MjJLJUV/JLL i 

(¡ACKTI\ DBL BELLO SEXO: 

Frrlóiliru «pniniinl il«- rdurnrioii, líli'iiilni-n . mitineiO», 
((-¡ati-o* j ntodaa. 



lkyevd* ivorhamií. 

En la empolvada necrología de on convento de la antigua ciudad do 
Míe: , fundado . según decía el pueblo . por do sanio liaron , llamado Wan- 
dregesüe . se leía una leyenda . de la que algunos pasagea ino fueron con- 

lüilus cu mi niñez por mi ama de cria, que balanceando mi cuna procuraba 
dormirme causándome miedo. 

Durante el undécimo siglo, el conde de Alenzon gemiabajo la opresión 
de los mas crueles Uranos . empezando por Guillermo I. llamado Tafoat, que 
mandó abogar á su mugec en las calles de la capital un dia ipie iba á misa; 
y concluyendo por Roberto II, que murió degollado por un caballero ;i quien 
había arrojado de su castillo. Estos señores descendían de los turbulentos 
y sanguinarios capitanes normandos que desolaron la Francia durante dos- 
cienlos años antes de esl ible 

Guillermo Totea* aun tenia las manos teñidas con la sangre de su mu— 
per . cuando á la cabeza de un ejército considerable, puso sitio ni castillo 
de Morlasnc . donde residía el conde de Perche. No Fué la ambición lo que 
le movió á esta conquista, si no el deseo de un amor impuro, porque la 
condesa de Perche tenia fama por toda la Normandi'a de ser la mas bella 
de las bellas castellanas del ducado. Era preciso que Tahas reemplazase á 
Hildeburgc , su muger , y ninguna mas digna que la condesa Grisilda : la 
guerra fué declarada al conde de Perche. 

Su fortaleza resistió valerosamente un mes; pero un din que Grisilda 
apareció en los baluartes para animar á los combatientes é implorar el fa- 
vor del cielo , Guillermo, que desde su campo la observó, recobró nuevo va- 
lor, y en aquella misma larde el castillo fué invadido y el conde de Perche 
decapitado. 

Grisilda , en medio de su desesperación , luchó con heroísmo contra los 
soldados que la robaban ; solo anhelaba morir con su esposo . cuya sangre 
Labia corrido ante su visla , y buscaba el modo de darse la muerlc. ¡Es- 
fuerzos inútiles! al anochecer de este lamentoso dia . se halló en una casa 
de campo del conde de Alenzon , que coronaba una de las colinas que en- 
cierran el Talle de Awjr, donde se vio cautiva ; pero cautiva entre la seda 
v el oro, cautiva en medio de las riquezas y las suntuosidades de la épt- 



— 5RG — 

ca, y cautiva en medio de las fiestas que por ella el conde había manda- 
do efectuar, v <|iic sus sollozos entristecían. 

Cuando la'nochc tendió su velo, ya Guillermo Talcas no era el inflexi- 
ble soldado vestido de acero , rodeado de combatientes erizados de picas 
y javalinas , batiendo en brecha las murallas del castillo de Mortagne, re- 
primiendo un amor nuevo, apasionado y desesperado á la vista de Grisil- 
da , que en medio de mil cadáveres contemplaba lejos de el , defendida de 
fosos y baluartes.... Grisilda estaba á su lado, era su prisionera, sin ar- 
mas y sin sosten en el mundo.... 

¡Oh! no. En esa habitación donde Guillermo Ta has se hallaba solo con 
ella pidiéndola el nombre de esposa , suplicándola y oprimiendo su delica- 
do brazo con la ferrada mano aun humeante de la sangre de su esposo, allí, 
Grisilda tenia un fuerte apoyo, invencible, sobrehumano, un crucifijo que 
arrodillada abrazaba y que todas las violencias de Guillermo no fueron bas- 
tante á hacérselo abandonar.... Tan cierto es que en las horas de tribulación 
Dios comunica poderosas fuerzas á sus débiles criaturas . cuando es piado- 
so el combale que sostienen. 

— ¡No! ¡no! ¡no! esclamaba ella con virtuosa energía ; jamás seré la es- 
posa vuestra, jamás.... y estrechando el crucifijo.... Eslees mi Dios.de- 
cia , y de. quien no lograreis separarme ; dejadme vi\ ir , matadme , todo lo 
prefiero á vuestro amor. 

— ¿Matarte'' no; tú reflexionarás, Grisilda , la respondió Guillermo lu- 
chando entre la cólera y la pasión: tú reflexionarás en la soledad, ;.lo en- 
tiendes ? Sumida en las tinieblas y los tormentos te acordarás de ese flo- 
rido valle que la luna platea en este momento; echarás de menos estas 
salas suntuosas , esta grandeza que le ofrezco, y reflexionarás, Grisilda; y 
verás si es mas delicioso morir. 
— ¡Oh! ¡si, sí! Guillermo, asesino de mi esposo; todo anles que tú. 
— ¡Todo! ¡También el calabozo de los agonizanlcs\ 
Y pronunciando estas últimas palabras , llamó á dos soldados y mandó- 
les que arrastrasen á Grisilda á donde él mismo iba á conducirla. Precedi- 
do de un page que tenia una linterna en la mano , atravesó un estrecho pa- 
tio, entró en un largo corredor practicado en una bóveda oscura que repetía 
los tardos pasos de los soldados y los suspiros de Grisilda ; al final de este 
callejón hallaron otro patio , y la siniestra comitiva paró á la puerta do un 
subterráneo. 

— Aun es tiempo Grisilda ; allá arriba te espera la alegría , y aquí abajo, 
te lo prevengo , un horrible calabozo. ¿Dónde quieres ir? 
— Al calabozo, respondió ella. 

— Por aquí , dijo Guillermo á sus secuaces , señalándoles una tortuosa 
•scalcra , por donde se vieron obligados á entrar unos delante y otros de- 
trás de la víctima, teniendo que doblar casi todo el cuerpo para poder bajar. 
A cada nuevo escalón que detrás dejaban , el vapor húmedo del subterráneo 
se espesaba mas y mas, y ofuscando la luz de la linterna apenas les de- 
jaba ver el camino. 

Llegaron á otra puerta, y los verdugos se pararon. 
— Otro calabozo mas espantoso que este se halla aqui debajo... ¿quieres 
que volvamos atrás? 
— Bajemos. 

— Adelante , dijo Talcas á sus cómplices. 
Las fétidas exhalaciones que despedía el nuevo piso , á que bajaron en- 
cartándose mas , eran frias como el sudor de la muerte , como el de los 
agonizantes que esperaban el suplicio y que habían dado nombre á este ca- 
labozo. La linterna no producía mas luz que la que despide un carbón mo- 
ribundo ; apenas alumbraba á un paso de distancia. Otra nueva puerta de- 
tuvo á los soldados. 



- 887 - 

— Hé aquí . Grisilda . repuso Guillermo con una voz ronmoviila por otro 

sentimiento que el de la culera , lié aquí el solitario oratorio il le debes 

reflexionar. Cuando sientas sobre tus carnes las gotas de agua helada que 
caen nitradas desde el techo, recordarás los ricos lapices de allá arriba, y 
esa paja tendida sobre la piedra fria le hará hallar menos odioso un mue- 
lle lecho de pluma. 

(Insuda entró. Las fuerzas de su alma estaban asoladas con las emocio- 
nes de aquel dia, de aquella noche sobre tudo. A la energía sucedió la de- 
bilidad. Apenas oyó el rumor de los pasos de los que se alejaban subiendo 
la escalera, rumor terrible, igual al que produce la tierra cayendo á peda- 
zos sobre la caja del muerto que Be etltierra. 

Al cabe de algunas horas Grisilda volvió en si y recordó que al ful- 
gor de la linterna había visto en el calabozo un crucifijo colocado sobro 
un libro , un misal tal vez; no podía leer, la oscuridad se lo impedía y esto 
solo la hacia desear la claridad que tan valerosamente babia renunciado; pe- 
ro podía rezar, y cayendo de rodillas elevó su pensamiento á Dios, y con 
los ojos del alma veía al crucifijo espedir rayos di* luz que iluminaban su 
prisión. 

Después de una fervorosa plegaria quedó dulcemente dormida. 
Guillermo pasó la noche menos tranquilo que su víctima. ¡La amaba 
tanto! ¡era tan bella!... 
Kl nuevo dia amaneció. 

(irisilda oraba humildemente , cuando percibió un ruido sordo y después 
mas distintamente los pasos de alguno que bajaba la escalera : la alegría se 
pintó en su rostro, pero un nuevo temor la ahogó al momento. 
— ¡Si sera el conde! 
La llave sonó cu la cerradura ; Grisilda so prosternó delante de la ima- 
gen del Salvador. 
— Salid, señora; monseñor el conde me manda sacaros del calabozo. 
Era el senescal ; la víctima le siguió turbada. Subieron la escalera, 
atravesaron los palios , y encomendándose á Dios la infeliz viuda entró en el 
aposento de Guillermo. 

— Monseñor , esclamó inclinándose respetuosamente , ¿habéis tenido pie- 
dad de mi? ¿me dais la libertad? ¡Oh! yo os lo agradezco , y encerrada en 
un claustro rogaré por VOS. 
— ¡Tú , religiosa , Grisilda! ¡y tal imaginaste! ó morir ó mi esposa. 
— lie llorado mucho , monseñor , y he llorado por mi esposo. 

— Mas no es eso lo que vo pregunto. 

— Pero es lo que yo respondo. 
— ¿Has reflexionado bien'.' 
— He pedido un apoyo á Dios. 

— ¿Y no te ha inspirado el medio de salvar de la muerte á una de sus 
criaturas? 
— Me ha ordenado que no sea cómplice en el asesinato de mí esposo. 
— ¡Guardias! gritó Guillermo en un trasporte de furor. 

Los soldados entraron. 
—Óyeme, Grisilda, aun es tiempo: ¿has pensado bien? ¿quieres ser mi 
esposa? 
— Jamás. 

— ¿Prefieres volver al calabozo donde le espera la muerte? 
— Mil veces mejor. 

— Escucha , eres una insensata , una loca, repuso Tahas procurando ha- 
cer brillar una sonrisa en su rostro de hierro ; quiero tener piedad de tí. 
— ¡Oh! no ; solo es Dios quien rae compadece dándome valor. 

Déjame hablar. ¿No encuentras bollos y envidiables esos libros donda 

e.tán grabadas nuestras maravillosas historias de religión? ¿Ves estas hala- 



— S88 — 

jas, estos anillos, estas cadenas de oro, estos diamantes, estos rollares? 
;Los ves?... pues bien lodo será tuyo. ¿Quieres santas reliquias?... Hé aquí 
una caja de oro y piedras preciosas que vienen de Rouen , y este otro re- 
licario de marlil , rubíes y perlas que estaba en el convento de San Dio- 
nisio. 

Grisilda se arrodilló ante las santas reliquias, y Guillermo, creyéndola 
combatida por diferente emoción , la estrechó entre sus brazos. 

Ella le rechazó con desprecio. 
— Que me conduzcan al calabozo. 

La rabia estalló en (iuillernio. 

— Senescal, que la conduzcan quitadla de mi presencia que no la 

vea ya mas.... Aun una palabra , Gruñida. ;. Tú me rechazas? Bien está; 
vuelve al calabozo de los agonizantes: tu agonía será larga; diez dias y 
diez noches, y los irás contando , porque todas las mañanas te llevarán el 
preciso alimento ; dime si te arrepientes y te perdonan', purque le amo. Re- 
sistirás hasta el décimo dia ; pero al siguiente, un religioso irá á recibir tus 
ultimas palabras y el cadalso estará levantado. Diez dias para arrepentir- 
tc.... ahora mismo podria matarle ; pero , no ; te concedo diez dias de ar- 
repentimiento , de reflexión; diez dias para volver en lí ; diez dias de pur- 
gatorio después.... mi esposa, ó juro por la le de caballero , y esta pa- 
labra es inviolable morirás. 

— Y yo por mi le de viuda del conde de Perche , juro que moriré. 
— Marcha, pues, vete ; tú estás loca. Y mientras que el senescal v los 
guardias conducían á Gruñida, Guillermo lanzado por la rabia y la deses- 
peración huía á esconderse en el último rincón de su castillo. Un turneo de- 
bía efectuarse en Alezon y el conde mandó suspenderle, no podía 'soportar 
su armadura que batían las pulsaciones de la calentura: andaba desalenta- 
do, y sus mismos criados temblaban al verle sin reposo y como un tigre cau- 
tivo.... ¡Cautivo! estábalo en efecto , y en medio de SU locura se pregun- 
taba con desprecio , cómo no había empleado la fuerza para hacerse obe- 
decer. Esta agitación fué mas terrible durante la noche ; no pudo descansar. 
— ¡Mi poder envilecido! ¡ajado por los pies de una muger! ¡y jome so- 
meto y no me vengo!... 

Cuando el día apareció , llamó al senescal y le ordenó bajase al calabo- 
zo de Grisilda á llevarla el alimento de lodo el dia. 
— Pregúntala si quiere mi perdón. 

Y mientras que el senescal cumplía su trisle misión, Guillermo luchaba 
entre la esperanza y el miedo. 
— ¡Y bien! ¿qué ha respondido? preguntó Tahas á su criado. 
— ¡Jamás! hé aquí su respuesta , monseñor. 

La desesperación de Guillermo llegó á su colmo.— ¡Jamás! bien está.... 
morirá. 

Sin embargo , su cólera se iba poco á poco disminuyendo , v todos los 
días esperaba con la mayor impaciencia la contestación de su v'íctima ; su 
locura se acogió á la crédula impiedad de su tiempo , y todas las mañanas 
se dirigía á un monasterio vecino á oir una misa por el buen efecto de su 
pasión desordenada ; pero el resultado era igual , y siempre el senescal era 
portador de la negativa. «¡Jamás!» 

Nueve dias eran ya pasados , contados con alegría por Grisilda, con de- 
sesperación por su verdugo, quien considerando que solo faltaba un dia para 
decidirlo todo, era el verdadero agonizante, el condenado, la víctima. Todo 
el dia , toda la noche estuvo rcllevionando un medio de librarla de la muer- 
te. Guardarla en su poder, encerrarla en un calabozo menos oscuro 

mas no ; había empeñado su palabra de caballero.... sus soldados, SUS ofi- 
ciales lo habían oído. 
—No.... me es imposible violar mi juramento.... por otra parte, ella 



— 309 — 

me insulta, me desprecia, me aborrece.... La castellana do Bellesme (y me- 
ditaba un nuevo crimen) . la castellana de Hellesme puede con ella com- 
petir en hermosura Grisilda morirá. 

Grisilda no anhelaba otra cosa, y al despertarse eVdia diez empezó sus 
oraciones con mas fervor, El senescal vino á interrumpirla y a dirigirla la 

pregunta de ordenanza; la contestación fué la misma ¡Jamás! 

— Mañana, al despuntar la aurora , repuso el senescal, el cadalso estará 
levantado, donde subiréis con los pies desnudos, después de confesaros con 
un religioso que vendrá esta noche. 

B se sacerdote . ese religioso, ese ángel, fué desde entonces el solo ob- 
jeto de sus pensamientos, de sus ruedos. Durante diez «lias de tinieblas, y 
aislada en presencia de Dios , halda confesado las huirás fallas de su vida, 
se habia purilicnlu ron tan grande prueba. Sin embarco, deseaba de todo 

corazón la llegada del santo hombre que se le habia indicado. 

El mismo tiiiillermo en persona fin' a buscarle al monasterio por la tar- 
de, y pasaron una parte de la noche conferenciando secretamente, prome- 
tiéndole el conde cuanto un monee pudiera desear en este mundo, un prio- 
rato, una abadía, si Iteraba convencerá la penitente. 

Cuando sonó la última hora de la noche . Grisilda percibió los pasos de 
alguno (pie se. dirigia al calabozo. 

— El ángel, el ángel que baja de los cielos . esclamó la infeliz echándose 
a los pies del religioso que entraba con una luz en la mano. 

— Y bien, hijamia , la dijo el monga • después de un rato de contempla- 
ción , be aquí la hura ¿queréis someteros á la voluntad del conde'.' 

— ¿Padre mió , no venís á rogar á Dios couiuigo en estos últimos mo- 
mentos? 

— ¡Vos morir' ¡TOS . hija mial ¡un ángel tan bello! ¡dejar el mundo an- 
tes que Dios <is llame! ¡no! |nol yo puedo — yo quiero salvaros. 

— ¡Salvarme! j la voz de la naturaleza que tanto horror tiene £ la muerto 
colocó un grito en los labios de Grisilda. 

— Sí. salvaros; yo puedo hacerlo sin peligro; este oscuro subterráneo 
tiene una salida secreta; el cadalso está levantado en frente del castillo, pe- 
ro no nos hallarán.... seguidme. 
— Confio en vos. 
Iban á salir, cuando ligeros pasos se precipitan por la escalera, el rui- 
do de una armadura anuncia la Uceada de algún soldado ¡ el religioso asus- 
tado se precipita fuera del calabozo, volviendo á entrar seguido del conde 
Guillermo. 
— ¿No has alcanzado nada? 

— Nada, señor: pero tened piedail de ella , yo os lo suplico. Y levan- 
tando sus manos , el monge prosternado á los pies de Taitas, pedia gracia 
para Grisilda. 
— ¡Miserable! ¡es esa la misión que yo te he dado! 
Y sin poder contener su ira el conde clavó su espada en el corazón del 
religioso. . ... 

Ya ha pasado la hora , Grisilda ; mas si consientes en ser mía derri- 
baré el cadalso. 

Las fuerzas le faltaban , sus labios no pronunciaron una palabra ; pero 
su mano señalaba la fatal escalera. 

—¡Muere , pues! , , , . 

En efecto, subió con paso firme la tortuosa escalera; el sol lucia con 
todo su esplendor, y sus rayos rellejaron en el hacha á cuyo impulso rodó la 
cabeza de Grisilda en prese'ncia de los tímidos aldeanos. 

Pero, hé aquí, discretísima lectora, que Wandregesilc , el fundador 
del convento de cuyo archivo he sacado esta leyenda, acertó á pasar por 
allí. Compadecido al aspecto de tan horroroso cuadro , se arrodilló y clero 



— 590 — 

6 los ciclos una fervorosa oración terminándola con la señal de la cruz: do 
repente . dos ángeles abandonaron la celeste morada , se dirigieron al cadá- 
\er de Grisilda, y colocando sobre su cuello la cabe/a que sallaba por la 
arena, volvieron á encerrar en su cuerpo, batiendo sus alas, el alma de la 
difunta; \uelta así á la vida, la trasportaron á un convenio de Saez, dondo 
egerciendo el priorato murió con honores de santidad. 

Wandregesile antes de abandonar estos sitios, cogió un puñado de tier- 
ra y la tiró contra el castillo que se hundió sobre Guillermo Tnlvaí: el re- 
ligioso salió de entre sus ruinas coronado con una aureola. 

Amores Avem.xo-Bemiez. 



A 11 MUERTE DEL IVIXO ARTURO S. 



Fallábale un tngel, faltnhiislc lú. 
EMBIQUE GlBERT. 

¡Pobre niño I tan temprano 
la muerto te marchitó , 

que no gozasle del inundo 
ni la dicha ni el amor. 

May ¡ayl... no le pese, niño, 
que un sensible corazón 
por un porvenir de amores 
halla un siglo de dolor. 

Bien bayas lú , helio niño, 
que la muerte marchitó, 
porque lo tallaba un ángel 
junio al trono del Señor. 

Bien hayas lii. bello niño, 
que en tu infantil ilusión 
00 conociste el pesar 
que mi pecho desgarró. 

No conociste el volcan 
terrible y abrasador, 
que 00 mi corazón sensible 
de oculta llama prendió. 

Une si hay un ciclo de dichas, 
hay en cambio de ese don 
un infierno de pesares 
y un purgatorio de amor. 

Itien hayas lú, bello niño, 
que la muerte arrebató, 
cual el huracán furioso 
troncha el tallo de una llor. 

Bien bayas tú, bello niño, 
que en tu celeste mansión 
las dichas y los amores 
van exentos de dolor. 



1¡1 Señor tendiera la vista en el inundo, 



— 594 - 

«nal ángel le \ ¡era , cual iris <lc paz : 
le alargó su mano tan bella , lan pura , 
que al ver lu hermosura no cupo dudar. 



Unirás lu voi herniosa 
á los alíseles del cielo . 
j plegaria melodiosa 
elevarás al Señor, 
que es muj grata In plegaria 
del que huyo do aquí inocente, 
del que no aspira el ambiente 
de este mundo engañador. 

Dulces serán tus cantare» 
en tan celeste morada , 
y del Señor emanada 
dulce será I u oración. 
Hermosa será la lira 
que penderá de tu cuello . 

Iue todo es dulce y es helio 
el Señor en la mansión. 
Y si bondoso el Eterno 
le escuchase complacido, 
si su acento tan temido 
se dirigiese hacia t( , 
ruégale entonces , oh niño . 
>or un mortal, por un hombre, 
•in porvenir y sin nombre, 
ruégale entonces por mi. 



] 



El Sifior tendiera la vista en el mundo, 
nial ámcl te viera, cual iris de paz; 
le alargi su mano , tan bella , tan pura , 
que al ver tu hermosura no cupo dudar. 
Barcelona. Victob Dauccer. 



M DIVORC IO AOTES D E TIEMPO. 

Otiamal ít ÜJ. Sote ¡fitttt. 

( Continuación.) 

III. 

Alguno» meses *spues de la catástrofe anterior meditaba sobre un bi- 
llete abierto que taiia en su mano una hermosa joven cubierta de riguro- 
so luto. 

— Si fuera cierto cuanto espresa esto billete , tal vez mi desgracia halla- 
rla un termino biei pronto ; pero esto es imposible. El hombre es un mi- 
lano ansioso qua vi en cada una de las incautas jóvenes que le rodean la 



— M-l — 

paloma destinada para saciar su hambre, y yo no debo ya ser mas Incau- 
ta. Voy ¡i rehusar sus protestas, sí: ellas no son mas amorosas que las que 
en otro tiempo formaban mis delicias y luego tan funestas me fueron. Sin 
embargo, estas palabras son tan elocuentes! ¡hablan lanío á mi corazón! 

¡Olí! no importa.... no importa. Son el eco de la falsedad mas perver- 
sa.... ¡no! no debo escucharlas. 

Estas 6 semejantes palabras repitió la candida Paulita después do babor 
leido mas de una vez aquella carta, objeto de la débil lucha donde sus di-, 
versas afecciones se encontraban. 

A pesar déla considerable diferencia que revelaban sus facen S com- 
paradas con la época anterior de su vida, tenia la hermosa jó\ en un atrac- 
tivo encantador , el cual hacia mas fuerte la impresión que sus desgracias 
causaban. 

Sus ras; idos ojos, careciendo de aquel fuego que abrasaba el alma antes do 
u'rlo . le insinuaban con lánguidas miradas capaces da enternecer & un co- 
razón de roca, 

Kl carmín habia desaparecido de sus nítidas mejillas por las que vaga- 
ban con frecuencia algunas perlas hermosas, y con estas se evaporaba la ani- 
mación antes natural de sus ya apagados ojos. También sus pequeños labios 
eran fieles Intérpretes de sus eternos padecimientos. 

Kl mas encendido rolor de la rosa mas fiábanle Italia sido en olro tiem- 
po el que los habia distinguido entre todos los de las herniosas ¡pie osaran 
competir con Paulita i i i ülleza : ahora un cárdeno déiil los cubría . bien en 
competencia con la pali I ■■• m irtal de su semblante. Puliera, en fin, compa- 
rarse á un lirio ai ido al vergel de sus amores p»r una mano engaña- 
dora, la cual lo destín ira á provocar los celos de una beldad mal compla- 
ciente. 

(!"¡i efecto . este fué el papel que el pérfido Ceros hizo representar .1 
Paulita durante los dos ríios de sus mentidos am< re • 

Obcecado en obtener ú fuer/a de protestas 1 por lod >s los medios que 

la pasión Biigjerc , los I ivorea de la señora de N uyo marido achacoso 

y cansado por los años, no estaba en armonía con si verdor j belleza, re- 
currid sin fortuna á las loe iones que el oficioso O' ¡dio dejo escritas para 
esta clase de amantes ; y la ¡nocente Paulila ageiía ; unos pensamientos 
tan innobles . I¡- servia á un tiempo para ol tener el fa'or de su padre . de 

quien, como queda dicho , pendían los adelantos do h carr pie Carlos 

habia emprendido ; y para rendir ¡i su arbitrio la voluntad de aquella inex- 
pugnable, fortaleza. 

Por su partí' la espresada señora no dejó de sentir algo mas que agra- 
decimiento Inicia el almibarado doncel ; pero dcscandoser esclusiva posee- 
dora de tal hataja, no quiso llevar en paciencia qi >n illa hubiese una 

competidora, y por esto retardó su triunfo al veleidon Carlos , el cual es- 
taba persuadido de que solo provocando los celos de si pretendida, podría 
obtener el ansiado placer que de otro modo considérala de lodo punto im- 
posible. 

De esla manera uno y otro procuraron llegar á un término por ambos 
deseado, \ los dos se equivocaron de lleno en los meóos de conseguirlo. 

Estrechos vínculos de amistad \ aun de pareulesc^ aunque remoto, li- 
gaban desde su nacimiento á Paulita con la señora doN.... Después de la 
muerte de su madre ocurrida cuatro años mas larde deliiacímieiilo de aque- 
lla, no tino oíros consuelos que los de su padre, ni mas íntimas amigas 
que esla señora. Pero las inicuas Iranias de Carlos hahin rolo aquellos Fa- 
zos formados á fuerza de tiempo y mutuos favores, pira patentizar á los 
dudosos que hay una pasión funesta rapaz de hacer Ptroceder el curso 
natural de los acontecimientos. Esla pasión tan lerríble son los celos. 

Sin embargo do la fatal influencia que egercieran et el ánimo de la se- 



— 303 — 

Horade N.... cuando tUTOlugar el fallecimiento do) respetable padre de Pau- 
lita, pues fila y noolra fué la qncse soiiri.'i con aquella desgracia , nn resto 
de compasión , ú tal vez un .leseo de venganza . ía inspiró la idea de reco- 
ger en su horfandad i aquella inocente que acababa de quedar espuesta á 
los efectos que la intemperie del mundo trae consigo. 

Hlzolo asi con efecto . v era en su casa donde nuestra pobre niña halda 
recibido por un sirviente la carta que en sus manos teína, v á la cual con 
firme resolución se decidió por lili ¿i contestar en el sentido que sus pala- 
bras manifestaron. 

Aquellos lomeados dedos iban ¡i limar la fatal sentencia impuesta á 
quien todo menos esto merecía , cuando fueron detenidos por una voz que 
sobrecosió ,í Paulita. 

—Perdona, querida mía, dijo la señora de N>... acabando de abrir la 
mampara de aquella estancia , no le contemplaba tan ocupada , ni tampoco 
quiero interrumpirlo.... 

—¡Ahí señora, perdonad: balbuceó Paulita sin poder ocultar su turba- 
ción : bien podéis quedaros 

— ¡Oh! no. Yo debo respetar los secretos de mi joven amiga : hasta lue- 
go. Paulita: volveré cuando bajas despachado tu correspondencia. 

Estas palabras maliciosamente dichas penetraron con demasía en el al- 
ma joven de la inocente huérfana , la cual enjugando una lágrima que le lu- 
ciera esprimir aquella que consideraba una falta grave, se fué precipita- 
damente hacia su llamada bienhechor*. 

— |Ah! señora — no os vayáis no os vayáis yo lo revelaré todo. 

He cometido una falla que me hace indigna de vuestra estimación, es ver- 
dad; mas voy á repararla al momento. Escuchad, señora, escuchad: asi 
como así ahora mas que nunca me son necesarios vuestros consejos. 

— En verdad que no debiera consentir en oírte después del agravio que 
acaba de hacerme tu reserva. Ni yo BOJ merecedora de tu proceder no 
meditado, pues me considero con títulos bastantes para obtener tu amistad. 
Sin embargo . mi indulgencia es tan grande comoel cariño que te profeso, 
y ademas cuando se trata de consejos, fuerza es deponer los agravios : ¿no 
es verdad, querida mia? 

Estas palabras que dichas con aspereza hubieran alerrado á la desgra- 
ciada Paulita. fueron bañadas en un acento dulce y espresivo que destruía 
en illas lodo viso de reprensión : por lo cual causaron en aquel corazón. 
siempre dispuesto á recibir impresi H gratas para calmar sus desdichas, 

todo el efecto que la señora se prometiera ai pronunciarlas. 

— ¡Cuánto os debo!... Dijo Paulita, lioando la frente a su interlocutor*. 
Vuestras palabras han dispertado luda mi confianza; v para daros una prue- 
ba iie lo que en adelante haré de vos en lodo, ahí tenéis el objeto de vues- 
tros justos enojos ó mas bien de vuestras célicas bondades. 

Y entregó ambos billetes á la señora de N.... que poco satisfecha de la 
lección que Paulita recibiera en sus primeros amores, aun la tuvo un mo- 
mento por mas afortunada que ella en los galanteos del aborrecido Carlos. 
Devoró . pues, en un momento con ojos ávidos toda la carta que su huér- 
fana recibiera , cuyo contenido se concebía en eslas palabras: 

«Hermosa Paulita: perdonad el atrevimiento que me inspira la mas pu- 
ra entre todas las pasiones. Sí fuerais menos desgraciada aunque mas hermo- 
sa , mis pensamientos no osarían llegar hasta vos, ó so sofocarían en donde 
á nacer se atrevieron; pero yo sobrado necio tal vez . he creído posible un 
lazo que únicamente puede hacer mi felicidad. Resolved , señorita : yo os 
amo . y al decíroslo tan solo os ofrezco un corazón abrasado en la pasión 
que vuestra bondad mas que lodo le ha inspirado. l!na sola palabra, y sal- 
drá de la duda en que fluctúa vuestro apasionado, Federico de L....» 
En lauto que duraba esta escena muda , Paulita sin poder ocultar el 



— 39-4 — 

natural nitor que en tales casos es consiguiente, permaneció con los ojos 
lijos en el suelo , y no pudo distinguir una mirada escudriñadora que la se- 
ñora de N.... echó sobre ella luego que hubo terminado la anterior lectu- 
ra. Después esta se atrevió á repasar la contestación que decia así: 

«Caballero Federico deL.... Si me amáis tanto como vuestro billete 
dice, perdonad también mi resolución. Ni compadezcáis mis desgracias que 
no existen , merced ¡i la bondad de la señora de N.... mi querida bienhe- 
chora , ni procuréis alimentar por mas tiempo una pasión sin resultados. 
Recibid, no obstante las gracias de que por vuestra atención os es deudora.» 

Después que se repuso un tanto de la sensación que algunas palabras 
del segando billete causaron en su pecho, y trasmitieron á su semblante, 
la señora de N.... dijo ¡i Paulila. 

— ¿Y piensas concluir tu contestación tal como está? 

— ¿l.o juzgáis desacertado, señora? 

— Ño me parece del lodo prudente. El enamóralo Federico, á quien co- 
nozco , no es menos interesante por su presencia noble que por su trato y 
circunstancias. 

— I'ero su amor repuso Paulila, pudiera ser tan falso romo el primero 
que despertó en mi pecho sus efectos. ¡Ah, señora! Apenas hace mi año que 
fui víctima de la mas funesta traición: ya lo sabéis: y aquella lección ha 
dejado en mi alma huellas tan profundas , que jamás podran borrarse. 

— No andas muy acertada en tus presentimientos, Paulita. Los hombres 
con frecuencia nos engañan : pero también los hay llenos de las mejores in- 
tenciones. F.s verdad que hace un año creías obtener el amor de un joven 
corrompido , cuyas lecciones pudieran haberte sido muy funestas. F.l dia que 
se llegó á colmar la copado tus desdichas tuvimos ocasión de conocerlo á 
fondo. Todavía le estoy viendo cambiar apresuradamente tu casa, llenado 
duelo, por algún sucio burdel en el momento en que yo iba á disponer tu 
traslación á lamia, sin reparar el ingrato que en aquella quedaba necesi- 
tando cuidados muy asiduos la hermosa á quien torpemente juraba un amor 
eterno 

— ¡Ah señora!... interrumpid Paulila anegada en llanto, callad, callad 
por Dios.... jo os lo suplico. Siempre me habláis de aquel dia terrible, y 
no veis cuánto daño me hacen tan lúgubres recuerdos. 

— Es verdad, querida Paulila, respondió la señora enjugando una lágri- 
ma : perdona. 

Al mismo tiempo su semblante manifestaba una animación infernal que 
descubría todo el veneno de su alma. Los celos no se habían curado toda- 
vía en su pecho, y después de castigar á Carlos con la absoluta prohibición 
de entrar en su casa , esprimia su venganza atormentando á la inocente 
niña , digna seguramente de lástima por la fatalidad que ¡ba en su pos , y 
de mejor suerte por sus encantadoras bondades. 
Luego repuso : 

— Sosiégate , querida mía : sosiégate, que el tiempo sobra para deliberar 
sobre este asunto. Óyeme , y cree que todos mis desvelos tienden á labrar 
la felicidad de que tan digna te considero. 

Apenas terminara la señora de N.... estas palabras, entró en el aposen- 
to una criada anunciando que si gustaba iba á servir el almuerzo. 

— Bien , contestó la dueña , y la criada desapareció. 

— Vamos, Paulita , vamos á almorzar , y puesto que el dia nos convida 
saldremos después á meditar en tus asuntos en medio de los primores de 
la naturaleza. 

IV. 

Eran las doce de una de esas mañanas que anuncian los próximos en- 



— 3ÍI5 — 

cantos de la florida primavera , bajo el influjo de un sol radiante como la 
luz que rasga el crespón de las tinieblas . y puro como el primer ósculo 
que del materno libio recibimos. Una mañana en que sin duda pueden po- 
zarse dos estaciones , la de un benigno un ieruo dentro de las habitaciones 
impregnada! de frió riguroso que de pasar acaba , y la de un naciente estío 
en el campo donde sin una brisa capaz de agitar un solo cabello todo pare- 
ce respirar amor, placeres y armonía. 

En esa hora el yerto anciano se atrevo á visitar por primera vez el mun- 
do después ile cinco meses de reclusión . asi como el pájaro errante enva 
complexión le obliga á huir de su nido natal cuando el sol minora la fuer- 
za en nuestro clima, para volver á solazarse con su vista en la próxima 
estación de las llores. 

¡SaKc, encantadora primavera! I. a mano de Dios te nrefi hermosa como 
el paraíso, sin duda para recordar á los hombres en cada año el bien que 
por su primera culpa perdieron. 

Salve, estación aromada, qua brindas el placer y los encantos, llena 

de fragancia, cread a v vida! ¡Salve mil veces! porque eres la estación 

,-tii n,, que se goza en el cielo. 

Confundidos loa desacordes trinos de mil aves parleras con el apacible 
murmullo del perezoso rio que serpentea alrededor de una ciudad caprichosa- 
mente situada en sus márgenes, herían suavemente el "ido con una discor- 
dancia tan grata y armoniosa , que quisiera gozar constantemente el des- 
afortunado amador cuando no ha x isto uua sola voz la apacible sonrisa de su 
esquiva señora. 

Dos hileras de árboles simétricamente plantados conducen desde una puer- 
ta déla ciudad basta una isla cercana . á la cual da paso un estrecho puen- 
te de añosos maderos. El que quiera elevarse á una región enteramente 
distinta de la que habitamos , vaya solo á aquella isla en un dia sereno, y 
bajo una de sus muchas enramadas contemple los caprichos con que la ha 
adornado la naturaleza, 

Allí el pensamiento se estravia en confusas y célicas meditaciones, ba- 
jo la influencia de tantas delicias como miente á la vista aquella mansión de 
las hadas. 

Allí me sorprendieron mas de una vez los primeros rayos del sol, re- 
pasando las ilusiones que una protesta del amor mas puro en la tarde an- 
terior me habia causado. 

¡Isla encantadora! ¡Bordadas orillas del Henares! One se conserven en 
mi pecho vuestros recuerdos, siempre verdes como las hojas del laurel , y 
puros como el aura que os embalsama. 

A la escasa sombra de un sauce abortado allí casualmente como para 
llorar la vanidad pomposa de los demás árboles de la isla, y sobro un an- 
ciano roble á quien los años habían hecho inclinar su elevada cabeza hasta 
el suelo, un joven gallardo estaba sentado con un codo apoyado en su ro- 
dilla, y sobre la mano su rara sobradamente melancólica. 

De cuando en cuando alzaba sus ojos espreaivos al cielo, no sin exhalar 
al mismo tiempo un suspiro tan hondo , que pudiera compararse con aque- 
llos aves indefinibles que nos figuramos oir de un soñoliento león cuando 
se entrega al descanso. 

Una sola hoja que las auras afilaran bastaba pera llamar repentinamen- 
te toda su atención , como si temiera ser allí sorprendido en sus tristes me- 
ditaciones. Si alguna ve/, se levantaba agobiado por el mal que á su corazón 
oprimía, sus desenvueltas formas revelaban una figura noblemente apuesta, 
v todos sus ademanes correspondían á aquella presencia agradable. 

Luego volvía á sentarse, y de nuevo presentaba al observador el mismo 
aspecto 'melancólico que ya ofreciera á sus primeras miradas. 

De repente, como si üu rayo de luz penetrase, cu sus sentidos, todo su 



— 5SG — 

semblante lomó una animación extraordinaria , y cogiendo en sus manos un 
acordado instrumento <|iic á sus pies tenia , comenzó ú preludiar on él con 
muy graciosa y espresiva desenvoltura. 

No era por cierto desacertada la elección que habia hecho del lugar don- 
de su voz habia de herir los ecos del espacio : aquella campiña era digna do 
prestar sus hálitos al músico de Tracia, y Bethoven hubiera ido á aspirar 
en sus auras las mas grandes inspiraciones. 

Poco tiempo duraron los preludios, en pos de los cuales repitieron las 
linfas del Henares los siguientes versos que la voz del trasportado joven de- 
jara oir al compás de los gratos sones de su instrumento. 

(.S"< concluirá.) 



FL0E3S. 



Allá en la tarde callada 
Cuando la calma se aspira, 

Y cuando el sol moribundo 
Desde las altas colinas. 

De la tierra despidiéndoso 
Su luz ardiente retira; 
Cuando vaporosa niebla 
De la noche triste y fria, 
Caminando poco i poco 
1.a azul esfera domina; 
Cuando en busca del sosiego 
Kl pensamiento se aisla 

Y creándose ilusiones 
Va se entristece ó delira, 
lis bello en vergel frondoso 
Tender la cansada vista 

Y recrearse en las flores 
Que sus corolas inclinan, 
A la luna saludando 
Cuyo rayo se divisa. 
Entonces tú , caro amigo. 
Que á las flores tanto «Mimas. 
Kspansion dando á tu alma, 
Su oculta belleza admiras. 
¿Qué le dicen esas flores 
Que halagar saben tu vida* 
¿Acaso á tu amor sensibles. 
Con tierna piedad te miran? 
Por eso el querer no anhelas 
De muger bella y divina, 
Porque falso tú le, juzgas, 

Y sus placeres mentira. 
Siempre al lado de tus flores* 
A ellas solo le esclavizas, 

Y á ellas solo tus cantos 



— 597 — 

Tierno trovador, envías. 
Sigue, sigue despreciando 
El bullicio > las orgías, 
Siaue solo con Icis flortt 
l'iir> que causan tu alegría, 
Kn ellas dolo no existe 
Ni la falsedad se anida, 
Solo natural hcllc/.i. 
Solo candor . lozanía. 
Y pues ipii' las ¿a>,is llores 
Halagar saben tu tida 
Que feliz eon ellas seas 
El deseo es de tu amiga, 



Carolina Alvabr? Losa. 



PAUA SEÑORA. 



I.os periódicos (|iie en la capital de Francia se dedican á indagar los mas 
hondos caprichos de la moda. DOS revelan la grande animación ipie en el 
dia se ad\ierte en las hermosas cuyas gracias van siempre en armonía 

con sus mas elegantes adornos. 

Llenas vienen sus pajinas de nombres cuyos grandes depósitos de ri- 
cas y nueras galas, se hallan provistos de maravillosas creaciones, las cuales 
deben realzar con su mérito colocadas con oportunidad las graciosas formas 
de las damas del eran tono. 

Nos hablan en primer luzar del surtido abundante de preciosas y variarlas 
telas, entre las <|ue deseuplla la cachemira de Indias, sin mas rivales que 
los maravillosos lisus elaborados hoy dia en las manufacturas francesas de 
mayor nombradla. 

Entre los colores que mas nos ensal/a uno de aquellos periódicos, ron- 
cede una importancia al color neero que nosotros no reprobamos, porque 
comprendemos perfectamente que si bien puede considerarse algunas ve- 
res cuno el término destinado para descanso de las trabajadas concepcio- 
nes de la moda , se presta á sí mismo á los mas deliciosos caprichos del 
buen gusto: y después de manifestar cuan bien sientan lis trajes de dicho 
color en raso, terciopelo, damasco, encage etc., etc., rinden un espresi- 
■vo homenage á los de tul liso , guarnecido con franjas de cinta de raso, 
las cuales forman aquellos volantes que antes se decían á la A'mon. Se 
entiende que estos trages son para baile ó sociedad. 

Según parece están tan en bógalos terciopelos, encases y pieles, que 
con estos géneros ya una señora se encuentra de rigurosa moda , pues 
en todo se emplean. 

Se llevan con profusión pañuelos , pelisas , pardessus y manteletas de 
terciopelo negro ; va guarnecidos de encages del mismo color , ó bien ri- 
camente ribeteadas "de marta, que es lo que mas propiamente corresponde 
á los toilettes de paseo ; asi como el armiño sienta bien en el coche , en 
las visitas , y en los trages que llevados en días serenos requieren adornos 
resplandecientes. 

No se olvidan los periódicos parisienses de los cómodos manguitos 



— 50fl — 

ciivo uso es de rigor en todas partes. En ellos se llevan loda ríase de 
pieles con sus correspondientes puños siempre, útiles , y sus vueltas de 
muero raso, cerrados con lazos de caprichosas cintas cuyas puntas bas- 
tante largas son las que distinguen los manguitos mas elegantes. 

Para el teatro ó semejantes reuniones se llevan sencillas á par de 
preciosas bandas de armiño , que no se bailan en oposición alguna con 
las manteletas . tan elegantes como cómodas en los parages de menos 
etiqueta. 

Los pardcssus son comunmente de terciopelo guarnecido de marta: 
tienen por delante todo el aspecto de un redingote de caballero , y el corle 
del cuerpo lleno de sesgos evita los pliegues que naturalmente se forman 
alrededor de la cintura : se forman can raso picado ipie hace una vi- 
sualidad agradable, ya sea en los pardcssus de visila ó bien en las batas 
de casa. En unos y otras las mangas deben ser bastante anchas para po- 
der llevarse sobre otras; sin embargo , su anchura oriental no es mas 
escesiva en este invierno (pie en los años anteriores. 

Antes de ahora Icniamos ya noticia del lugar que en la moda ocupan 
\as escarcelas ií lo María Sluarl , especie de ridículo (pie ha tenido una acep- 
tación maravillosa entre las gentes del gran tono; pero no considerándolo 
mas importante que otras creaciones que ocuparon nuestras columnas, 
guardábamos silencio para observar la acogida que en París se las dis- 
pensaba. Esta como dejamos dicho ha sido brillante . y por lo tanto in- 
formaremos de este adorno á nuestras hermosas lectoras. 

La escarcela es la bolsa real de la gran dama : las que en el (lia 
imperan son de cadenillas, pegadas de esmalte , entremezcladas de mar- 
quesitas , de granate etc. En el ceidro de su cara estertor suelen llevar 
preciosas armas formadas con piedras de mucho valor. Cuantos detalles 
tengamos do este caprichoso adorno en lo sucesivo, los trasmitiremos 
oportunamente á nuestras elegantes para que por falta de noticias no ce- 
dan nunca á las mas apuestas damas del \ ecino reino. 



BttKEIIiU) I 8JUM. 



LEYENDA. 

(Continuación .) 

Con sus trescientas mezquitas , 
Calles tortuosas y largas. 
Forma el Cairo un laberinto 
Con sin fin de encrucijadas. 
Perder temiendo de vista 
Al que es blanco de su saña , 
A Soleiman el valiente 
Cuya sangre beber ansia , 
Ucdobla Selím el paso 
Para estrechar la distancia 
Que del rival que aborrece 
Harto larga le separa: 
Camina con tal presteza 
<Jue muy en breve le alcanza, 



— jí>0 — 

Y entonces le va siguiendo 
Siempre i|iict1ámloso en zaga. 
I'ara DO ser conocido 

Si el otro vuelve la cara . 
i '."ti el alquicel la suya 
Se tápanosla la* pestañas. 
Camina ruando él camina. 
Cuando él se para se para . 
* - - ■ 1 1 1 - • si fuera la sombra 
One el mismo Soleiman lanza. 

Y Soleiman mientras tanto 

Y su caro camarada , 
El uno en amor ardiendo 

Y e| otra ardiendo en venganza . 
Van preguntando por Deber < 
Con su actitud y palabras 
Disimulando sagaces 

Sus miras lan sanguinarias. 
Después de haber obtenido 
Kespueslas pocas y vagas, 
l"n francés mismo', que ígoora 
De sus preguntas la causa , 
l.i's .lire que el general 
Reside en Gizefa , en la casa 
De recreo (pie Murad 
En otro liempu habitaba. 
I'ero que lodos los dias 
Sin escolla al Cairo pasa 
Donde le están construyendo 
Kl mas magnífico alcázar. 
Que el dirige los trabajos, 

Y que por esto no falla 
L*n solo dia en el Cairo 
Donde ademas se levantan 
De nuevo mil edificios 
(Juc devoraron las llamas. 

Desde el punto en que se encuentran 

Con el dedo les señala 

l'na esbelta galería, 

Mas que los medenes alta , 

Donde les dice que Kleber 

Sube todas las mañanas . 

Porque desde allí domina 

Enteramente la plaza. 

Sin pedir mas instrucciones , 

Porque estas solas les bastan, 

Soleiman y Muley-lien 

De aquel hombre se separan. 

Y Selim que , sin ser visto , 
Cerca del francés estaba 
Con atención escuchando. 
Todo lo oyó por desgracia. 
Muley-Ben seguir intenta 
En su empresa temeraria 
Hasta que á cabo se lleve 
Al adarado dcZaida. 



— 400 — 

Mas este no lo consiente 

Y se opone á la demanda 
De su amigo i|ue reitera 
Muchas veces sus instancias. 
«Para matar un francés , 

Le dice , mi brazo es fuerte , 

Y para sufrir la muerte 
Mi corazón también lo es. 
Voy de la víctima en pos; 
No corras tú riesgo alguno... 
Si basta ¡i nuestro plan uno 
¿A ipié esponernos los dos ? 
Yo basto para matar 

A Kleber, matarle juro; 
De mi brío estoy seguro 
Que no me lia de abandonar. 

Y por Zaida celestial 
Juro no cerrar los ojos 
Antes ipie se vuelvan rojo» 
Los tilos de mi puñal. 
Acaso yo también muera ; 
Tú á Gaza entonces irás 

Y á Zaida consolarás 
Con mi voluntad postrera. 
Sé tu su esposo, y procura 
Que sea feliz contigo, 

Y de un amante y amigo 
Recordad la desventura.» 
No dijo mas y se fué , 

Y Muley-Ben con el alma 
Llena de biel largo rato 

Le siguió mientras marchaba. 
Por lin le perdió de v isla, 

Y dos lágrimas amargas 
Mandó el dolor á sus ojos 
Del fondo de sus entrañas. 
Mas nunca deja Selim 

De Solciman las pisadas ; 
Camina si este camina , 
Si este se para se para. 



(Continuará. 

A. RlBOT T FoNTSEBB. 



ütttfoür: 



Establecimiento Artislico-Literario de Manini y Compañía. 
1844. 



Ni *. 86.— TOM. I. lOBTBS -2ti m DIOEMBBE DE 18V4. 



E 




GACETIV IIF.I. BELLO SEXO: 

l»rri»<li<-t>ff-iiiun¡>l «!p cilur nrlou. lilrmlurn, anuiicion, 

ICIllpO!» J IlllllIlIH. 



OKIGISAIi l»e: n. AffDKES *YKMY«-BEMTi:z. 

1. 

I • doce "■• 1 1 noche acaban de sonar e-> el convento de Bcncdieti- 

- ■ l.i ciudad de ftfontrcal, edificado por Guillermo el Bueno, embellecido 

ile generación •■u gen 'ración | . \ que en 1M1 1 un horroroso 

incendio destruyo' en so mayor parle, devorando sus preciosos cuadros, 

producción en grao numera del ; ineel de Pielro-Novello, llamado el .i/wci- 

. i fi quien tes silurianos dieron el sobr nbrede fliríno. 

La nieve caeágrai i la oscuridad del ciclo con la 

blancura de los nevados techos ¡ ■■! albo manto ijue lapiza las calles; el 
viento ruje impetuoso , redoblando ¡ al estrellarse contra 

las altas copas do los fi les, que en infinidad de risueños jardi- 

nes rodean embellecieni i estiende á lo 

largo de la viata en uní henn isa campiña que los antiguos llamaban el valle 
de oro. 

Aun el eco repetía el argentino sonido déla última campanada qne anun- 
ciaba i los inoatrealcnscs la media noche, cuando de una casa, que no hace 
mnchosaSos existia al lado del convento, se abrí í una pequeña ventana. Al 
trasluz de una lámpara que iluminaba ii uposcnto, se distinguid una muger, 
que asomada 9 la plazoleta ■yf los edificios forman, recorría con inquietas 
miradas la silenciosa estension que á su vista se ostentaba. 
— (Oh I ¡cuánto tarda . Dios mió I 

V luchando con 1 1 esperanza y la duda . prestaba atento nido al mas pe- 
queño rumor que se la figuraba oír. 
— ; Nada !.... es la voz del huracán . el eco de las fuentes. 

Pero antea-de pasar adelante, permítenos, lectora amable . la relación de 
alaunos pormenores, que amniue anteriores en verdad á nuestra historia 
•> absolntd necesidad el conocerlos, no tanto para =u mejor ilación, cuanto 
para su mayor inteligencia. 

Hija de 1 111 eielo puro y de distinguidos padres nació María, la encanta- 
dora María , fiel trasunto de la deidad de quien tomó su nombre. Salamanca 
fnr su patria, v durante su niñez Salamanca miraba con orgullo la (lor mas 
hechicera! la mas delicada planta que brotada á las orillas del caudaloso '/or- 
nas prestaba , columpiándose al soplo de la brisa, sus aromas al Zurguen. 
Niña inocente que ignorando la falsedad del mundo , le amaba con la candi- 



— 409 — 

dex de un ángel , con el delirio del primer sueño de amor ; dotadade blondo 
cabello , que en rizados bucles caían sobre su espalda , y dueña de dos 
hermosos ojos que espresaban el candor de su alma , corría en la pradera 
en pos de las incautas mariposas, despertando la envidia de las llores y los 
enojos de! sol. 

Perú la felicidad de María pasó, como vana sombra, como pasan en este 

¡'laceres. A los 15 años quedó huérfana, y los mismos quean- 

iban mirándola con orgullo, abrigaron en sus pechos un resto 

:i. Sin embargo, su piedad no se estendió mas allá de eslo 

•na, porque el mundo compadece mucho, pero socorre poco. 

notabilidades que á esla sazón se hallaban en Salamanca, se 
uto por su riqueza como por su gracia varonil el conde de.... 
i rl solo, dueño absoluto de sus acciones y jugador con esceso, 
el arrojo, enamorado cual ninguno, espléndido, generoso, 
i;[uomiso que le arredrase , conquista que no emprendiese ni 
, :. , ..' no tomase parte su ti/ona ; amante de las solteras y amigo 
<íe las esposas, los padres le temían y los maridos le odiaban: en una pa- 
labra . Fernando , aborrecido del sexo masculino , era el ¡dolo del sexo 
bonilo. 

Y no eraestraño: figúrate, bellísima lectora, un joven de veinte años, 
alto, bien formado, bigote á la romana . el cabello hasta la espalda . nene- 
ioso con las niñas y orgulloso con los hombres ; añade á esto su vistoso uni- 
forme de capitán de caballería , su larga espada , el ser diestro ginete y ena- 
morado rendido, y tendrás formado el retrato del conde de — 

Fernando conoció á -María y quedó prendado de ella : supo sus dea- 
gracias: y su noble corazón, propio de Iodo calavera, se ablandó al conocer 
su infortunio. Ofreció su apoyo á la infeliz huérfana, y la desgraciada, sola 
v sin ningún amparo , no advirtiendo el precipicio que las llores ocultaban 
aceptó el ofrecimiento de Fernando, y desde entonces la casa de este fué la 
habitación de .María. 

El amor sofocó la piedad. El conde, no podia mirar con indiferencia la 

beldad de su pupila , y la pasión empezó á robarle su sosiego. Declaró a 

uj >•■ i •! \¡\,i fuego que sus gracias habian despertado en su alma, y la po- 

. i ■ «fiada en la palabra de esposo quo Fernando la daba, lilió la 

placel - ¡¡ara después apurar gota á gola el cáliz de la 

■ 

. María, crédula amante, tímida rosa deshojada al impulso 

. conoció su engaño Nueve meses habian pasado, 

• ilusiones y alegrías; mas la realidad se acercaba, y la reali- 
■ 

María iba a ser madre. 
,' entregada á su sueño sonreía tranquilamente, tal vez 
i. con 'i- gracias de su futuro hijo, Fernando que ya todo lo te- 
ma prevenido, se levantó cautelosamente, dejó escrito un billete que co- 
locó sobre una cajila de hatajas que con una gruesa suma dejaba á la mu- 
ger que su amor deshonrara, y montando á caballo seguido de sus 
criadis, salió aquella misma noche de Salamanca sin ser visto de persona 
alguna y sin que nadie pudiese ser en adelante sabedor de su paradero. 
El nuevo día amaneció ; el sol tendió sus rayos animando con su luz 
á la dormida naturaleza , y despertando el pesar en el corazón de María. 

; Pobre niña ! entonces vio su error y las lágrimas brotaron de sus 
oj -•.... era larde.... aislada y sola y sin mas compañía que su tristeza, 
dio á luz al desgraciado ser (pin llevaba en sus entrañas y que abandonado 
aun antes de nacer por su fementido padre, debia venir al mundo para 
llorar y maldecirle. 

También los salamanquinos conocieron su falta aprendiendo aunque 



— 403 — 

tarde que no basta compadecer al desvariado, es necesario apoyarle, so- 
correrle. Si María hubiera oido una voz amiga que la aconsejase , aun 
pan como su primer sonrisa podría levantar al ciclo sus hermosos ojos y no 
humillar su candida frente ante el imbécil populacho que de continuo la 

r rilaba su falla.... porque es muy común en la sociedad abatir al débil 

y alabar al potentado. 

María abandou i á Salamanca con el fruto de sus amores, y aprove- 
chándose de la cantidail que su esposo, ante Dios, sino ante los hombres, 
le había dejado . buscó un sitio donde nadie la conociese para criar su 
hijo y para llorar su infortunio. — Dejóla España, la patria de sus padres, 
la suya, la de ucranio, su inocente hijo, patria de dolorosos recuerdos; 
\ i'iiraminándose á tierra eslraña vino a lijarse en Montreal , habitando en 
una modesta casa al lado del contento de Itenedictinos. 

Allí postrada ante un confesonario comunicó á un religioso su credulidad, 
y compadecido* los munges del infortunio de la infeliz madre, se hicie- 
ron cargo de la educación de Gerardo. 

Veinte años hacia que encerrada en su pequeño asilo Mana , desterrada 
del mundo, solo vivía para Dios — para su hijo. 

Gerardo tenia veinte años, ojos negros y arrogante presencia , ademas 
era pintor y el ídolo de su madre. 

Ya varias veces el pobre huérfano habia preguntado á María el nom- 
bredesu padre, el logar donde vivia ; y la infortunada, cubierto el ros- 
Iro ile rubor a las preguntas de su hijo, callaba s la primera para con- 
testar á la segunda..., DO lo se.... Era verdad.... no lo sabia. 
— Siempre las mismas preguntas. 

— N . siempre madre mia acaso os incomodan. ¿Quién soy'.' decídme- 
lo |Kjr piedad, nadie.... un pobre huérfano.... un aventurero.... ¡Oh! ;,qué 
me Importa a mi la gloria , de que me valen mis pinceles , si al acabar 
mis cuadros no puedo embellecer su pié con la cifra de un apellido? 

I..I madre lloraba amargamente al escuchar las justas quejas de su 
hijo, 

Dos meses hacia que Gerardo mas que nunca la estrechaba con las 
mismas preguntas, y varias noches, sobre todo, que se recojia muy tarde 
«ni que Mana pudiere adivinar la causa de su conducta. Sola, conmovida, 
v ruando los iiinnln'.ileiises se entregaban al sueño, María solo velaba. 
Mana que esperaba a Geranio. 

Esta que yo describo era, amable lectora . una de las noches en que 

la madre aguardaba á Geranio María era la muger que asomada á la 

■ colana sentía caer la nieve y miraba el blanco manto de las calles sin 
que en él se destacase la sombra de su hijo. 
Cansada de esperar volvió a cerrarla ventana. 

A poco rain vina i turbar el silencio el ruido de varias espadas que 

choraban entre si. la refriega duró pocos instantes, un ay se confundió 

c;ilre las voces de los que huían ; un embozado abrió la puerta de la casa 

de María, subió la pequeña escalera y entró en la habitación. Era su hijo. 

— ¡ Gerardo ! 

— Madre mia. 

¿porqué tanto tardar? ¿dónde has estado hijo mió?... ¡oh! no cono- 
ce, lo que sufro, cuando lejos de tu madre pasas las noches enteras. 

También yo sufro, madre mia... y sufro mucho. — Anhelar la gloria, 

correr eo POS de ella y nunca alcanzarla. 

— ; l.a gloria ! ¿no eres un pintor? ¿no son el orgullo de la Sicilia tus me- 
jore- 'cuadro- ! | no le amo yo con frenesí!.... Con el amor de tu madre 
v Iris pinceles, ¿qué apeteces? 
— Un apellido. 
Siempre las mismas idea-. 



— 40/, — 

—Y siempre igual contestación. — Oídme* madre mia. oídme ron alen- 
rion y juzgad luego, señora, si son injustos mis deseosa infundadas mi» 
preguntas. 

— Itnliia eomo ol sol que en las nnintafias Cdnma dé viva luz las tier- 
nas llores , Manca como la OVfija que en las campiñas trisca , inocente como 
el sueño do los niños y amante como el arrojo ama sus ondas, hoy hace 
tres meses que- admiré ¡i una joven. F.ra un sábado ... bien me acuerdo. 
Sentado en mi taburete me oeupaha en copiar do hermoso fresco del in- 
mortal Pieirn-.Xorello ; la líente se. acercaba á mí, y con palabras y ade- 
manes ya alababan las bellezas del original , ya ensalzaban la exactitud do 
la copia; cada palabra, cada elogio ero un puñal que traspasaba mi cora- 
zón. ¿Quién es. decían los forasteros . ese joven que lan bien sabe interpre- 
tar el fuego que animaba á Pittro-NottUo cuando croó sus inimitables inspi- 
raciones? — Gerardo, contestaban los que allí había es la sola tunta que 
acompaña a sus cuadros . el único nombre con que en Montreal so le 
conoce. 

— ¡til único] (decían bien! las ligrimas saltaron i!e mis ojos y el 

pincel cayo de mis manos. 

— ¡Tiene razón! murmuro la madre cubriéndose el rostro para ocultar las 
lágrimas que brotaban de sus ojos. ¡Tiene razón ! 
Gerardo continuo' : 

— Recobrado (lo mi primera sensación recoji mi trabajo y me disponía 
a salir , cuando una joven, que acompañada do un caballero, su padre, 
había presenciado mis lágrimas i se llegó á mi con adornan afable. 

— ;. Tenéis la bondad de permitirme ver vuestra obra.' 
Bl mi'lal de su VOÜ . el fileno de sus ojos . que lijos en mí esperaban mi 
contestación, su agrado , su belleza, me sorprendieron de tal modo, que sin 
acertar íí responderla la presenté mi cuadro. 

— ¿ Verdad . papá, que esla muy bien? 

— Mil gracias, señorita. 

— ¡ Oh 1 sí. está muy bien, contesté el caballero mirando mi copia. 

— ;. Sois italiano ? repuso su encantadora hija. 

— No, señorita, soy español. 

— ¡Español I Debe ser un delicioso país la Rspaña. 

— ¡ Delicioso! Cuando la felicidad embellece nuestra vida, c« encantador 
el país donde non si. encuentra. En España, como en todas parles. hav per- 
sonas muy desgraciadas 

— ¿Quisierais volverá ella? 

— La abandoné tan joven . que apenas la conservo el mas pequeño recuer- 
do: -in embargo . si hace un rato me hubiesen diaho . vuelve a tu patria . el 
placer hubiera embriagado mi alma : mas ahora, os lo juro de ludo coraíon, 
sentiría abandonar á Montreal. 

— Quisiera pediros una gracia. 

— ; Señorita! 

— ¿Me la concederéis? 

— Cambien ;o me atrevería á suplicaros un favor. 

— Veamos. 

— A vos os toca. 

—Desearía , repuso la hermosa niña . poseer mi retrato debido ú v ues- 
tro pincel. 

—Cabalmente, contesté vo. ese era el favor que anhelaba me concedie- 
seis : mas supuesto os habéis adelantado á mis deseos, me lomaré la liber- 
tad de exigiros uno nuevo. 

— Muv exigente es el pintor. 

—No lauto como vos borní', i. 
— ¿V qué favor mu pedís? 



— m ~ 

— ¿Podre sabor el nombre de la bolla cuyo nitrato va mi pmcnl a 
bosquejar? 

— Carolina. 

— Carolina de— • 

— Ya lo sobras; hasta mañana. 

— V saludándome con seductora sonrisa se uní i su padre, que rodeado 
de varios caballeros estaba entretenido en la erlti i de mi trabajo, cuan- 
do me lo devolvió tornaron i los elogio* j parabienes, y yo 
abandoné aquel sitio donde poco au - hit' el alma y en- 
tonces dejaba mi corazón. 

K la mañana siguiente , los colores do mi paleta formaban la bella Ima- 
gen de Carolina - j quince días después el pobre pñiloi ara el dichoso amante 
da la querida hija del barón de Poote-ííovo. 

riniiartf. 



3ST"JDICS ICCP.AL3S. 



vMfts ■! 'Id nrri" qu< ' i 
En In mairr r rn >-l tiento, 
Qaí cambian ni un raomeiun 

li. i iiiiiIki y ilv tmila-ia.» 

/."nnii i ». 



Ksa iiii-l.i i natura 

Del almo rielo hechura. 
Cuto podrí | ti 
M hombre indiferente 
Consigue subyugar ; 
Es la muger del inundo, 
i - arcano profundo 
De una sublimo ciencia — 
Vluger i on esperiencia 
Que un sabe emplear. 



Esperta cual ninguna 
Se rie iie ilusiones ■ 

Para ella son visil III i 
Cuanto en el mundo vé. 
Asi que el mundo entero 
Sainete es para ella . 

V ríe... mas se estrella 

Y perere í la VCX. 



Se ríe del amante 
Quecn angustiado acento 
Declárala el tormento 

One sufre ron dolor. 



— 406 — 

Beto le escucha atenta 
Y el hombre al lin alcanza 

No solo una esperanza 
Sino completo amor. 



Asi contenta ;i toilos 
<Jue imbéciles la imploran 

Y ante sus pies la lloran. 
Pidiéndola piedad. 

Y toilos bien ufanos 
Se cuentan preferidos 

Y alábanla engreídos 
Sin \cr su falsedad. 



Su corazón ¡i todos 
Keparte cual moneda ; 

V luego ¿qué le queda 
Si un dia quiere amar'.' 

Si en vez de darle ¡i uno 
Le reparte entre ciento 
Arrójale asi al viento 

V ;i nadie \a á parar 



Coqueta por instinto 
Su vida es su inconstancia: 
Y ufana en su arrogancia 
Del hombre la pasión 
llecibe por juguete 
Que su vida divierta... 
l'ero es puñal que acierta 
Llevar al corazón. 



Al lin conoce el hombre 
Lo que con él se ha hecho, 
Y entonce, en su despeclm 
Olvida que es muger. 
Se rien de ella todos. 
Desprecian sus hechizos , 
Devuélvenla sus rizos , 
Sus prendas de qnerer. 



De todo punto cambia 
La v ida de cooueta : 
Ya no es la niña inquieta 
Que á todos daba amor. 
'Juc al lin el tiempo pasa , 



— -4H7 — 

Vienen iflos ir.is anos . 
Y en pos los desengaños 
(¡breados de dolor. 



l.os hombres que li uñaron 

A 1111 tiempo la abandonan , 

Y por do quier pregonan 
Su insana veleidad. 

Y los amantes finos 

Que la adoraban riegos , 
Ni aun atienden los ruegos 
De la ajada baldad. 



Qtie ;a no es la COQUETA 
I.a dama inconsecuente , 
Pues en su pecho siento 
El Fuego del amor. 
Ahora nina CO0 delirio 
A un amante engañado . 
Y él ;av ! la ha despreciado 
Hurlando su dolor. 



Ella realzar inlenta 
Sus gracias . su hermosura ; 
Si i Dnseeuentejura, 
Con buena tí querer. 
Mas ya el humhrcno eseuclia 
Sus heles juramentos . 
Ni tus tristes lamentos , 
Que eran falsos ayer. 



Mucho padece y llora ; 
Esungoese *u vida 
Al fuego consumida 
Que la ha de devorar. 
Detesta su existencia 
Que \a acabando lenta 
l'na liebre violenta 
Que no puede ahuyentar. 



Justísimo desquite 
De la muger coqueta : 
A ninguna veleta 
El aire defendió. 
Que como siempre juega 
Alegre a lodos wentos , 



— 401! — 

No cree sus lamentos 
Si de jugar dejó. 



ASTOMU PilUl.i- 



m DIVORCIO ANTES DE TIEMPO. 

OtúiiiiaC ~ii CD. 3w¿ íFllttt. 

I í'oilliilUiu-ioii. ) 

■□quietas ondas de plata . 
Que al aura armonía dais 
Tan dulce , melosa y mata : 
Si mis cuitas murmuráis 
Mal vuestra voz las retral i. 
Que el acento 
De esto pobre trovador. 
Cuando rueda por rl viento 
Solo se queja de amor. 



Revuelto en vuestro murmullo 
Dejad que vague mi llore; 
Y con balsámico arrullo 
Conducidlo al bien que adoro , 
Del vergel tierno capullo. 
Que el acento 
De este pobre trovador. 
Cuando rueda por el viento 
Solo suspira de amor. 



Si allá del campo frondoso 
("nizais bajo parda reja 
Que guarda á un querub hernioso, 
No calléis . ondas, la queja 
De este mi caído amoroso ; 
Pues el viento, 
Suspirando el trovador , 
Da su tristísimo acento 
Porque vaya hasta su amor. 



Aquí llegaba el aprisionado cantor, cuando un profundo suspiro que 
ahogaba su majestuosa y fúnebre voz, le hizo suspender las compasadas 
trovas debidas al amor mas vehemente. Su alma se habia arrebatado á 
una esfera ideal y apenas le hubiera sido posible contemplar otra escena 
que no muy lejos de sí estaba pasando. 
— ¿ Continúas todavía resuelta a desechar la fuerte pasión que le has 






— 4011 — 

inspirado? Dijo la señora do .Y... á Paulita después do haber escuchado 
al amanto en su poético arrobamiento. 

I.a turbación de Paulita ora tan grande, que apenas pnd< atestar .1 

su protectora después de algún silencio estas cortadas palabras: 

— ¡No sé señora.... si esc amor..., ¡oh! Cirios también.... no sé.... no 
sé : pero vos me habéis ofrecido vuestros consejos, \ ahora.... 

— Ahora los tendrás tales ■ ■ ■ > 1 1 ■ » i lu situación convienen, repuso aque- 
lla <■"» una espresion indefinible de mal disimulada alegría; ¡ sacudien- 
do fuertemente una desgajada rama que "' opouia .1 su transito, empe- 
llí á andar por la isla apoyada en el brazo de su inocente pupila. 

El ruido que ñ propiísito hiciera la malici -1 señora hubiera cansado 
todo el efecto que se había propuesto, si una voz no llamara de repente loda 
la atención del enamorado músico. 

— Muy bien, querido Federico, muy bien. Pudieras continuar se- 
guramente, pues el sitio, la estación ¡ 1"- afectos que sin duda ilu- 
minan lu pecho, sun alicientes non superiores para un corazón ena- 
morad... 

Un criln dulce y lastimero corta a. pulla plática, y nuestros dos jóve- 
nes corrieron precipitadamente al parage de dónde saliera. 

En él encontraron una hermosa niña desmayada . % 5 su lado otra seño- 
ra no nioii..- hermosa, procurando reproducir la animación á aquel ángel 
tan hondamente afectado. 

_ — Y l.ion, señora, ; en qué podemos ayudaros ? ¡Dios mió! ;scrá ilu- 
sión?.... dijo Federico después de llegará la señora de N j reparando 

en el objeto do su amor. 

La señora nada le coi - ¡solo con una mirada de esas que descu- 
bren lodos los secretos del corazón impuso silencio al afectado joven, que 
sinduda hubiera ; 1 leclaracion inoportuna. 

l-'.u ses il.la volví -11 1 - lo hada 1! que hablara i Federico. 

— Marchad , caballero, marchad . ;a que habéis observado vuestra 

obra 

— Señora balbucí le confusión el interpelad» ¡oven.... 

— Basta, osdiso; vuestra \oi emponzoñada ha causado el estrago qne 
estáis viendo: idas, sinoquer is acibarar mas j mas los looneotos que por 
vos padece ■ «a es a 

El ofuscada Carlos, sin replicar mas palabra, se alejé poco i ¡ do 

aquellas persi d - q 1 ■ en otro tiempo le liub lido con la sonrisa 

en los labios ¡ el corazón palpitando deam p. 

Federico no comprendía nada do cuanto pasaba, aun euando no estaba 
enteramente ignorante de la antigua rivalidad de ambas amigas; pero en 
medio de lauta confusión so apresuraba oficiosamente .1 prodigará la joven 
Paulita cuantos auxilios le diciaban su amor j su esneriencia. 

Lnahorai idcN Paulita y Federico , dentro de una 

sala amueblada <■ . 1 3 m< deslía, agotaban todos los cumplimientos 

que la educación mas pulcra pudiera inspirarles; * pasados algunos días, 
úivo aipii'l la incomparable satisfacción de escuchar en la misma sala varias 
palabras de amor con que la encantadora Paulita había cimentado la dicha 
lanío tiempo suspirada por el interesante Federico. 

Y. 

La felicidad de esta vida es una fantasma que nosofusca on medio del 
mundo, v privándonos por algún (iempode la razón de que nos quiso dotar 
la naturaleza, consigue artificiosamente ocultarnos los eternos padecimientos 
i que venimos destinados poruña ley indestructible. Cuando mas próximo 
vemos el leonina de nuestros males ,' suele suceder que van á reproducirse 



— 410 — 

con violencia, y únicamente la cspcriencía destruye mas larde nuestros do 
rados ensueños. 

Después de la profunda impresión que la sonora voz y dulces trovas 
del apasionado Federico liabian hecho en el corazón, todavía joven, de la 
hermosa Paulita, quien, á decir verdad, no había podido contemplar im- 
pasible aquella apostura , elegancia y poética espresion que causan siempre 
en los arrebatos filarmónicos los sentimientos inherentes á una alma mú- 
sica llena de amoroso fuego ; después de la mutua confianza que nuestros 
dos apasionados jóvenes se hicieran al rociarse un amor que ya no era en- 
tonces un secreto para entrambos, y en los momentos críticos en que la 
mano de Dios estaba próxima á cslendersc sobre sus cabezas para bendecir 
el santo lazo que iban á formar inspirados por la mas vehemente de todas 
las pasiones, cualquiera contemplaría >a terminadas las desgracias de Pauli- 
ta, cuya alma noble y pura como un ángel debiera gozar tanta dicha en 
la tierra, como la que sin duda le estaba reservada en el cielo. 

Sin embargo, una sombra gigante se había interpuesto en la senda que 
la ¡noceiile huérfana seguía en la vida, y esta sombra era el continuo tor- 
cedor de sus ideales ilusiones. 

Paulita no era ni remotamente feliz . aun en el colmo de sus mas hala- 
güeñas esperanzas , y ya es tiempo de examinar los moti\ os que de esto 
modo la unían á la desgracia. 

Cuando recibió los primeros halagos de un amor supuesto , nada dejaba 
de serle otorgado por el pérfido amante que, no queriéndola, sin duda le era 
indiferente cultivar la educación que tanto necesitan las jóvenes en la pri- 
mera época de sus amores. Todos los caprichos que van adjuntos á una 
pasión frenética , como la que Paulita concibiera por el veleidoso Carlos, 
habían sido satisfechos apenas nacieran en la imaginación de la niña , y esto 
que ella consideraba como una prueba robusta de ser correspondida y que 
únicamente era el lazo en que mas y mas se la iba enredando, imprimió 
en su alma un carácter de dominio «pie ya era imposible curar radical- 
mente. 

Federico amaba á Paulita con toda la buena fé del verdadero amor, ▼ 
por lo tanto diferia en esta parte de las lecciones que su antecesor dejara 
impresas en la credulidad de su amada. Complaciente en todo aquello que 
su previsión consideraba justo ó sin resultados comprometidos , no se mos- 
traba tan lino en cuanto pudiera conducir á ser un día precedente fatal de 
la discordia. Dotado de un talento nada vulgar, comprendió perfectamente 
las obligaciones que un eterno lazo iba á imponerle, y sabiamente discur- 
riendo, procuraba manifestar con tiempo á Paulita la senda que en su amor 
se había trazado. Por eslo la incauta niña lloraba algunas veces con su amig'i 
el despego que á ella le parecía observar en el que la estaba destinado para 
esposo , y no pocas veces habían rodado sus lágrimas en presencia de aquel 
hombre que tanto la amaba; y por lo mismo ensayaba cuidadosamente el modo 
de robustecer su confianza. En tales casos Federico hubiera dado la mitad de. 
su vida por contener aquellas lágrimas preciosas que provocaban las suyas; 
pero constante en su bien meditado plan , únicamente se concretaba á dar 
con profusión saludables á par que razonados consejos á la hermosa , cuya 
felicidad (pieria labrar aunque fuera á costa de la suya. 

Por su parte la señora de N.... aprovechaba cuidadosamente estas in- 
terrupciones que solían mitigar el clamor de Paulita , con el siniestro objeto 
de completar la perversa obra que había pro; celado. 

Nunca gozan mas las almas bajas que en medio de la villana venganza, 
y Paulita era el blanco á que se dirigían los tiros disparados por la rastrera 
intención que dominaba á su disfrazada bienhechora. 

La envidia es el veneno mas aclivo (pie destruye el corazón humano, 
y el de aquella muger estaba poseído de tan terrible pasión . como los 






— 411 — 

condenados lo están del demonio. Paulita había cimentado tío imaginarlo 
siquiera aquel vértigo fatal que corroyendo el alma de su amiga, únicamente 
liabia de sentir ella sus crueles efectos. 

No habrán olvidado ñus lectoras los motivos de rivalidad que había es- 
tilado en el ánimo de la señora de N.... el fingido amor que Carlos profe- 
saba .1 Paulita sin ningnn rebozo . y bien tendrán en cuenta aquella escena 
patética y miedosa que tuvo lugar en casa de nuestra heroína cuando la 
muerte de su querido padre. 

La señora , pues , no pudo jamás acomodarse á llevar en paciencia la 
idea de que aquella niña hubiese destruido la soñada y poco virtuosa felici- 
dad que con Garlitos se había propuesto izozar en secreto, y desde luego se 
constituyó en verdugo impasible de su inocente pupila. 

Cuando Paulita se precipitara en los brazos de SO querido Carlos, lla- 
mándole su único apov o. algún juramento torpe á la par de terrible nació 
en la hirviente imaginación de la celosa señora, v fue á morir entre sus 
labios que lo balbucearon con una voz apagada que tenia algo de in- 
fernal. 

Aquella protesta furibunda se está ahora cumpliendo. 

Oliciosa la señora de N en pn porcionar a Federico libre entrada en 

su casa para inclinar hacia él la intención de la joven i quien tanto amaba, 
tuvo gran cuidado de solicitar su compañía para conducir á ella a Paulita, 
apenas volvió en sí de la fuerte sensación que la voz de Carlos le había 
causado en el campo. 

Conseguido que lo hubo, y luego que vio sus segundas pretensiones 
realizadas, ensayó el tercer paso que debía dar, segura de su buen éxito. 

Tres personas se hallaban sentadas á la mesa una mañana almorzando 
con estraña circunspección. Entre ellas solo se veía un caballero, cuya cabeza 
inclinada sin intención , pelo canoso y los surcos de su ancha frente re- 
velaban su avanzada edail o sus muchos padecimientos. Dos señoras que 
pudieran pasar por hijas silvas completaban 1 1 número denunciado. 

Distinguíase en una de ellas cierto aire reflexivo mezclado con una jo- 
vialidad singular, que apena.-, pudiera definirse -i las afecciones de aquella 
alma eran gratas , 6 sí procedían de alguna honda pena. No lloraba : pero 
en oposición ron la alegría de sus hernmsos ojo» . salian con frecuencia de 
aquel pecho suspiros tan fuertes, qUC ;i pesar del cuidado con que procu- 
raba la afectada joven ahogarlos, bastaban para interrumpir el silencio mis- 
terioso que en el comedor reinaba. 

La otra por el contrario ni suspiraba ni reía: únicamente observaba: 
pero de un modo que revelaba sobradamente la ironía de su alma. Sus mi- 
radas eran escudriñadoras y jamás se dirigían de frente hacia el objeto que 
estaban indagando. De cuando en cuando una muestra de aprobación descu- 
bría sin duda queá aquella muger interesaban las interioridades de su acom- 
pañada. Pudiera compararse a la liera doméstica cuando acecha el moincnln 
oportuno de precipitarse sobre el inmundo ratón que le ha de servir de ju- 
guete y escarnio. 

Asi pasaran algunos momentos, cuando un suspiro mas fuerte que los 
anteriores dio pábulo á la siguiente conversación que acaso se repitió des- 
pués algunas veces. 

— Ya veo, querida Paulita, que esa nueva pasión te ha hecho olvidar las 
anteriores, y me congratulo de que asi sea. 
— ¡ Ah, señora !.... tal vez os habéis equivocado. 
—¡Cómo'..... dijo la señora de N.... con poca disimulada satisfacción. 
— Sí señora: tal vez estáis en un error muy grande. Esta pasión que do- 
minando fuertemente mi espíritu debiera hacerme feliz , alejando recuerdo 
pasados, los despierta en mi pecho de un modo violento bastante para des- 
hacer mis mayores esperanzas. 



— -Í12 — 

— Es verdad que algunos momentos de la vida son difíciles do olvidar. 
repuso la embozada señora, y <|uu la luya lia sido hasta ai|iii liarlo espi- 
nosa ; sin embargo . querida uiia , como repetidas veces le he dicho , no to- 
llos los hombres han de obrar de la manera ijuo el corrompido Carlos. 

Estas palabras pronunciadas con dañaila intención agitaron un instante 
á la inocente niña, quien no contestó mas que con un suspiro semejante á 
los anteriores. 

La señora eonlinuó después. 
— V ¡i propósito de Carlos, todavía no hemos llegado á penetrar la amis- 
tad que le pueda ligar ¡i Federico. Aquella mañana le habló con una inti- 
midad nada común. ¡Qué idea! -i fueran compañeros de aventuras, su amor 
]iudiera serte muy funesto. 

— lis verdad , señora . es verdad. Mas de una vez lo he pensado así ; pero 
sus palabras han causado en mi pecho un amor tan profundo que en vano 
procuraría mitigarle. 

— Sin embargo, si tan solo (pusiera convertirte en instrumento de amo- 
rosas miras hacia otro objeto.... 

— Tendría celos, señora: tal vez no le vería mas; pero ya nunca podré 
olvidarle. 

La vengativa señora sobradamente satisfecha de que su venenoso 
dardo quedaba bien clavado, varió en seguida de conversación, díri- 
jiéndose á su anciano esposo, de quien ya se tiene hablado; pero no re- 
nunció por esto al placer ile seguir atormentando á Paulila continuamente 
con SUS artificiosas palabras, lomando ocasión de las cuitas que aquella le 
referia para infundir en su pecho toda la ponzoña adjunta á los celos, por 
medio de consejos envueltos siempre cu una falsa capa de la amistad mas 
impura. 

Veamos ya sus meditados efectos. 

I'.n un Bofa de aquella estancia , donde una palabra de Paulila había dado 
impulso al amor que Federico la profesaba, se distinguía aquella muellemen- 
te reclinada , apojaudo contra una de las cabeceras su torneado brazo y 
en la mano su cara en ademan sobradamente reflexivo. Eran las ocho de la 
tarde en un día del mes de junio. 

La escasa luz del crepúsculo retirándose de nuestro suelo para dar vi- 
da .1 otras regiones huía presurosa de aquella sala . concentrándose sua- 
vemente en ella la hermosa y taciturna joven cuyo asiento daba frente á un 
balcón abierto de par en par. A merced de tan menguada claridad podía 
apenas verse rodar por la rosada megilla ile Paulila una lágrima que iba á 
humedecer la preciosa mano donde su rostro descansaba. 

La señora de N había salido un momento antes de aquella habitación: 

mas tarde entró en ella el enamorado Federico, y entonces Paulila se es- 
forzó en hacer mas profunda su tristeza. 

— ¡Siempre tan triste, hermosa Paulila 1... ;Ahl si comprendieras cuan- 
to daño me causan tus pesares!... ¿Qué es lo que turba ahora nuestra 
felicidad '! 

— ¿Vas mañana á Madrid? dijo Paulila sin variar en nada su postura. 
— lis verdad : repuso Federico : sabes cuanto mi viago cumple ú nuestro 
próximo enlace. ;.No lo ansias tú como yo, querida inia ?... 
— No ^a\as mañana á Madrid : vo lo exijo. 

— ¡Cómo, Paulila! esclamó Federico sorprendido de una resolución 
que sin duda no esperaba. — Hace apenas dos horas que esle viaje colmaba 
tus deseos y ahora le opones á él de un modo tan violento.... 

— No quiero que vayas mañana á .Madrid: sime amas debes compla- 
cerme. 

— Imposible replico con lirmeza el confuso amante. 

Paulila prorumpió entonces cu un amargo llanto. 



— 415 — 

— Pero bien: ¿que causas han ¡niliiiilo en luropenlina rariacionl jPor 
qué molKo hemos de dilatar la felicidad que tanto anhelamos'?.... Yo no 
comprendo 

— Mi UBÍga l.uisila va mañana ,i la reírle tal \e/ en el mismo 

deparlamenlo ipic ln umpés en la ililiacneia, y es lan hermosa ¡ali! 

nn : 1 11 nu ir.is mañana á Madrid; te quedarás conmigo, ¿no es va 

Bstas palabras qup revelaban el dominio •] jercian ya lósenlos en ni 

corazón de Paulila, fueron pronunciadas con un tono suplicante que con- 
movió á Federico. 

— ¡Pobre niña! dijo este procurando disimular sn enternecimiento. 
Pñlita ya se contemplaba vencedora , i únanle conafccl 

ternura lilnuú: 

— Yo creia no tener mas necesidad de repelii nuevamente losconsí 
que tii> eternos caprichos ni casod parecido: á este uiü lian inspirado. I '' 
había contemplado sumisa dando .1 mis palabras lodo el crédito que me- 
recen, > vino radicalmente, veía curados en tu conuwi los col 
consejos peligrosos ó tu bien le están Inspirando. 

— Federico: dijo Paulila con fueras; - larda - mi bien de 

amistad que tantos favores me lia predi) ni dotara la, solai 

porque me hace estar prevenida contra . 
linjido. 

— Basta . sel rita: no e «el 1 i ■ 

I ira volveros á la |uc os , del 

preveniros que luis promesas son <>^> Me*, j 1 

1 mi mano. Si queréis 1 on inuai por la sei 

señan, por mas que lo contrario se osllgnrc, lem'd présenle q on un 

lazo eterno na remos otra cosa que ! 1 nuestra des 

Paulila. combati ' 

l ¡grimas. Federii o \aríO o\ low». 

— Ni la dignidaJ del mu •* uu» 
• ente amiga agen 1 enleí ana ule ni I 

mismo amor propio . v»tari*n en m 

¡:,i \ taje .1 1.1 corle. V'o no ! tensar de i'i baios 

imente suele |kh huí ■ 1 1 
poco mirado como tú . querida Paulila , creería que 1 > pen»ami .■. 

ile los demás liei rias lii 1 a 11 df |M ... l'i ro im 

m- hable n as do c»to¡ tti me mas, ¡no es tentad? ; Ui! ¡o también le 

idolatro, lier samia ntemplo un saerd isrlo pequeño 

-1 coo darla hago tul lici a.l. la mal no esta seguramente en la concesión 
.1 • esos eiigcnles anl 

Kn esto el apasl en copa cari sámente la mano di su ado- 

rada, quien se la 1 llena de encontradas eui clones. 

Paulila al cabo ' '-•' cast convencida de sus imperti- 

nencias desacertadas, t 1 edericoque se acababa de sobre|Kiuer ■< ellas cuan- 
do estaban en toda su "fuer/a . no |ior esl ilver euau interior 
funestos presagios de maj ores Irasl 

Sabia muv bien hasta qué | 
al propio tierno 1 que estaba n - necios ca| 

ni tolerar ridiculos celos, compadi ¡ai • nhatanlo á su amadn, víclii 
un amante teleidos 1 y al ' ■'■ 

fres dias le fueron 11 ra lenninar en la corle los 1 perentorios 

«suntos le» ella le llomuran. cuando en sudespi la I 1 dicho , porque 

¡isilucrevera, quei lloras U'iiii nqio sobrado. 1.a seíiora 

.:,• N pie tein vacilante el evito de ín larca tengan/a por la persuasión 

. ie Federico supo emplear con lan buen resoltado en la escena anterior, no 
...-,;,;,. rlió la o -- 1 11 •■ ■' s " tanta»», } con Infernales 



— 414 — 

muestras de sentimiento, supo infundir en la pobre huérfana laníos t tan 
nuevos recelos que serian largos de esplicar. 

Llegado era ya el tercero dia después que Federico liabia marchado, 
ruando una muger pobremente vestida llamó á la puerla de la señora de N.. 
y preguntó por aquel. La criada respondió que no liabia llegado, pero quo 
si de alguna cosa para él era portadora , bien podía dejarla. La muger re- 
puso que le llevaba una carta y tenia orden de no entregarla á otra per- 
dona que al caballero Federico de L... Dada esta respuesta se marchó. 

Cuando Paulitasupo esta ocurrencia, aconsejada por su infame protectora, 
acusé de torpe á la criada porque no liabia rcenjidola carta. 

Algunos momentos después corría presuroso á ver á Paidita el enamo- 
rado Federico. 

(■Concluirá.) 



8'DMIMB i aaiM, 



LEYENDA. 

I (niitiniHirinn. ' 

Klcber de Guizeh salió 

en un caballo arrogante . 
j con la espuela le hirió 
de suerte cpie en un instante 
llegó al Cairo y se apeó. 

F.ra bravo el general , 
ninuiin riesgo le arredraba . 
y debió serle fatal, 
pues precaución no tomaba 
su denuedo sin igual. 

Tuvo mil veces aviso 
de que había malhechores 
que le acechaban traidores, 
v con todo nunca quiso 
escolta ni defensores. 

; Siempre solo! Fué imprudenci. 
andar asi descuidado 
en un país conquistado, 
espuesto á la malquerencia 
de un asesino arrojado. 

Le vio venir Soleiman 
de GuiZeh por el camino , 
y los ojos con afán 
en el puñal asesino 
clavó al punto el musulmán. 

Y en un hoyo que encubierto 
estaba entre mil escombros 
silencioso como un muerto 



— 4 ir. — 

y encogiendo asaz los honihrm 
escondióse con acierto. 

Se hallaba lan oprimido 
en el escondrijo estrecho 
do eslaba como embebido . 
que al parecer en el pecho 
tenia el cuello metido. 

Toda la respiración 
reprimió alpinos momentos 
temiendo en 1*1 ocasión 
hasta <>¡r bis movimientos 
y saltos del corazón. 

En la misma calería 
él escondrijo se hallulla 
do Kleber subir solía . 
iHirque de ella dominaba 
las obras roto dirija. 

A. Uincir T FoXTSFUÉ. 



iniffiiiipmLUii 

TAHA CABALLERO. 

Be los tres Rgurines q hunos ho; en nneslra I imins . el <|e en medio 

visto tm redingote cruzado * abrocliado por delante con uní especie de 
frmo dt cobalto, que hace algún Ucmpo reemplaza i la doble botona- 
dura. La costura que une los faldones >-si i ahuecada sobre la cadera, 
por cuyo medio resultan aquellos raidos adelante * .1 1 r.i- . v.\ chaleco 
que es recto sobrepasa no poco las caderas; \ el pantalón estrecho 
hasta la mitad, remata las costuras de sus lados encima desús respecti- 
vos pies. 

La lignra de la izquierda tiene 1 sto un güoun de cuya esactitud no 

debemos salir garantes por Ij- diferencias que en semejantes Irenes se ad- 
vierten. Mirado aquel por detrás enseña una costura qne b> divide todo de 
arriba abajo . careciendo de la abertura que á otros se ha herlio ; en los 
costados do hay pliegues , y el corte que tiene la espalda en su uniones 
bastante parecido al que igualmente se do .1 l.i del IVcsd de \i centímetros 
de ancho á la altura del talle. 

Kl mismo trage se reproduce en la figura de la derecha . en la cual se 
advierten los delanteros cruzados y vueltos desde arriba hasta abajo, y 
como el ruello, cubiertos de terciopelo. Las mangas son anchas y suelen 
hacerse mas largas (pie las designadas. 

Como á nuestro número de hoy tromparíamos una lámina de patrones, 
vamos .1 hacer con respecto .1 ella la explicación consiguiente, para la me- 
jor inteligencia de cuantas personas se ocupen de ella. 

Las liauras I y 2 sirven para indicar los cambios que han de hacerse 
con las espaldas y delanteros del trago cuando se aplican ¡i un pardessus. 

Representan Tas 1 . 7 \ 8 dichas piezas . mas los faldones de un par- 
dessus hechos ya en ellas los referidos cambios. 

Las ligm .i-'." y 7 son los patrones de un pardessus completo 6 de un 
giboun . según mejoj se adapta ü la configuración el respectivo nombre. 



— Í1G — 






La figura Id representa una manga ancha y sin vuelta. 

La del número ti, es el mudólo do un abrigo que se distinguió con rl 
nombre de bournom, llamado hoy camail en los trages de señora. Por do- 
lante esté cortado 6 hilo,) la espalda al través del paño. Esta so compren- 
de en la linea -2'.) — 1:20, el cuello en la 20 — IT, masía linca 13— 2 que jun- 
ta da un total do 2S centímetros. 

Las figuras que oslan marcadas ron los números 12, 13 y IV, sonlos 
patronos «lo m> chaleco con vueltas 6 solapas. 

Nuestras observaciones se referirán al estudio necesario para el corlo do 
un pardessus. Desde luego se advierte en la medida una dificultad que es 
indispensable poner*en claro. Si se loma, por egemplg, medida del grueso del 

I bo por encima de lodo, resulta desdi' lüegO en minero bastante'CXage- 

rado: si se loma solamente por encima del redingote, aun el número que 
resulte será bastante alto; j lomada la medida según costumbre sobro el 
chaleco, no so adivina fácilmente cuantos puntos os preciso añadir púa que 
quedo osada. Sin embargo , este medio CS el mejor, y para la necesaria 
aplicación es necesario tomar para un pardessus las medidas que se toma- 
rían para una levita, trazar desde luego los corles conformes á las medi- 
das, j hacer después las competentes innovaciones. 

Supongamos que con este trabajo se lia obtenido un diseño parecido a 
las figuras I \ 2 . y i|ue para alterarlo como sea necesario se dejan: Prime- 
ro, el talle con la misma anchura. Segando . se tiende la cinta un centí- 
metro mas ancho sin cambiar, su posición, con tu cual se ensancha asimis- 
mo el cuello otro centímetro, \ de este modo resulta la costura del hom- 
brillo aumentada igualmente en toda su eslension. 




Las Gestas de Navidad no lian terminado aun; sin embargo, ha pasado va 
el primer dia. y debemos de consiguiente suponer que nuestras dulcísimas 
suscritoras han digerida ya lautos dulces que están todas hechas un almíbar. 
Pero no por esto este anuncio es tardío. Aun suponiendo que cada una do ellas 
tenga dentro una magnífica confitería, podemos asegurarlas (¡no no se han 
de dar por satisfechas hasta que prueben los licores, pastas y vinos que es- 
te Establecimiento Artístico y Literario de iíuitini y Compañia acaba de reci- 
bir en comisión de diferentes puntos de Cataluña y del estrangero. Las fa- 
mosas pastas barcelonesas riela panadería de S. Jaime que pesan cerca de 
cuatro libras cada pieza y se venden á 31 reales, no parecen cosa de osle 
inundo sino del ciólo. Las botellas de licor de cerca de dos cuartillos que 96 
venden á 13 reales nos hacen sospechar que hnv ángeles licoristas. ;.Y qué 
diremos de los vinos generosos do Villamteva , Silaes y otros punios 1 ;. (ju¿ 
de laraalvasía de Silgos legítima, del Cariñena, del Maeabeo y del fíarna- 
elia? ¿Olió de los dulces almibarados en Villanueva v fieltro al estilo de 
América? iUn¿. por último, del vino de Champagne, recién llegado del me- 
jor establecimiento de Francia ? Venid . suscritoras . vertid : \ enid . qué i - 
lo osla bienaventuranza; con tales dulces, tales licores y tales • ir ¡s , rl 
mundo es un paraíso; la de vosotras que los pruebe si está destinada » 
subir al cíelo, sabrá lo que es aquello de antemano . y si sus pecadilfos la 
privan do ver el delicioso rostro do Dios . no le habrán fallado en la tierra to- 
dos los goces qne rodean ¡i los bienaventurados. ¡ Qué dulces ! ; qué licores! 
; qué vinos '. — La botella del vino generoso so vende á 12 rs. 

Madrid: 18U.— Establecimiento Artíslico-f.iteraria -lo Wanini y Compañía. 



Ním. 27. — Tiim. I. Jueves -2 de BKBBO de 1845. 





GACETÍN del DELLO SEXO: 

Periódico iewan*l de cilarnrlon, liirrnlurn, munición, 
«entro» y iiimlaM. 



2L 1O1TD0 FCSITXTO. 



Asi como hay mentiras croo , pasando <lc dora en boca por espacio de 
muchos siglos, han llegado hasta nosotros recibidas por lodos ctial ver- 
dades, os decir, así como la historia j la tradición nos obsequian ¿ veces 
con lin.li's cuentos, parlo de la fecunda imaginación do algún poeta, y nos 
los presentan compuestos y aderezados do modo que parecen y son tenidos 
por ciertos; asi mismo nos regalan nuestros contemporáneos con un inter- 
minable catálogo ile proposiciones cuyo fundamento estriba únicamente en 
el genio inventor del (pie por la ve/ primera tuvo la fortuna de. hacerlas 
correr, á uuisa de hojas rolantes, entre la gente crédula. 

Tanta es la dosis de amor propio que tenemos los hombres que, sin 
advertirlo nosotros mismos, acogemos con fe cualquier observación dirigi- 
da á colocamos en un prado alio superior al que ocuparon nuestros ante- 
pasados; y no parándonos á examinar la certeza 6 falsedad de la noticia, 
empezamos ¡i darle crédito y á comunicarla á los demás , la primera vez con 
una risita que dé cierto viso de incredulidad á nuestras palabras, con una 
leve sombra de duda la segunda, y llenos de seguridad todas las otras ve- 
ces. Bnl «8 >;i es una idea recibida por todos como indudable: cada cual 

la repite al oído del mas próximo : adquiere forma, crece, se desarrolla, 
CSticndc sus innumerables miembros sobre todas las imaginaciones, y a 

I va de llegar i nuestro conocimiento por cien conductos y bajo cien as- 

pectos diferentes . pobres humanos como somos , doblegamos la razón ú su 
i .... i ■ ■ r . v cuidamos bien de apagar las dudas de la mente para no arrostrar 

la furia de la opinión general. 

Entre todas estas ficciones convertidas en hechos indudables, hay una 

tan interesante que afecta nada menos que á la existencia del mundo y tan 

generalizada que abraza nada menos que el mundo entero; y esta ficción es 

la de llamar á nuestro si^lo positivo. 

Indudablemente, quien tuvo la ocurrencia de apellidarle asi, no pensó 

en el significado de la palabra ó carecía por lo menos de los cinco sentidos 
corporales v una buena parte de lo que Mamaria esprit si quisiera hablar 
en cuito moderno, pero que llamaré talento para espresarme en castellano. 
En efecto, quien por mundo pottn'eo entienda el mundo de los intere- 
ses materiales . el mundo del desencanto y las aspiraciones hacía la felici- 
dad efectiva, hija de comodidades y placeres perceptibles y verdaderos, nn 
podrá menos de reírse como yo, al escuchar que llaman positivo á nues- 
tro mundo!... ¡á nuestro siglo!... ¡al siglo de las novelas, y las poesías, y 
los suicidios, y los escaparates y la polka!! ¿No es verdad-; 



— /il¡! — 

Si yo hubiera sido el comisionado para marmr ¡i nuestra edad ron on 
adjetivo, le hubiera llamado sin \arilar el siglo frivolo, el siglo insustan- 
cial ó . i¡iiml Itoe tah i . el siglo francés. V no por esto pueden quejarse nues- 
tros vecinos : buena 6 mala, inútil d provechosa, yio los pertenece , se- 
gún aseguran modestamente cada din, la civilización universal? lisas mag- 
nificas improvisaciones literarias que las naciones de Blro mundo positivo 

aguardan con ansiedad f.'liril para devorarlas apenas se \an dejando caer de 
la pluma del escritor, esas fábulas interesantísimas que» á manera de cir- 
culares al género humano, llevan á las mas apartadas regiones beneficios 
inmensos, ¡oh!... panchísimos beneficios!... ¿quién lo duda?... esas le- 
rendas, digo . solo a los franceses pertenecen. Ademas : las costnmbrcs de 
su sociedad . sus modales , su idioma . todo está indicando que la Francia 
marcha al frente de la actual civilizacii , 

Aliara bien: \o que contra la opinión tan fuertemente arraigada de que 
nuestro mundo es positivo, siento la diamctralmcntc opuesta, necesito decir 
algo pava sostener la mía y convencer i los incrédulos. Y como esto seria 
difícil si al querer arrancar una idea mu lisonjera . no la sustituyese con 
"Ira muy lisongera también, aunquemas cierta, me valdré de este medio 
\ procuraré conseguir el resultai 

El mundo jamas puede ser r pie una inmensa mayoría solo se 

dedica .i conocer lo necesario para saber al >, - sidérense las diversas 
aciones que los hombres han dado al mundo, v so verá que apenas em- 
pezaban á generalizarse las principiaban ácundlr el lujo , la afe- 
minación > todas las demás enfermedades del espíritu , hijas de una imagi- 
nación que eonden/.a A perder el positivismo de la ignorancia. 

La ilustración, tal como puede existir en la generalidad délas nacio- 
nes, lejos de conducir al positivismo es el origen ¡ el foco de todas las lo- 
curas de la mente. Un hombre, para criar exente «le ilusiones, ó no ha do 
saber nada ó ha de saber mucho. 

El que nada sabe . no ha dado ensanche á su imaginación, é incapaz de 
comprender mas de lo que tiene ¡i la vista, vive sin ilusiones, porque no 
sabe crearlas. Esle es el hombre positivo por necesidad. El que sabe mu- 
cho pasó por las fases todas de la ciencia ¡ llegó, por convicción , ¡i per- 
der ó desechar los sueños de la poesía j los irrealizables bienes de una qui- 
mérica existencia. Este es el hombre positivo p< r conveniencia propia. El 
hombre sin mas instrucción que su luz natural, busca on la calma el ver- 
dadero bien , por una especie de ¡nstiulu que. según nos dicen, debe lla- 
mar-.' razón. 

El hombre sabio busca eso misi resultado de laespe- 

riencia > la conciencia de nuestra . 1-1 1 primero obra cuerdamente, 

porque no quiere profundizar loque le seria dilicil comprender: el segun- 
do obra cuerdamente, porque profundizó demasi d ; apartándose de las 
inútiles sendas que ha seguido . vuelve al punto mismo de donde partid. 

En verdad que los estreñios se tocan. La pobre/a v la disipación, la infan- 
cia y la vejez, la ignorancia y la sabiduría : he aquí Ires egemplos. El hombro 
incidió os el niño conducido á salvo de los errores por su inocencia misma: 
el sabio es el anciano que habiendo pasado de la inocencia primera, cruzó los 
estravíos de la juventud , > A fuerza de continuas luchas, tornó á buscar 
la calma para su corazón helado. Solo la juventud i felicidad donde 

menos puede hallarla, pero desgraciadamente la juventud es en estañarte 
mucho mas numerosa que todas las demás - juntas. Según yo pienso, 

la ciencia es en la vida un viage por temporada, una oscursion de verano, 
con toda su agitación > bu Irregularidad paia venir ,¿ terminar en la casa de 
reseña, no bien empieza el frió á dejarnos conocer que basta ya de locuras, 
ó mejor dicho, puede considerarse como una lar en una oración 

parlamentaria: si el orador es bueno . una por una vá soltando las palabras 



— /iin — 

•|iu* la forman , y dejando tomar un recogido vuelo á su imaginación , torna 
lentamente ¿i coyer el hilo do su discurso ; si por el contrario es malo, ha- 
bla, se apresura, se confundo, se pierde, balbucea \ olvidado por fia del 
punto en que quedaba, sigue y sigue siempre, sin que el hilo de su discurso 
pueda encontrarse ya. 

Pues bien : si se quiere decir que nuestro siglo ha adelantado en instruc- 
ción á los pasados, si se alimenta la pretensión de considerar á nuestra edad 
como mas aventajada en saber que las precedentes . desde luego debe aban- 
donarse la otra pretensión de llamamos positivos, porque estos dos epítetos 
son incompatibles en un mundo que si perdi i el positivismo inherente á la 
primera edad del entendimiento, -■ halla necesariamente en la juventud, 
esto es . en li edad menos .1 pi ira conocer los verdaderos intereses 

materiales. Lavegcz la alcanzan muy pocos, y en cambio, apenas podran 
eontarse algunos de nuestros contemporáneos que no hayan llegado por lo 
meóos i la i-dad de las muñecas j los caballos de cartón. 

A-i pues, llámesele siglo de las luces y déjese de aplicarle un nombre 
que de modo ninguno le conviene. Siquiera de esta manera no sera tan ma- 
nifiesto el engaño, porque, poca ó mucha, lalnzesti ciertamente mas es- 
lendida que jamas 10 estuvo. Pudieran aducir algunos maliciosos poderosas 
razones en contrario, pero jqné será lo que no se pueda contradecir! Dirían 
por egemplo que todas las radiantes luces de moda son solo reverberos cuyo 
brillo comprende un radio muy dilatado y euya llama puede apenas distin- 
guirse a través de los cristales; pudieran decir que en otro tiempo halda 
muchas tinieblas y poras luces, pero que, sin embarco, las luces eran 
efeeti\o fuego aunque sus rayos no se dilataban demasiado; no fallaría tal 
\c/ quien manifestara que si la unión de los vetustos aceites y sebos y ce- 
rascoo los recientes espíritus j esencias ¡ • ¡ estearinas ha «lado por 
resultado que nadie viva .1 oscuras, esas brillantes luees que se encuentran 
a cada paso, carecen do fuerza por si mism 1- . j todo el lulg ir quo osten- 
tan es prestado; añadirían también que la peqneña llama que antes -■■ sa- 
tisfacía recreando á la familia con algún leve destello en las veladas del in- 
vierno, se da hoy al publico en farotas de grande espectáculo, y reparte su 
brillo i diestro y siniestro, merced á losn tizos de una hoja delata, 

ó á las adiciones de cien lucientes espejos; pero ¿qué tenemos que ver nosotros 
con lo que ellos digan, si aunque tocia verdad, no queremos escucharlos! 
Mas. bueno será que descendiendo al terreno dolos hechos, pruebe 

nuestro lucido sido no es el siglo positivo. 

Para conseguirlo, lengo afortunadamente casas y calles y paseos que 

rirecen irrecusables pruebas de ello. Mis aun: cualquier colum- 

na ó ángulo saliente de un edificio basta para convencernos, Obs írvense los 

innumerables carteles de lodos colores v tamaños que van forrando .i Ha 

drid para que no se constipe \ díganme si es p isitivocl mundo que se alimen- 
ta con las obras anunciadas. Por todas parles . su. 'ños. ajes. I, míen! - 
tasfas, ensayos poéticos, inspiraciones, recuerdos, Bus! íes.ea 
leyendas, novelas, romances, misterios, fábulas, ele., ele. Y si entre tan 

formidable inundación de cimdn> ¡lositicas se presenta temeroso un anuncio 
de verdaderas ciencias capaces de producir puncho á quien las e 
asoma una pálida cara de media cuartilla de papel con letras en miniatura, 
como si se avergonzara de dejar ver su contenido, y muere bien pronto 
bajo las interminables dimensiones del potinco baile de la I'eri ó el Lago de 
las Hadas. . 

Penétrese en el gabinete de una joven bonita 6 fea (que no precisa- 
mente han de ser bonitas todas las que viven en un gabinete)!, y se 
periódicos de literatura, colecciones devóralos, volúmenes de novelas y 
montones de dramas sentimentales. _ , 

Trasládese al despacho de mi hombre de negocios, y el OBVIO que 



— Í20 — 

ansioso recorra con la vista, nos ofrecerá poesía transpirenaica en los artí- 
culos de rondo , poesía francesa en el folletín y hambre de poesía exótica 
en esos artículos de modas y críticas de costumbres y cuentos de sociedad, 
y graciosos lances j enredos ¡ chascarrillos que embargan el ánimo, sus- 
penden la imaginación J hacen caer el periódico do la mano, sin dejar do- 
seos de volverlo á coger, a fuerza de tanto uniste y gracejo y originalidad. 
¡Une... si son admirablosil 

Obsérvense después las costumbres de las familias, y no se podrá me- 
nos de advertir la gran tendencia del siglo al positivismo, Lasmugeres, por 
egemplo, aprenden en teórica todas las labores propias de su sevo, y pa- 
san el día en la loilttU pava estar bonitas esto es lo único positi- 
vo ipie hacen), cnla lección de piano, de ennlO, ile liaile.de dibujo, 
i|e idiomas y por lili en la tertulia. ,\.i se *e!... las personas lian 
nacido para tratarse, y no es doriamente muj grato pasar la noche 
en ca~a. 

Tomemos ahora por ejemplo a los hombres. Si siguen una carrera cien- 
tífica, lo de menos son los estudios necesarios. ¿Cuánto mas agradará una 
pequeña reminiscencia impresa, que una buena certificación , si se trata de 
agradar al bello sexo? V luego.... ¡ja lodo el mundo escribe: [buena tontuna 
seria dejar de seguir al mundo I Síes empleado ¡en verdad que es incó- 
moda una oficina! pero esto no obsta para W ner .1 un lado un espediente, 
v fingiendo que se forma mi registro, escribir otra cusa muy distinta, <• 
coger un lomo de Nlra. Sra. de París, y aparentar que se hojea una guia 
para el buen servicio del Estado. 

Kl resto del día, invertido en el cafój donde so charla insulsamente, ó 
en el teatro donde so pasa el tiempo instruyéndose de las vidas abenas v 
deleitándose en hablar mal do todo el mundo . bastará para darnos una idea 
de las tendencias que animan í este siglo hacia la realidad y los placeres 
provechosos. Esto sin mencionar bis concurrentes a otras diversiones en 
aito grado beneficiosas, como tertulias de alto rango en que se juega; ter- 
tulias de amistad en que se habla ; tertulias de etiqueta en que se mira . y 
tertulias de familia en que se duerme. ;.Nocs. á la verdad, un insulto es- 
cuchar en boca de uno fie estos maripositas , muy lavados, y rizados, y 
■ dinados, y pintados al óleo, que son mas positivos que nuestros antepa- 
sados, los hombres del valor v las conquistas, dueños de siervos ó sier- 
vos de dueños, pero que sabían vivir v gozar o sufrir, cada uno en su 
esfora, v jama.-, llegaron á ser inn p ibrecillos que por un desden femenino 
se diesen un baño en el canal, o por una uiiseiia doméstica se tragasen una 
pildora de plomo? Cuando un guerrero de la edad inedia se veia despre- 
ciado por su dama, su dolor se concentraba en el corazón, y solo esta- 
llaba en ira contra los enemigos 6 en resignada amargura, que es el ver- 
dadero valor. Ahora, un amante positivo traza con mano trémula unas 
cuantas líneas , diciendo que el mundo no le comprende y que la vida le 
es insoportable, dobla el papel cuidadosamente, lo coloca en el chaleco. SO 
dirijo á un Sitio retirado, y de un solo golpe »e hunde en la eternidad en 
alas de su delirio. ¿V por qué.'.... ¿por qué?.... Todo esto es porque es- 
tamos en el siglo positivo. 

Pero considérense individualmente los deseos de nuestros contemporá- 
neos, véanse las conversaciones de una reunión de personas miserables, 
medianas ú opulentas. 

Empezando por los novillos ó el jaleo del domingo, y acabando por la 
nueva opera ó lasoi.ee du tal ó cual personage, lodo es frivolidad, lodo 
locara, líl tiempo se invierto siempre que hay libertad en cosas que solo 
sirven para ellas mismas, en ocupaciones, cuyos beneficios todos están re- 
ducidos á su nombre. Un baile solo sirve para bailar, sin que produzca otro 
bien que el placer de dar mas ó menos saltos y decir á compás mas ó menos 



— 1-21 — 

cstravagancias, cuyo - : wlo dura en el animo mientras dura la 

música. 

Una interesante y ili imiíli ■ lectura moderna solo sirve para que las 
mugeres lean y lloren en ve* de coser, y apliquen á la vida ordinaria va- 
nas bellísimas doctrinas y ejemplos que van semejando el mundo á una nó- 
tela continuada. 

En cuanto .1 los hombres yo do sé A unos les causa risa, y la con- 
vierten en narcótico eficaz Scnel ro-ro de i - - después de un rato 
•le lectura; a otros les produce mal humar, i m i esc ciclo tambre et lias, 
que lana menudo pintan, Sol ¡nal mente, les hace la misma impresión 

que a las mujeres, estocs, les n«l lita, los vuelve loCOS y coiiv ¡ci- 

ten --ci vida en la de les h.-r. es 

Dígasemesi no es cierto I si una sociedad que con 

tales asuntos so entretiene , * ¡edad positiva. 

Pero conviene hacer una aclaración para que no se diga que no es el 

mundo positivo el que me quiero figurar epcional. Si afirmo j i te 

que no lo alonamos, ni lejos esloj de querer que llegue á serl 
Aquí defiendo únicamente la cuestión de lu lio. ; No . a té mial I'. 
verdadero mundo positivo sería la mayor de la- calamidades que nudicrai 
- brevonir al género humano : mas aun, el siglo en que todos los hombres 
llegáramos! pensar de un modo enteran ivo, sería el último si- 

glo de la sociedad, porque si algo sostiene la unión éntrelos hombres 
es e-e velo que lia puesto I ' i — ^ 6 nuestra mente, de modo que solo lle- 
guen los objetos al alma por > ' prisma 'I" las ilusiones. Kl hom- 
bre que ;i fuerza de gastar estas i' isiones llcg i .i romper una malla d - . 
red, > tiéndela vista noria atm horade h vida, libre ya do engañadores 
reilejos n l ycrtosoplu di' la vci no poilni encontrar placer para i 

alma, y será míenle estrañ n in, no astro desprendido de 

la bóveda celeste que gira en i|. o siquiera su destino cs- 

perando con insensible calma el dia de su fin, \ no brillando ni envidiando 
el brillo de los oíros, ai Un el hombrequn cruza por la tierra, sin haber 
creado jamas hullas locuras, ni puede ser considerado como infeliz.. por— 
quclos placeres materiales qi i ion exije, casi siempn 

se pueden satisfacer; pero l'I sincero, y bueno, \ sabio, 

riñoso al genero humano, y le halló falaz, ¡ egoísta, y misero & Indifo- 
rente á sus dolores, convertirá su ternura en luisantroj ¡ so apartará de 
una -oeiedad que solo lendri á su vista li belleza del artificio. 

[Líbrenos Dios de que - I dan á nuestra edad llegara 

a convenirle! ¿Quién mantendría las bellas artes si nadie liaría ca- • de 

sus producios? V entonces ¿quién les daría de comerá los artistas 

bellos 1 (Pues qué diré de la- artes lil i rales 1 . 1 ¿pues qué de lanía cámeta- 
adorno que gasta media vida en no enseñar nada? 

V s(,|,re lodo, ¿qué diré de la- i liilcces amatorias que laníos años 

.suelen durar . \ qiicno|ior ser candideces agradan meóos 1 

|Ohl no: el mundo no es positivo; pero vale mucho mas que no lo 
sea. Tal es mi opinión , y para dar una prueba de que me agrada gastar 
id tiempo en valué, lisiará hacer observar que un articulo como este, que 
para nada sirve, me lia ocupado mas lloras Jo las que se lardan en 
leerlo. 

A.VDRES HE GaFI I 



La niña, cuya sonrisa 
Es para lodos igual, 



— 422 — 

Juguetona cual la brisa 
O el aura matutinal. 
Que con plácida soltura 
Discurre de rosa en rosa , 
Puedo bien estar segura, 
Que aunque hermosa . 
No será en amor dichosa. 

Y si mentidos temores 
Abriga en su corazón 
De linos adoradores , 
Si no muestra inclinación 
A los obsequios galantes . 
Que al juzgarla bondadosa 
La dirigen mil amantes . 
Aunque hermosa, 
No será en amor dichosa. 

Mas si en vez de indiferente 
lis cariñosa sin par , 
Como un ángel inocente, 

Y al compás que quiere amar 
Llena su alma de desvelos , 
Ya que no con otra cosa 
Con impertinentes celos . 
Aunque hermosa. 

No será en amor dichosa. 

Pues son la vida las bellas 
Cuando su amor no es ficción : 
Pero si alguna entre ellas , 
Sin oportuna ocasión . 
Vivir tranquila no puede . 
Soñando acción veleidosa . 

Y de su aprensión no cede, 
Aunque hermosa, 

No será en anuir dichosa. 

Laque trata con alan. 
Solo por verso vengada , 
De irritar á su galán , 
Prestando, no recatada, 
A otro aspirante favores ; 
No juzgue tan presurosa , 
Pues la que infunde temores , 
Aunque hermosa, 
No será en amor dichosa. 

Ni la astucia en la muger 
Es prenda de gran valia , 
Porque suele acontecer 
Que es raquítica manía 
linlre amadores astutos ; 

Y entonces aunque oficiosa 
Al amor rinda tributos , 
Por hermosa 



— m - 

So será i n amoi dícli 

Que sienta mucho mcjoi 
\ .1 las bollas engalana 
Kl no linjido candor . 
Como á la iiueva mañana 
Embelleced solnacicnb 
Asi la que candorosa 
Entrega su alma ¡nocente , 
Si no herm 
l'ued uoi ser dichosa. 

,s ' :! - Jujl Febbeb, 



UKIUl.VAIi DK I). .1".!5KES .%VEU.\0-»£.-MTEZ. 

María salUS de su asiento > se dirigid á su hijo con el tono de la duda. 

— ¡Su amante '. 

— Sí, so am a nto, madre mia, eontcsl i G rardo; su dichoso amante. ¡Ohl 

conozco i|ii( be obrado muj bien en callaros tanto ti i «ion.... 

por > >"> criminal , la culpa i a vuestra : mil voces he venido i li 

sabedora do mi •nucir > & pediros luostra venia . ¡ siempre que I" intenté os 
negasteis á escucharme; acaso entonces, si mi elección os disgustaba, ow 
hubiera sido dado apagar el ruego en que ardo mi alma.... mas 
II. oa lo provengo, será locura procurar el contenerlo. 

— Ks necesario. 

— Es imposible. 

— ¿Sabes quién eres .' 

— Durante muchos aüos he pn i insia descorrer el velo que 

oculta mi nacimiento, j tres me* í sobre b do que mas que nuu i 
oprimido con mis continuas prcg inl is ; na lie mej r que ios pudiera h il 
satisfecho mis de 

quedé en la misma incertidumbre. dije esta mañana á la li 

barón , el cielo sabe cuanto tu amor me ligo también es él 

que nadie ( 10 yo sabrá coi rio; sin embargo, tú debes i 

un ruin. i i yo renunciar mi felicidad , baj u acia desdóla hija 

ili-l barón do Ponto-Novo hasta el fruto i!- 1 unos amores tal vei ¡I 
porque nadas . I rolina, i lo sobra aliento para salvar- 

la, la padre acaso interpoi - deteniendo su impulso, 

le obligue á bajar al bdoIo i i y la deshonra.— E 

preciso sc\ i i 

— [Sopararn Ii ¡o - ... ,. ral a lo manda...? {Ingrato! ¿son esas 
tus protestas, esc el amor que me has jurado,..? ¡Oh! Dime que no mo 
anas, mas no vengas con h Falsía n¡oo 'lo la inocente 

mugerquo has engañado, 'i 'I sus 

—Carolina, repuse yo, -vuestras 

— ¡Injustas! tenéis razón , yo sola iy la culpada.... Deroi 
poca {revisión... Huid, Gerardo, huid 
en un momento do iluáoi j ■ ntrcal; tal v 

'" i-i desagravio que •■ 



— 424 — 

— El dolor y la vergüenza se apoderaron de mí, y cayendo ¡i sus pies tor- 
né á reiterarla mis juramentos. ¿Qué importa, me ilecia, que el mundo 
critique nuestra unión'! Si mi padre no consiente, mi corazón le ama , y la 

voz de mi corazón es mas fuerte que el precepto de mi padre hoj 

mismo le pedirás mi mano, y mañana seré tu esposa. 
— Y bien, acaba, esclamóla madre, ¿(Mié hiciste? 
— Lo que debía: hace una hora el orgulloso liaron de l'onle-Novo escu- 
chaba mi petición. 

— ¿Y qué te ha contestado? 

— Nada. Se conoce que tiene mas orgullo que amor á su hija , y la oí- 
lera le cegó , su boca me llenó de insultos y me escupió á la cara: en- 
tonces no pudiendo soportar por mas tiempo su villanía desenvainé mi 
acero. 

— ¿Eso mas"? Hijo mió , tú homicida 

— Ignoro si lo he sido ; pero si por una feliz casualidad mi espada erró 
el golpe, mi intención, madre mía, os lo juro, era asesinarle. Cuando á 
la vista de mi enojo conoció su falla, el miedo paralizó su mano, y en vez 
de servirse de su acero y reprimir mi valentía, se valió de las armas del 
cobarde.... las voces y la fuga. 

— (Gracias, Dios mió, gracias! esclamó María levantando sus manos al 
cielo. 

— Si, dádselas, madre mia , continuó Gerardo; dádselas, mas no por- 
que librase al liaron de l'ontc-Novo, sino porque ha salvado á vuestro 
hijo. 

A las voces del barón, Hodolfo, su hijo, y otros dos que serian criados 
suyos salieron de detrás do un tapiz , donde tal vez ocultos oian nuestra 
conversación y me acometieron con sus espadas. El coraje me dio nuevas 
fuerzas y les hice frente. Como el ataque no era igual tuve que retroceder, 
pero siempre defendiéndome: salimos á la calle, y allí un hombre que no 
lie pudido saber quién es, se unió á mi; el combate mudó de aspecto; un 
| ay ! de uno de mis adversarios se mezcló con el ruido de las espadas : un 
cuerpo vino á tierra, los otros dos huyeron, J cuando pretendí buscar al 
generoso desconocido que babia abrazado mi causa, vi que también había 
desaparecido; entonces envainé mi acero y vedme á vuestra presencia. 
Bien podéis, madre mia, dar gracias á Dios porque ha salvado á vues- 
tro hijo. 

A la idea del peligro que había amenazado al pintor, María cayó en su 
asiento con el semblante de la muerte. 

— Juzgad , madre mia, prosiguió Gerardo arrojándose á sus pies; juzgad 
cuáles serán los tormentos de mi alma. ¿Qué eslraño era que el desgracia- 
do huérfano os incomodase con sus preguntas , si á ellas iba unida la rea- 
lidad de su ilusión? ¿ Quién soy , madre mia, quién soy? ¡Oh! decídmelo 
por piedad. 
— So (iiiedc ser , Gerardo ; es imposible. 
La puerta giró sobre sus goznes , y un enmascarado entró en la habi- 
tación. 

II. 

Mientras María y Gerardo, sin advertir la llegada del desconocido, la- 
mentaban , vertiendo amargo llanto , los rigores de la ingrata suerte que en 
ellos so cebaba , otra escena no menos interesante tenia ¡ugar al lado opuesto 
de la tranquila población. 

Frente por frente de la Catedral se elevaba un magnífico palacio , ador- 
nado de toilos los caprichos del arle y enriquecido con todas las bellezas 
que la acalorada ilusión del hombre pudiera imaginarse. Patrimonio de una 



— 42.". — 

de las mas poderosas familias italianas . habla pasado de sucesor en sucesor, 
recibiendo las alteraciones míe el placer ó el lujo de su nuevo dueño juz- 
gaba convenientes. Durante la última guerra que devasta la Italia, era su 
poseedor el marques de pero habiendo sido vencida la causa que él de- 
fendía, tuvo que espatriarse, no sin escuchar muchas veces en su miste- 
riosa fuga el pregón que el gobierno vencedor mandaba hacer en todos los 
lugares poniendo .1 precio su cabeza. Inútil es advertir que sus bienes fueron 
coiilíscados. 

En esta f poca el barón de Pontc-Novo, hasta entonces desconocido en 
la Sicilia, vino á lijar su residencia en Muutreal, comprando al gobierno 
el mencionado palacio. Veinte años hacia que le habitaba, y diez y ocho 
que era padre de sus dos hijos gemelos, Rodolfo y Carolina, halados 

■le una noble siciliana con quien caso í 1 o de llegar í Montreal y á quien 

perdió 1 con el nacimiento de estos. 

Na lie había oido nombrar al liaron de Ponto-Novo, y su patria era un ar- 
cano para lodos, liara vez salía de su palacio, siempre estaba pensativo, de 
SUerte que pocos eran los que le conocían y pocus. -i es ipie tenia akuno. los 

amigos que le trataban. Ambos hijos crecieron bajo su sombra y ambos h dos 
desplegaron en el mundo su carácter. Nadie diría que estos dos hermanos 
eran gemelos. Rodolfo , altivo, orgulloso y dedañado corazón, solo sonreía al 
concebir alguna infamia, y su corazón solo abrigaba la cobardía y la vileza. 
Si. la vileza, porque lodo cobarda es vil y todo vil orgulloso, y porque es 
imposible que Un animo apocado conciba pensamientos nobles. Rodolfo, en lin, 
era el reverso de su hermana. Carolina, dulce, apacible y modelo de can- 
dor y de inocencia, solo abrigaba las virtudes, y al considerarse la querida bi- 
ja del liaron de Ponte— Novo, daba gracias al cielo por haberla concedido 
socorrer a sus semejantes v aliviarla triste suerte de mil familias aludidas 

que, no tan felices como ella, solo habían nacido para roer la desgracia. 

¡ Cuanta diferencia eviMia entre los dos hermanos! En el uno solo maldad, y 

en el otro la virtud. Arroyos .pie naciendo ib- un mismo origen, el uno se 
despeña Impetuoso j que arrollando en su furiosa marcha cuanto se le opone 
lleva en pos de -1 las arrancadas plantas y los cortados árboles , mientras 

•I I otro) apacible % tranquilo dirige su magestuoso curso por medio déla 

pradera, refrescando la atmosfera con sus aguas 5 besando el tallo de las 
llores que al sentir su placido murmullo inclinan SUS corolas para libar su 
corriente. 

Carolina era el arroyo. 

El torrente era Rodolfo. 

(Continuará.) 



A MJOVEN DUQUESA DE ALBA 

I \ I.A MUERTE DE SI' HIJO. 



Soneto. 



Guardad , señora , las herniosas perlas 
Que «Ortcn vuestros ojos seductores, 

"¡"/.indos IvidiOSOS sinsal IS, 

Por tan SOlo admirarlas , en verterlas. 
I Quién inhumano se atrevió á moverlas , 
Del alma despertando los dolores? 
¿Y quién, de vuestros ojos brilladore* 
Caer las mira , sin ansiar cojcrlas?... 



— 426 — 

Secad, señora, vuestro triste llanto. 
Despreciad de la suerte el liero encono. 
¿Qué importa, noble madre en el quebranto, 
Perder un hijo , si de Dios el trono 
Un ángel tiene mas , que ademe el cielo 
Y en él , vos , un apoyo en vuestro duelo?... 

ti de diciembre. 

Andrés Avelino-Beniiez. 



m DIVORCIO AMES DE TIEMPO. 



Otüiiuat íc ÜJ. 3oic 5óttct. 

(Conclusión.) 

No habían pasado muchos minutos y el oficioso amante contemplaba si- 
lencioso el aire altanero de l'aiilita que apenas se dignó contestar á su amo- 
roso saludo. 

Calcinando su imaginación fatales pensamientos, los cuales sustituye- 
ron á la felicidad que soñara su alma poco tiempo hacia, viendo evaporar- 
se sus mejores esperanzas por la fatal influencia que los celos egercían 
inoportunamente en el Animo de su bien pronto legitima esposa, combati- 
do al liu por el placer y el dolor, por la felicidad y la desdicha , Federico 
estaba como petrificado apoyando su brazo derecho en el marco de una 
ventana y los ojos lijos en el suelo, cuino si en él quisiera adivinar su 
porvenir harto embozado. 

Todo cuanto pasara á su lado le fuera indiferente, porque una idea tan 
sola embargaba lodos sus sentidos. Entonces podría decirse que se hallaba 
en un pequeño mundo habitado no mas por tres personas. La señora de 
N.. germen de su fatalidad , l'aulíta á quien amaba con delirio, y él que ya 
buscaba un remedio á su agitación y no lo veia en la correspondencia de 
su amada. 

Tan profundo abatimiento causó en aquel corazón afectado sobrada- 
mente todo el estrago que era de esperar. Registrando las hondas raices 
,,iio en su pecho había echado el amor que profesaba á l'aulíta, viendo á 
sta correr á precipitarse en un caos de eterna desgracia , y sin una voz 
miga que la advirtiera del peligro á (pie voluntariamente marchaba, un 
emedio tan solo encontraba .1 tenia fatalidad : pero este remedio era ter- 
rible : i-l destruiría de un solo golpe todas las esperanzas que fomentaran en 
su corazón los mas asiduos desvelos. 

Federico cedió* al cabo á todo el peso de sus meditaciones y no pudo 
reprimir una lágrima que rodó precipitada por su pálido semblante ; á 
esta siguió un prolongado suspiro, y ambos estreñios aliviaron un tanto la 
aflicción que le dominaba. 

l'aulita sabia bien (pie cuando el amor humedece los párpados del hom- 
bre . es puro como el amor de los ángeles y desgraciado como las últimas 
lloras de un finado. Había contemplado impasible el aspecto melancólico de 
Federico, á quien inhumanamente castigaba por su tardanza; pero le vio 
llorar, y sus ojos también so arrasaron con mas abundancia de preciosas 
lágrimas. Era la primera vez que veia llorar á un hombre, y ya no se 
acordó mas de sus celos. 



— 427 — 

Bien pronto los sollo/os de ambos amantes se confundieron , v sus pe- 
nas se cambiaron por los goces mas puros del paraíso. 

— ¡Dio- inii>: i Din* mió! He sido bien cruel contigo , amado Federico, 
perdóname: perdona á tu Paulila que no desea mas que tu amor : sí, po- 
seer sin rivales todo tu amor.... Y la infeliz lloraba sin poder reprimir las 
perlas que \erlia. 

— No hablemos ya mas de lo pasado . querida mía; pensemos en la 
ventura que bien pronto mitigará todas nuestras ansias: si ; ella coronará 
el puro amor míe nos profesamos,, y entonces no nos volveremos & separar 
jamas. 

— No . jamas . Federico mió, jamas. Tengo envidia cuando no estas á 
mi lado, de todas las personas que te rodean. Ird contigo á todas partes. 
;es verdad?... 

La mampara de la sala se abrid y Federico dejó su asiento para cum- 
plimentar a la señora de N. 

ltnllaba en el semblante de esta una espresiva agitación que en vano 
trataba de disimular, no (distante su hábito de ungir casi en indos los ac- 
tos de su vida. Hasta la inórenle Paulila. victima de sus intenciones per- 
versas, Uegd á temer por la tranquilidad de aquella su funesta protectora 
y la preguntó cu. des causas producían la alteración de su altado rostro. 

La señora de N.... se apresuró i deshacer los temores de la que asi 
se Interesaba por su tranquilidad, > que ignoraba que solamente la tur- 
bación de aquella fuera producida por la escena amorosa que había te- 
nido lugar un momento bacía en la sala que iba i corromper con su alien- 
to. Klia habi.i observado con infernal placer los primeros instantes déla 
entrevista que tuvieran los amantes cuya desgracia quería labrar á toda 
costa para cumplir una larga > terrible venganza ; y el rumbo opuesto que 
aquella fué lomando después la lii/ü temer por la realización de su bien 
meditado proyecto. Por esto se apresuró a corlar la amorosa plática con 
su presencia. 

— ¿Os bao dado una carta que trajo para vos una mogerhacc algunas 
horas? — Preguntó con siniesti ilasefiora de N... apenas termi- 

naran los primeros cumplimientos. 

Federico sin dar grande importancia .1 la pregunta contesto negati- 
vamente. 

Una nube eclipsó en aquel momento la felicidad de Paulila, cuya tur- 
bación revelaba claramente su semblante. 

La señora de N... habia completado su obra, y poco tiempo después, 
i merced de una ligera 1 scusa, volví i .1 dejar solos en la sala i Paulila y 
Federico. 

—¿Os lian entregado en vuestra casa una carta que para vos conducía 

una mugert— Bcpiuó con irónico sarcasmo Paulila apenas hubo salido de la 
sala la despiadada señora. 

— iSera posible, querida Paulila, será posible que no comprendas to- 
davía la intención de esa inugcr que asi acibarar pretende nuestros mas 
bellos instantes? 

—Solo bay un medio de convencerme. 

— Acaba , pues. 

—Quiero ver por mi misma la certeza de tus palabras. 

—¿Y bien? 

—Déjame repasar cuantos papeles llevas Contigo. 

—Imposible... es sobrada humillación: no lo permitiré jamas, contesto 
Federico después de meditar tristemente las consecuencias de aquel nuevo 
capricho. 

— ¿Lo habéis pensado bien? .. 

— ¡Paulita!... 



— 428 — 

—¡Impostor!... Basta... queréis engañarme villanamente; sois un mal 

caballero marchad , no parezcáis jamas en mi presencia. 

Kn el esceso do cillera á que se había entregado Paulita, provocada 
por los celos mas inoportunos, seria dilicil calmar su espirita convulsiva- 
mente agitado. Toda reflexión seria en aquel caso desatendida y por otra 
parle ninguna persona se hallada entonces dispuesta á encargarse de vol- 
ver á Paulita su razón estraviada. Federico, insidiado en lo mas caro de 
un hombre de honor , apenas pudiera dar cuenta de sí mismo , y la se- 
ñora ile N. , que habia provocado aquella ocurrencia, estaba en aquel 
puesto saboreando su obra escondida detrás de la mampara : de suerte 
que. únicamente Paulita pudiera calmar la desgracia que ella misma le 
acarréala. 

F.l infortunado Federico, que parcela sumergido en la mas profunda y 
triste meditación, salló al cabo de su estupor. L'n rayo de amargura ter- 
mina repentinamente aquella confusión de pensamientos que á un tiempo 
se agrupaban en su imaginación herida de muerte . y cogiendo su som- 
brero desapareció do aquella casa donde acababan de evaporarse sus mas 
risueñas ilusiones. 

.Mas tarde entró en la sala la señora de N. y vio á Paulita anegada en 
llanto; y fingiendo una sorpresa consiguiente á la situación de su pupi- 
la, se atrevió a interrogarla sobre aquella ocurrencia que aparentaba ig- 
norar y ella misma habia dispuesto. 

— Consuélate, querida Paulita ; ilecia la pérfida amiga después de haber 
oido el relato de su huérfana, interrumpido por continuos sollozos. Has 
hecho bien, porque al cabo el caballero Federico de L. no llevaba mejo- 
res trazas en su amor con respecto á lí que el malhadado Carlos , y quién 

sabe 

Kn este momento la criada de la casa entregó á Paulita aquella carta 
conducida de nuevo por la misma nniger que antes no quisiera dejarla. 

L'n rojo carmín coloró sus megillas en aquel instante en que los celos y 
la esperanza se disputaban un lijar preferente en el ánimo de la pobre 
niña. Rasgó precipitadamente el sobre que venia dirigido á Federico . y un 
momento bastó para dar fui á la lectura de aquel billete que tal y tan in- 
fausta trascendencia tuviera en el amor de ambos jóvenes. 

Al encendido color que se manifestara en el rostro de Paulita , sucedió 
de pronto una palidez mortal: sus piernas Maquearon y la infeliz cayó 
sobre la alfombra sin perder el conocimiento que no la abandonó sin duda 
para mas acibarar sus tormentos. 

— ¡Dios mió! [Diosmiol... ¿Qué delitos son los mios que asi me castigáis 
tan fuertemente'.'... 

— ¿Qué te allije, Paulita? ¿ qué nuevas penas desgarran tu alma? Es- 
plicale.... 

— Leed, señora , leed, y os avergonzareis conmigo del juicio que de Fe- 
derico liemos tan injustamente formado. 

La señora de X verdaderamente confusa, recogió aquella carta cuyo 

contenido era el siguiente: 

«Ya he concluido tu encargo, querido Federico . y creo que tu satisfac- 
ción al verle será completa. Sabes que desde los primeros años de mi vida 
ha sido frenética mi afición por la pintura . y sabes asimismo que el mundo 
empieza á aplaudirme : pues bien. Cuando salga á luz. este cuadro en que 
tan bien espresada pinté tu felicidad al ofrecer tu mano á la herniosa Pau- 
lita, creo que el mundo inteligente envidiará la posesión de tan poética pin- 
tura. Las elegantes formas de Paulita y las luyas están vertidas con tal 
naturalidad, que seria preciso no ver para no conocer en el cuadro los ori- 
ginales. 

■■Las cuartetas que me diste están escritas oportunamente sobre fondo 



— 4-29 — 

nal ron letras doradas do alio relieve. Do este modo se leen con mucha 
<■lariilail.U-s.Ii" lar-a distancia: cu lin . cr.-o que la sorpresa de Pauüla al 
recibir de itus manos esta alhaja, superior á la que has premeditado, se- 
ra sin duda el mejor retíalo de boda que puedes ofrecer á tu falún le ad- 
vierto que a las ocho de osla larde espera en su casa al caballero Federico 
de L. su mejor amigo \. de C.» 

Un profundo silencio sustituyó á la lectura de aquella carta cuvo sobre 
había inspirado tantos recelos . y cuyo contenido contrastaba tan opuesta- 
mente con el que Panilla se babia recelado. Al lin la señora de Y... dijo: 

—Seguramente has sido injusta con Federico, si esta carta no la ha lin- 
¡pdo él después de haberse marchado. 

— jQué decís, sefmra'.' ¡.seria capa/ de Unta vileza? 

— Ni) le hemos conocido li.-n todavía. Los hombres saben aparentar mu- 
cho tiempo lo que no son. v luir apenas dos m.-cs que Federico 008 acom- 
paño la primera uv desde la isla. 

— Sera verdad ; pero observad que no se habían pasado cinco minutos 
después que Federico salió de aquí cuando llegó la conductora de ese fa- 
lal y hermoso billete. 

Un tanto confusa iba á contestar la señora de ti.... cuando su criada 
la sacó del apuro entrand i ion otra caria bastante ahuilada cuyo Sobre era 

para la desventurada PauKta. 

— Tomad, señora, dijo esla levantándose del sofá adonde hacia pocos 
momentos fuera apoyada en su erad amiga I. I, pues yo no me tem- 
plo con el valor necesario antes de saber lo que contiene este pliego. 

La impasible señora se aj rcsui i i repasar ante indas cusas las lineas 
que en la carta estaban escritas, ¡ después arrojando la máscara que has- 
la entonces la encubriera f los ojos de Paulila, la dijo tuno irónica- 
mente burlón. 

— ¡Queréis oir un documento curioso?... Es de Pederico.... 

— ¡Cielos!... Esclamó Punida adivinando acaso lodo el peso de su des- 
gracia. 

— Estuchad. 

Y la señora de N — empezó á leer. 

(Al lin habéis Conseguido alejarme de VOS pira siempre, incauta Pau- 

lita , merced á la influencia fatal de vuestra pérfida amiga. Vos Ignora- 
bais .pie con sus funestos consejos estaba preparando vuestra infelicidad, 
que sin duda ha conseguido. Dadla las gracias si aun por tanta inaldi 
merece. \o estoy va libre do verla jamas. Enoste momento vos á partii 
para Cádiz y de allí á donde mi fatal estrella me conduzca; pero anl 
querido cumplir un deber sagrado acompañándoos el adjunto 
que ,i prevención tenia , recetando hace algún tiempo la fatal ocurrencia de 

esla larde. Sed en lo SUCCého mas caula ya que par vuestros caprichos 

habéis perdido para siempre al hombre que os adoraba, y cuando lleguéis 
á conocer vuestra situación acordaos del pobre Federico de L...» 

— Y aquí OS remite un poder legal para que OS desposéis con mi mari- 
do en su nombre: pero es necesario completar mi obra y este documento 
perderá al punto toda su fuerza. 

E hizo pedazos aquel papi'l del que Panilla n >se hubiera servido jamas. 

— ¿Qué hacéis, señora? ¿Qué OS luce 50'.' ¡Dios mió! ¡Dios mió! Yo es- 
toy loca.... 

" Y lloraba la mácenlo vi.ndose tan maltratada -in adivinar los motivos. 

— Federico os dice la verdad cu sus acusaciones contra mi. 

— ¡Pero señora! ¡.qué causa".' 

—Ese es mi secreto. Mitigad si podéis vuestro infortunio. 

Y eslo diciendo aquella infernal mujer salió de la sala donde quedaba 
su victima entregada á la mas completa desesperación. 



— /ióo — 

Algunos illns después lloraba Pniilüa en mi claustro la desgracia que lé 
acarrearan sus importunos celos inspirados por un pérfido amante con su 
veleidad y una embozada rival con sus terribles consejos. 



simima 3 MUDA. 



LEYENDA. 

(Continuación.) 

Soleiman muy cerca ovó 
de la víctima los pasos, 
\ la cabeza asomó, 
v momentos muj escasos 
al general contempló. 

Tal vez en su patria amada 
pensaba Klcber tranquilo; 
bien desde la balaustrada 
del soberbio peristilo 
lo indicaba su mirada. 

Tal vez la Francia absorvia 
entero su pensamiento, 
j quizas oscurecia 
un rriste presentimient i 
su marcial fisonomía. 

Nunca mas volverá S ver 
su patria siempre querida. 
do de verle en el plai i 
sueña acaso una miiger 
que le ama mas que a su vida. 

Muger que lleno de amor 
llene un corazón i|ue late, 
y ansia besar con ardor 
aquel rostro encantador 
que ajó el polvo del combate. 

« ¿Quién vá? » clamó el general, 
v iendo á modo de serpiente 
salir del boyo fatal 
el asesino inclemente 
puesto en la mano el puñal. 

El acero respondió 
primero que el asesino, 
que ni una palabra habló, 
pero su puñal se abrió 
en un corazón camino. 



— 431 — 

Cragió en la carne el acoro 
v luego salió horneante ; 
.1 hundirse volvió certero, 
y asi salió y entró fiero 
diez vives en un instante. 

Kleber al sentirse herida 
defenderse quiso en vano : 
moribundo > desvalida . 
llevó al acero la mano 
v cayó desfallecido. 

Y qnedóseen sus enojos 
sin poder pedir ayuda . 
con la lengua inerte v mud i 
> medio abiertos los oj >s, 
i.i espada medio desnuda. 

Solciman quedó un momento 
amarrido . pensativo . 

-mi fuerza ni aliento, 
ile Kleber aun coni ulsivo 
mirando el cuerpo sangriento. 

Y cuando intentó de allí 
evadirse, viendo i 

a Selimcon frene» 
mirarle v ansiedad teres . 
esclamó : íya me perdí ". 

Y llenarse i - I 
vi i pronto I 

\ luego les vio ai 
junto .i Kleber . constei 
■ i suei I >i m lo impía. 

Pronto sucedió al dol ir 
: de sangre i 

\ .i la | I,i> I el furor ¡ 

cada boca un -¡ i< 1 1 tai 1 

que hace estremecer de hon r. 

Solí ¡man so ve perdido ; 
sangrienta tiene la diestra 
j sangriento su vestido . 
y harto osla sangro demuestra 
el crimen que ha cometido. 

imposible es la evasión, 
y en trance tan apurado 
Italia asilo entre un montón 
de escombros que allí lia dejado 
un derruido paredón. [Se continuará.) 

A. Ridot r Fontseré. 



— 432 — 

PARA SEÑORA. 

Pocas innovaciones nos advierten en los trages de señora los últimos pe- 
riódicos que liemos recibido de la capital de Francia ; pero nosotros siem- 
pre solícitos en complacer á nuestras hermosas suscritoras, no omitiremos 
cosa alguna para que nada ignoren de cuanto allí se invenía. 

En primer lugar reproduciremos en nuestras columnas los detalles que 
tcnemos referentes á los trages de calle. 

Los palelots completamente forrados de pieles de terciopelo, y las pelisas 
ribeteadas de marta , con manguitos parecidos y gorros de terciopelo con sus 
velos de encage ; los redingotes de igual género ó de raso , plegados sus 
cuerpos y cerrados con preciosas botonaduras , y por último , todo loilcil 
que sea de terciopelo completan la moda mas usual en el círculo de la ele- 
gancia parisiense. 

Encarecen asimismo los periódicos ¡i que nos referimos aquellos adornos 
de Ja cabeza que tanto engalanan los nítidos rostros de las jóvenes del aran 
tono, haciendo para ellos uso de cintas variadas, poéticas llores yencages 
escogidos. En cuantas reuniones de baile ú de sociedad tienen lugar , se ven 
con profusión tales adornos , los cuales mas ó menos colocados encima de 
la cabeza no deben ocultar demasiado la cara : pues únicamente á las cintas 
ó á los diges que las sustituyen les está permitido ondear graciosamente so- 
bre el cuello. Dichos adornos 6 tocados se hacen por lo regular de tercio- 
pelos variados con puntillas de encage sumamente estrechas, de redecillas 
elaboradas en oro con racimos de perlas que cuelgan por ambos costados ó de 
fránjasele canutillo negro , verde ó blanco que terminan los cabos de un 
restrillo y hermosean la cara considerablemente. 

Continúan en boga las escarcelas á lo María SluarI, en las que, según 
ya dijimos , se emplean los mas preciosos canutillos y ricas piedras. 



SOFITO 

J^> esa-» rora ^^ 

Si es hermosa la llor que se engalana 
entre suaves aromas vegetando; 
si es deliciosa el ave que trinando 
saluda al despertar a la mañana ; 

Si da envidia á la turba cortesana 
la cariñosa tórtola arrullando; 
si es consuelo al pesar si susurrando 
entre espuma \ cristal la fuente mana: 

Puedo mi corazón, entre tormentos, 
ile tu gala y tus labios seductores, 
de tu siempre dulcísimos acentos, 
del Férvido raudal de tus amores 
decir que eres del cielo bendecida, 
ave, tórtola, llor, fuente y.... mi vida. 

Felipe Velazquez. 



fttoteifc 

Establecimiento Artistico-Literario de Manini y Compañía, — 1S45. 



_._l-l J lili «I ■ 






>• » ■*, «.*■ 



¡de*. 



#BP* 




