CTi^L": 











?:í¿g>K^Í 











^-:V3^ 



::^ 



L^5>^ 






í::j^-fc 




,^ J 






■^-M' 




m 



M 



>.'■ JmXréi - 



.í%:--w 




-w-' 



M 



.vK^- 




ir''* 







':■ H 



'^-rJi- 



^. k 




Cwmmmmmmmmmmmsmsmmmmmmmmmtsmuwmsuít^íSimiCi 






Núm. 9.-Febfepo de 1852. 



00 '- 



1 ' u 



■\? !'"( ?' 



Afl'O»." 



VOMO X." 




PERIÓDICO SEL BELLO SEXO. 



MODAS, UTERATIRA, BELLAS ARTES, TEATROS ETC. 



Pandado en 1." de 1%'oviembre de 1S51. 



I* lio i¿ 






REDACCIÓN, 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. 1 , UTOGRAFU DE CASTELLÓ 



u 

i 






-o 

I 



3 



(^3 



Insertamos con el mayor gasto la siguiente carta que se ha dignado 
dirigirnos el sccFetario de M. Louis M. Gollschalk. 



Valtadolid 29 de Febrero de 1852. 
Al Sr. Director del Correa de la Moda. 

McY SeKoii Mío: 

La España entera ha comprendido el noble pensamiento de S. M. al 
fundar el Hospital de la Princesa , y en la espont;me¡dad con que se 
presta á secundarle, da á su querida Reina el mas tierno testimonio 
de su acendrado amor. Aunque estrangero yo, he contraído uua deuda 
de reconocimiento hacia S. M. y el pueblo español por la general aco- 
gida y generosa hospitalidad que han sabido dispensarme durante mi 
TÍage artístico á este ^ais , y creo no poder darle otra prueba de mi 
gratitud que la de asociarme, en cuanto mis escasas fuerzas lo permi- 
tan , á los deseos de S. M. contribuyendo con el donativo de 15,000 rs., 
que pondré á disposición de los respectivos Gobernadores civiles de las 

Erovincias en que dé mis co aciertos, tan pronto como me halle resta- 
lecido del accidente que ha ya tiempo no me permite tocar en público. 
Si de este modo logro pagar en parte esta deuda de honor, si S. M. 
se digua aceptar esta corta ofrenda que con la mas alta consideración 
pongo á S. R. P. quedarán colmados mis ardientes deseos de ser de 
algún modo útil al pueblo esjiañol y á la Reina por cuya felicidad y 
ventura bago fervientes votos á Dios. 

Si V. Sr. Director tiene la bondad de publicarlo asi en su apreciable 
periódico le quedará sumamente reconocido, 

S. S. S. Q. B. S. M., 
P. M. Louis, M. Gollschalk. 

So Secretario, 
Eygém Goiiffíer. 

Dignos son de alabanza tales actos de generosidad, y las colum- 
nas de nuestro periódico estarán siempre abiertas para publicarlos y 
elogiarlos. vmnjiv^yj 

f^racNT* DE AeosTtn P. Veei CUltirío 18. 





íifly^ 




■s^lSl®^ 



EL 



(GOIEll© BE ILA lí®Bñ. 



PERIÓDICO IBEL. BEULO SEULO. 



^£»a^ ^(t>^ é^^ac^^^^ 




ARIA Juana Simón 
y Luisa Rinibnult 
eran hijas de hon- 
rados lahradores 
I de Lamorlaye al- 
dea situada en el 
camino de París 
á Chantilly. Si- 
món y Rimbault 
sin ser ricos ma- 
nejaban sus asuntos de suerte que 
reinaba la comodidad en sus cor- 
lijos, y la alegría en sus familias. 
Las niñas crecieron juntas mezclan- 
do sus inocentes placeres y sus lá- 
grimas; durante el estío perseguían 
en la pradera á las mariposas de 
alas azules y matizadas de mil co- 
lores; algunas veces, á pesar de la 
severa prohibición de sus padres, 
se aventuraban á entrar en los tri- 
gos para coger nígelas brillantes, 
amapolas encarnadas y sencillas 
violetas. Durante las largas veladas 
del invierno se dormían al ruido 



del tomo de hilar y de su monó- 
tono llanto; con el tiempo aquellas 
niñas insustanciales y revoltosas se 
transformaron en altas y lindas 
doncellas. 

La desgracia quiso que Luisa per- 
diese á su madre hallándose aun en 
en la cuna. 

La pobre niña debía comprender 
muy pronto que Dioslehabia arre- 
batado la mejor, la única amiga 
que una joven puede tener en ^te 
mundo; el ángel protector <jue el 
cielo[en su piedad: concede á la ju- 
ventud, y sin el cual todo son dis- 
gustos y desgracias. 

El labrador Rimbault viendo á su 
Luisita crecer y embellecerse, se in- 
clinó á la vanidad y sintió deseos 
de colocar á su hija en uno de los 
grandes colegies áe París. Esta re- 
solución, no solo fue combatida vi- 
vamente por el padre de María Jua- 
na, sino bimbien por todos los con- 
vecinos de Rimbanlt. Pero todo fue 





4»JIM^ 



inútil, y una hermosa mañana con- 
dujo á la interesante Luisa á casa 
de los propietarios del cortijo de 
que era arrendatario, para pedirles 
consejo sobre la casa de educación 
que debería elegir. 

La baronesa de Merville, señora 
tan prudente como modesta, hizo 
también á Bimbault obsei-vaciones 
acerca de los peligros de una edu- 
cación agena de su clase y estado; 
pero viéndole invencible en su re- 
solución le comprometió á que pu- 
siese su hija en el mismo colegio 
que ella tenia la suya, obligándose 
graciosamente á sacarlas á las dos 
lodos los dias de siUida. 

Este ofrecimiento fue aceptado 
con reconocimieulo, y la bija del 
colono Rimbault fue conducida al 
rico colegio de la señora, '"El 
pobre hombre vertió algunas lágri- 
mas en el instante fatal de la sepa- 
ración; pero las reprimió muy 
pronto considerando que trabajaba 
por la felicidad de su querida bija. 

¡Error fatal que arrastraba Iras si 
las mas funestas consecuencias! 

No referiremos lodo lo que la po- 
bre Luisa tuvo que sufrir de la or- 
gullosa altanería de sus nuevas com- 
pañeras; solo diremos que á fuerza 
de constancia logró que la tratasen 
como igual a ellas. Su amor propio 
la sostuvo en la lucha, su talento se 
desarrolló y con la ayuda de su 
prodigiosa memoria consiguió ser 
una de las mejores alunmas del 
colegio. Dibujaba muy bien, baila- 
ba maravillosamente y tocaba ei 



piano con bastante destreza para 
acompañar todas las arias de las 
óperas italianas y francesas, que 
cantaba y pronunciaba como una 
de nuestras mejores artistas. 

Cada semana Luisa salia con la 
hija de la baronesa de Merville, co- 
mo esta se lo habia ofrecido á su 
padre: un lacayo con rica librea 
iba todos los domingos por la ma- 
ñana por ellas, y las volvía á la no- 
che; si llovia, nuestras dos colegia- 
las permanecían en casa jugando 
en una grande galería de cristales, 
adornada de flores como una estu- 
fa. Si el tiempo era-bueno, si el sol 
doraba los ili'boles , las llevaban á 
pasear á los jardines de las TuUe- 
riító, ó al bosque do Boloña, donde 
llamaban la atención general por su 
hermosura y elegantes vestidos. 

Pero en esta vida de lujo y de 
grandeza, lo que la vanidad gana- 
ba lo perdía la razón, y Luisa en 
medio de tanto esplendor descui- 
daba escribir á su padre, y habia 
completamente olvidado á la pobre 
María Juana su primer amiga. 

Esta esperó lai^o tiempo carta de 
su amiga; pero cuando conoció que 
la habia olvidado lloró en silencio. 

ün día sin embargo el colono 
Rimbault que se sentía ya viejo, ha- 
bló de hacer regresar á su hija. 

Después de cinco años de ausen- 
cia debía ya ser una señorita com- 
pleta, y capaz de dirigir el cortijo 
que se habia aumentado con algu- 
nas fanegas de tierra. 

A esta nueva que corrió 





-^133^ 



pronto por toda la aldea, el cora- 
zón de Maria Juana se abrió á ia 
alegría, su antigua amistad se rea- 
nimó con mas fuerza y en un ins- 
tante olvidó todos los agravios reci- 
bidos de su amiga. Mas su madre, 
meneó la cateza aconsejándola es- 
perase un poco antes de entregarse 
a la alegría, 

— Querida madre, contestó, no 
piense V. tan desfavorablemente de 
nuestra pobre Luisa. Va á volver 
entre nosotras, y es im])osible tpie 



verde, sus cabellos castaños peina- 
dos con esmero adornaban sus me- 
jillas pálidas y hacían resaltar el 
brillo de sus ojos negros; una som- 
brilla la protegía de los indiscretos 
Y ardientes rayos del sol, y su pri- 
mera palabra después de recibir los 
abrazos afectuosos de su amiga fue 
decirla con tono desdeñoso: 

— Que mudada está vd. Maria 
Juana, yo no la hubiera conocido á 
vd. 

A este vd., que le pareció suma- 



viniendo ilustrada trate con des- mente duro, faltó poco para que la 
precio á sus amigas. ¡ pobre labradora prorrumpiese en 



La sencilla María Juana nunca 
habla salido de la aldea; y no sabia 
mas que !o que enseñan las maes- 
tras de lugar; pero la suya, niuger 
de gran juicio, le habia dado ideas 
justas y sabias y si no poseía la cien- 
cía de los libros, pensaba bien, y 
obraba mejor. Habiendo crecido á 
la vista de su madre podía sin diQ- 
eultad cuidar y dirigir toda la ca- 
sa: Maria Juana era pues una linda 
labradorcita, buena para los pobres 
que la bendecían, y querida de los 
ricos que la amaban de todo cora- 
zón. 

Esperó pues, aunque con alguna 
inquietud, la llegada de su olvida- 
diza compañera. 

Llegó por fin; pero ya no era 
aquella Luisita, vestida con un za- 
galejo de indiana y tra delantalito 
blanco, los cabellos sueltos al vien- 
to y las mejillas sonrosadas; sino 
una joven alta, con un vestido de 
seda de color de ceniza glaseado de 



llanto; pero Luisita se escusó lo me- 
jor que pudo, y muy pronto las dos 
recordaron con placer su infancia, 
luego visiüiron el jardín , el palo- 
mar, la pradera esmaltada de flores 
y se separaron prometiendo vei-se 
lodos los días, iiiui i » 

Conviene advertir aquí , que 
cuando Luisa supo que se traluba 
de que regresase á su casa, sintió 
mucho esta resolución de su padre; 
y no podia pensar sin desesperarse 
en cambiar sus costumbres de se- 
ñorita por las de hihradora, es de- 
cir, en cuidar de un considerable 
número de jornaleros, comer á la 
mesa con sus criados , andar todo 
el dia, vigilar el corral y las huer- 
tas, en una palabra, tener el ojo vi- 
gilante del dueño, y bailar lodos los 
dias de fiesta con los aldeanos de 
manos encallecidas y sin guantes; 
todas cosas que le parecían desgra- 
cias insoportables. Sin embargo, 
obedecía no pudiendo hacer cosa 







^iB^mt' 



I 



mejor; pero conservando la secre- 
ta esperanza de cambiar ta volun- 
tad paternal, y de regresar á Paris, 
su sueño dorado, su paiaiso terre- 
renal y esto pasado cierto tiempo 
de prueba. 

Eran las siete de la noche cuan- 
(lo volvió de visitar á María Juana. 
Los mozos de labranza y las jóve 
nes labradoras del cortijo se reu- 
nían para cenar: todos le dieron la 
bienvenida y la besaron en la me- 
jilla una tras otra. El rostro de la 
desdeñosa joven se liño de encar- 
nado ruborizada por este cordial 
Fecibímiento , y le causó gran dis- 
gusto ver á todos los criados senta- 
dos á su lado en la mesa, conocien- 
do el mal pa[>el que representaba 
con su vestido de seda y sus puños 
de batista almidonados. Concluida 
la cena todo el mundo se arrodilló 
para dar gracias; entonces Luisa 
sintió deslizarse en su alma cierto 
remordimiento, pues comprendió 
que á ella le tocaba dar egemplo, 
y entonar en voz alta los himnos á 
Dios; así es que se contentó con ar- 
rodillarse en un rincón como para 
alejarse de todos. Concluidas las 
oraciones todos se levantaron mar- 
chándose á lomar el dest;anso tan 
necesario después de un dia labo- 
rioso y el colono Rimbault condujo 
á su hija ásu reducido dormitorio. 
Besóla en la frente, y le dijo con 
cierta severidad; 

— Luisa: ya has cumplido diez y seis 
años; estás instruida y debes tener 
juicio; por consiguiente desde ma- 



ñana tomarás la dirección de nues- 
tra casa: muchas cosas están aban- 
donadas desde la muerte de tu dig- 
na madre, y es preciso qne tu reme- 
día el mal, y restituyas ei orden. 
Por lo demás, reflexiona que para 
tí trabajarás; eres mi única bija, y 
algún dia te pertenecerá este corti- 
jo. A Dios, duerme bien, y mañana 
levántate con el sol , pues no igno- 
ras el refrán; el ojo del amo engorda 
ai caballo. 

Luisa durmió tan bien que ya 
iban á almorzar de vuelta del cam- 
po cuando bajó todavía amodorra- 
da. Era demasiado tarde; pero Jua- 
nita la criada había inspeccionado 
el ganado , acariciado á los bulli- 
ciosos corderitos, dado de comer á 
las gallinas y recogido los huevos. 

Juanita tenia un aírecillo de gi- 
tana que disgustó mucho á Luisa; 
por lo caal quiso ensayar su apren- 
dízage de labradora. Durante mu- 
chos días se levantó antes de ama- 
necer, aunque con estrema repug- 
nancia; pero cuando conoció que 
no podía salir adelante, el disgusto 
se apoderó de ella, persiguiéndola 
con obstinación. Entonces dejaba 
que Juanita la reemplazase, toma- 
ba un libro, y ó se sentaba melan- 
cólicamente sobre el césped á ori- 
llas del estanque, ó se entretenía en 
tomar alguna vista, ó dibujar algún 
pais pintoresco. Conocía muy bien 
que María Juana pudiera serle un 
gran recurso; pero á fuerza de oír- 
la alabar por cualidades que ella 
no poseía, por su activa adminis- 




I 
I 

I 





J 






tracíon, su prudencia y orden per- 
fecto, se había desarrollado en el 
coraKOn de Luisa un sentimiento 
de riyalidad y de envidia que la se- 
paró casi enteramente de la compa- 
ñera de su infancia. La buena María 
Juana lo sentía profundamente; pe- 
ro tan altiva como sensible se abs- 
tuvo de producir quejas ínütiles. 

El tiempo marchaba sin que Lui- 
sa adelantase un paso en sus obli- 
gaciones ni fuese mas laboriosa, y 
el colono Rimbault principiaba á 
comprender la falta que habia co- 
metido poniendo á su hija en un 
colegio donde la educación es de- 
masiado fuerte para la vida simple 
del campo. Es cierto que no rehu- 
saba ninguno de los trabajos que 
su padre le encargaba; pero le fal- 
taba el celo que perfecciona todas 
las cosas. El buen labrador temió 
atraer sobre su querida hija infini- 
tos males reteniéndola en el cam- 
po , y pensó en colocarla en otra 
situación mas conforme con sus 
actuales inclinaciones. Titubeó to- 
davia algún tiempo; pero al fin to- 
mó su resolución, y con e! corazón 
afligido y el alma inquieta, se diri- 
gió al castillo donde acababan de 
llegar el barón de Merville, sn es- 
posa y sus hijas. 

Contóles el engaño que había pa- 
decido, manifestando todos sus te- 
mores. — Alto ahí, señor Rimbault, 
dijolaharonesa, vuestra hija es ^- 
celenle, y no le conozco mas que 
un defecto , el haberse convertido 
en una desdeñosa señorita, en vez 



de permanecer una sencilla y b\ie- 
na aldeana; pero confesad que es- 
to procede de un poco de vanidad 
de parte vuestra; porque no basta 
que una cosa sea buena cu sí mis- 
ma para ser útil, es preciso también 
que sea conveniente. — En la actua- 
lidad es demasiado tarde para vol- 
ver á lo pasado, y no debemos tra- 
tar mas que de remediar el mal; 
por consiguiente os propondré lo 
que en mi concepto es mas opor- 
tuno para vuestra hija. Mí tía la se- 
ñora de San Julián es viuda , rica, 
sin hijos y busca en este momento 
una señorita que quiera vivir en 
su compañía; conoce á Luisa por 
haberla visto en mi casa, yestoy se- 
gura que la tomará al momento. 
¿Que os parece mi proyecto? 

El colono al oir proponerle la 
separación de su hija bajó triste- 
mente la cabeza; pero cuando se le 
hizo ver el lado hermoso de la pro- 
posición, y llegó á conocer que po- 
día asegurar la felicidad de su hija, 
se resignó , y ofreció proponérselo 
aquella misma noche. 

A esta noticia el corazón de la 
ingrata palpitó de alegría recordan- 
do la amabilidad de la señora de 
San Julián; su brillante posición; 
el mundo elegante en que vivia, y 
los finos ofrecimientos que tantas 
veces le tenia hechos cuando la 
creía huérfana; asi fue que en toda 
la noche pegó los ojos, y por la ma- 
ñana, después de dar los buenos 
días, lo primero que dijo fué: Pa- 
dre mío, acepto. 









^Mam^^ 






p^ 




A estas palabras pronunciadas 
con alegría el pobre viejo sintió 
destrozársele el corazón; y mien- 
tras su Luisa corría riendo al jar- 
din para coger un ramillete de llo- 
res frescas, enjugaba bruscamente 
la huella de dos gruesas lágrimas 
que se habían deslizado por sus ar- 
rugadas y pálidas mejillas. 

La señora de Merville escribió, 
conforme lo babia ofrecido, á su 
tia, y arregladas al momento las 
condiciones, nuestra joven se apre- 
suró á hacer sus preparativos de 
marcha. Antes de abandonar el cor- 
lijo quiso ver íÍ María Juana; pero 
su despedida fue indirerente y fría: 
la una desdeñaba un mérito que le 
parecía poca cosa, y la otra se con- 
sideraba lastimada por una supe- 
rioridad facticia que no producía 
mas que disgustos á cuantos la ro- 
deaban. Por ultimo no. &e habló 
una sola palabra de escribirse, y 
las dos antiguas amigas se despi- 
dieron como si lo fuesen desde la 
yíspera, ó como esos conocimien- 
tos de un día. 

Luisa partió en el carrito de su 
padre, descansó en el camino, y lle- 
gó muy pi'onto en casa de la que 
debia servirla de familia. La señora 
de San Julián tenia maneras muy 
finas ; pero sus frases afectadas y 
melifluas disgustaron al colono, cu- 
yo continente algo severo procedía 
de su natural franqueza, y ya pen- 
saba en volverse á llevar á su bija, 
cuando el afecto con que vio la re- 
cibían, y los agasajos de que la col- 



maron disiparon aquella impresión 
desfavorable. ,.;..! 

Por último abrazó á w hija, y 
al despedirse le recomendó la dul- 
zura y docilidad , oprimiéndosele 
el corazón cruelniente. 

— No te has considerado feliz al 
lado de tu padre; acaso aquí po- 
drás serlo mas; pero también po- 
drá suceder que tu dicha se vea 
comprometidaencompíiñíade gen- 
tes estranas. Es preciso bija mía, 
que te sometas á tu nuevo estado. 
Tu amas el baile, los espectáculos, 
suspiras por gozar del mundo y yo 
no puedo acompañarte y proteger- 
te. Procura , pues , plegarte al ca- 
rácter de tu bienhecliora; si es in- 
dulgente y buena, tanto mejor pa- 
ra tí; sino, es preciso que sufras con 
resignación sus caprichos, ó que le 
suelvas ácasa: es lo único que pue- 
do aconsejarte. A Dios hija mia, 
sé prudente y sencilla, cuenta siem- 
pre con el cariño de fu padre y con 
la protección del cielo. 

Lo que el honrado Rimbault que- 
ría sobre todo era la dicha de su 
bija, se hizo la ilusión de creerla 
asegurada desde aquel momento, y 
regresó medio consolado á su ale^ 
gre aldea de Lamorlaye. ' 

También Luisa se consideró enr 
teramcute dichosa hallándose «n 
París, donde el sol no vuelve mo- 
reno su rostro, sus manos han re- 
cobrado su antigua suavidad y blaa- 
cura, ha encontrado sus antiguos y 
elegantes vestidos, oye los cantos 
armoniosos, baila ligera cosa© una 




•^ft39«& 



S^ 



silfide, en fin se divierte mas que 
una reina. Pero ¡ali! aquella ilcii- 
ciosa embriaguez duró poco; la 
inesperla joven no había visto mas 
que ct lado agradable de la vida, y 
le quedaban todavía que sufrir los 
sinsabores y los deberes. 

La señora de Sau Julián era 
ciertamente una muger aprecíable; 
todo el mundo lo repetía; pasaba 
por muy caritativa; los pobres la 
bendecían sin cesar , y todas las 
asociaciones de beneficencia se 
apresuraban á nombrarla presiden- 
ta de las rifas ó conciertos que se 
daban con objetos benéficos. Pero 
un defecto solo basto para'empañnr 
tan bellas cualidades: ki señui-a de 
San Julián tenia el de no querer 
envejecer, y sus cincuenta años la 
desesperaban. Era rica, llevaba un 
nombre ilustre, poseía un átense 
palacio y magníficos carruajes; ¿pe- 
ro que significaba todo esto al lado 
de los diez y ocho años de Luisa? 
Su genio se resentía de esta com- 
paración diaria; su carácter se hizo 
injusto, severo, brusco hacia su 
prolejída y si bien todavía la ama- 
ba, la hizo comprender pronto á 
cuan dura esclavitud su vanidad la 
había condenado. 

Cuando Luisa abrió los ojos, y 
conoció su locura cayó en el aba- 
timiento y la desesperación. Poco 
habituada á violenlarse su salud y 
hermosura desaparecieron ; mas 
afortunadamente el desengaño que 
acababa de sufrir al paso que des- 
truyó sus facultades, reanimó la 



sensibilidad casi eslinguída en su 
corazón. Entonces fue acometida 
de esa cruel enfermedad llamada 
vulgarmente mal del pais. Por las 
noches en sus sueños, se le apare- 
cía la aldea de Lamorlaye con su 
camino real en el que innumera- 
bles carruages levantaban inmensas 
nubes de polvo; mas allá el cortijo, 
cuyo corral le parecía ahora muy 
hermoso sombreado por los noga- 
les y cerezos agitados por el viento 
y el verde prado matizado de mi- 
les de llores estrelladas. Oía cantar 
el gallo al alba , díspertador malu- 
lina! de los perezosos; mugir los 
bueyes, cacarear las gallinas, relin- 
char los caballos; sentía el olor de 
las lilas y de las modestas violetas; 
creía oír á los pajaritos celebrar su 
recien le llegada, y darle la bienve- 
nida saltando de rama en rama. En 
sus largos días, pensaba tristemen- 
te en el tierno afecto de su padre á 
quien había abandonado en su an- 
cianidad ; recordaba la sincera 
amistad de María Juana lan mal re- 
compensada [Kir su insultante frial- 
dad, pero al cimfesar todas sus fal- 
tas la desgraciada Luisa no se sen- 
tía con fuerzas para indicar á sus 
amigos que la librasen de sus penas. 
— La libertad, la vida está entre 
ellos decía con amargura; pero he 
sido lan ingrata que no puedo vol- 
vel á verlos. Acaso me hayan tam- 
bién olvidado, y en este caso se- 
ria yo mas digna de compasión si 
es posible . Y con estos tristes 

pensamientos Luisa sentía dcbiU- 
18 



P^ 



IfcX 



SD 





É'-ííSD 




ífísí'5 



ia@s @ i@M$ ^^ @MM@i^^É®^@®sMi8 



tarse de di a en día sns fuerzas 

No era tampoco mas feliz el co- 
lono Rímbault: aburrido de verse 
separado de su hija, y haciendo 
ya muchos meses que no la habia 
visto, resohió ir á darle un abrazo. 

Lie^a con el corazón oprimido, 
y á la vista de aquel rostro triste 
y pálido prorrumpe en gemidos y 
llanto. 

— Padre mió, dijo la pobre Luisa 
con voz apagada, perdonadme, des- 
conocí vneslra ternura y mis debe- 
res; os abandoné para venir á vi- 
vir entre estraños: bien castigada 
estoy, pues me muero sin remedio,. 
Perdonadme, y decid á María Juana 
que la amo, y queje envío eso co- 
mo recuerdo de nneslra dichosa 
infancia, y la enferma se cortó un 
rizo de sus cabellos dulces y suaves. 

— Hija mía.,., pobre hija mia,... 
no, no, tu no morirás, esclamó con 
valor el anciano; Dios es miseri- 
cordioso. El disgusto y la tristeza 
minaban tuvida; ei amor de tu pa- 
dre y el aire puro de nuestro her- 
moso pais te restablecerán la salud; 
y á pesar de su estrema debilidad 
no quiso que su hija permaneciese 
un momento mas en Paris. 

Y tenia razón; porque la bonda- 
dosa Maria Juana veló noche y día 
á la cabecera de su amiga, y Luisa 
se restableció muy pronto. Con la 
vida, la pobre corregida recobró 
también la amistad y modestia de 
su primera edad. Entonces suplicó 
á su invariable amiga que fuese su 
guia, y se encargase de .ayudarla; 



pero esta vez lo decia con la firme 
inteucion de dirigir la casa de su 
padre. Estoy conforme; pero será 
cuando estés completamente resta- 
blecida, contestó Maria Juana, con 
la intención de dejar que se afir- 
mase en su nueva resolución. Mas 
una mañana, quedó agradablemen- 
te sorprendida enoortrándola muy 
temprano levantada, y distribuyen- 
do los trabajos del dia entre los 
empleados en el cortijo: — Conside- 
ra amiga mia, le dijo llena de sa- 
tisfacción cuan hermoso es todo es- 
to y enseñaba á Maria Juana las 

blancas clematitas y las rosas fra- 
gantes que rodeaban la cerca, rea- 
nimadas por el sol cuyos rayos pe- 
netraban por entre las ramas, el 
roció qne sacudía sus innumerables 
perlas, y el suave perfume de los 
prados que llegaba hasta su alma 
entusiasmada. 

Aunque este cuadro no era nue- 
vo paradla; nunca como ahora ha- 
bia conocido toda su dulzura y bri- 
llantez. Su faha estaba borrada por 
los remordimientos. 

Su padre la contemplaba un 
dia enternecido y ella le dijo: pa- 
dre mío, mucho tengo que apren- 
der; pero no tenga vd. cuidado que 
yo me haré digna de vd. y de ella. 

— Maria Juana es una joven muy 
buena y aquí todos la estimamos. 
Tu, hija, mia procura ser dichosa 
entre nosotros, y yo moriré sin 
sentimiento. 

Desde aquel dia Luisa recobró su 
salud y sus fuerzas. Recobrada la 




sm&m^S^^^m^^^ 



razón supo apreciar la felicidad 
tranquila y duradera de una vida 
laboriosa; esa felicidad que se en- 
cuenlra mas comunmente en la 
mcdiania que en la opulencia. Los 
aldeanos de Lainorlaye enseñan to- 
davia los dos cortijos separados por 
una hermosa floresta de verdes y 
frondosos árboles, y cuentan la his- 
toria de ¡as dos amigas. 

Elisa Acloque. 

Vaciedades. 

ARBOLES DE OSTRAS. 

La costa oriental de las Floridas 
es mny baja, y de tal modo entre-? 
cortada de escollos que la navega- 
ción por aquellos parages es muy 
diíicil, y aun imposible á los ei^ 
trangei'os si uo se valiesen de los 
conocimientos de un práctico del 
país. Dicha costa es un verdadero 
desierto en que reina el mas per- 
fecto silencio, solo turbado de vez 
en cuando por e! chillido agudo de 
alguna gaviota interrumpida en su 
pesca, ¿ |)or el cabrilleo de algu- 
nos pequeños marsuinos (1) (toni- 
nos) que retozan y juegan. 

Las playas de las numerosas is- 
las formadas por aquel laberinto de 
caletas, están cubiertas de nopales 
que nacen tan juntos unos de otros 
que oponen serios obstáculos al de- 
sembarco. Las ramas de estos ár- 

(l) El raarstiiiio ó touliio, es un animal 
mam) Tero (Je. la raniilia de los delliiies. 




boles ó mas bien arbustos llegan 
hasta dentro del agua, y se refugian 
á su sombra una multitud de coco- 
drilos aligadores , y de serpientes 
de agua. 

Encuentra nsc en la costa árboles 
de ostras que se pegan á los nopa- 
les sobre los cuales se multipli- 
can prodigiosamente si bien en ia 
baja-mar quedan suspendidos, y 
fuera de su elemento natural por lo 
menos la mitad del día. 

Dichas ostras son muy pequeñas, 
y no merecen la pena de ser abier- 
tas. Forman musas considerables 
que parecen obras de* albañilería, y 
se adhieren fuertemente unas á otras 
por medio de un cimento blanco 
muy sólido que las endurece como 
pudiera hacerlo el mortero. 

En las inmediaciones se encuen- 
tra un gran núniero de fuertes ar- 
ruinados, que fueron construidos 
por los antiguos habitantes del pais 
para librarse de las invasiones de 
los indios de las caletas. Muchos de 
ellos se formaron aglomerando ma- 
sas de ostras, 

CAZA DÉLAS SERPIENTES. 

Cuando los indios descubren en 
una laguna una gruesa serpiente 
de agua, de la especie que llaman 
camondi , resuelven matarla. Sin 
embargo es. peligroso acercarse á 
ella, pues por !o común la serpien- 
te manifiesta iu tenciones hostiles, 
sacando muchas veces la cabeza 
fuera del agua. 

Las demostraciones del monstruo 
sirven para que los cazadores estén 





g¿SD 





Í8SD 




•%140^' 




alertü, y tomen i nfinilas precaucio- 
nes para aproximare á su adver- 
sario. 

Cuando están á tiro, le echan un 
lazo al cuello, habiendo antes atado 
el otro estremo de Ja cuerda á la 
cola de un caballo que sale al trote 
en el momento que el lazo engan- 
cha al animal a quien muy pronto 
saca de su retiro. 

La serpiente hace los mas violen- 
tos y vanos esfuerzos p:ira librarse; 
pero á cada paso del caballo son 
mas visibles los efectos do la es- 
trangulación por la debilidad del 
reptil. 

Arrastrado como una media le- 
gua, queda tan incapaz de resis- 
tencia, que un hombre puede sin 
peligro apearse y cortarle la cabe- 
za, lo cual ejecuta después de darle 
algunos machetazos. 

Estas serpientes tienen de ordi- 
nario 25 ó 30 pies de largas, y son 
gruesas á proporción. 

Un día se notó que un camón di 
acabado de cazar tenia el vientre 
esfraordinariamente hinchado ; lo 
abrieron por curiosidad, y encon- 
traron un becerrillo que según las 
señales se bahia engullido poco an- 
tes de su muerte: por csia causa 
muchas veces es fácil matar á estos 
monstruos; porque cuando tienen 
el estómago cargado de comida, 
caen en un estado de estupor que 
los priva de sus fuerzas y agilidad. 

Los indios aseguran qne en las 
márgenes pantanosas del Cunavichí 
se encuentran camondis que no tie- 



nen menos de 40 á SO pies de lar- 
garia. 

SENSIBILIDAD DEL LEÓN. 

El ieon es sin disputa el mas so- 
cial de los animales salvages. 

Es muy raro que habite solo en 
su cueva: siempre se asocia un 
compañero que le sirve de amigo, 
y en apoyo de esto pudiéramos ci- 
ter muchos egemplos. 

En Berbería , la Nubla y Arabia 
el compañero del noble Rey de 
los animales es el caracal. Asi lla- 
man Lineo y Bufón auna especie de 
gato montes conocido también con 
el nombre de lince de Berbería ó 
de levante. 

Theveiiot refiriéndose á los Ara- 
bes , que llaman al lince el guia 
y proveedor del león, dice que 
siempre marcha algunos pasos de- 
lante del león, conduciéndole á 
los parages mas abun(l.in(es en ca- 
za, y que si se aleja, dá un grito 
particular con el objeto de llamar 
la atención de su real compañero 
sobre una presa que va á pasar 
[)or su inmediacion.El león en re- 
compensa de sus servicios, parte 
con él como hermano la presa que 
puede atrapar. 

E! caracal está considerado como 
el lince de los antiguos, y se cono- 
cen varias especies procedentes de 
Berbería , Nubía , Persia y Bengala . 

En el Seupgal i)arece qne el león 
escoge otro compañero que, aten- 
dido su carácter, nunaise hubiera 
supuesto fuese tan oficioso; este es 
el lobo. 





-^fál-^- 




Adansou dice saber sin género 
de duda , que el lobo fraterniza 
íntimamente con el león; que con- 
tinuamente se les encuentra juntos 
cazondo á las márgenes del Niger, 
y que mas de cíen veces ha oído 
sus rugidos por aquellos parages; y 
añade que durmiendo una noche 
en casa de unos negros que habían 
puesto pescado á secar en el teja- 
do, vio venir juntos un león y un 
lobo á coger el pescado. 

Adanson los distinguió perfecta- 
mente, y examinando por la ma- 
ñana la impresión de sus pasos en 
la arena vio que hablan marchado 
perfectamente unidos. 

Todo el mundo ha podido ver en 
la casa de fieras del jardin de plan- 
tas, perros encerrailos con leones 
y leonas, y se ha observado que 
lejos de hacerse estos terribles ani- 
males los tiranos de sus pequeños 
compañeros, se conviilierou mas 
que en amigos en esclavos. 

Sobre todo , una monstruosa leo- 
na del Senegal se dejaba de tal mo- 
do dominar por el gosqueciüo que 
vívia en su compañía , que ni aun 
hubiera osado tocar la comida an- 
tes que el perrito se hartase ; cuan- 
do se acostaba lo hacia de modo 
que pudiese su compañero colo- 
carse entre sus piernas , y por últi- 
mo murió de dolor por haberle 
perdido, aunque para reemplazar- 
le se le llevaron cuantos perros 
pudieron encontrarse parecidos á 
su querido difunto. 
La leona no les bacia daño nin- 



guno en memoria sin duda de su 
amigo; pero se alejaba de ellos 
conservando la tristeza que en 
muy poco tiempo le quitó la vida. 
¡ Que amigos podrán compararse 
con este real animal ! 



«»- 





i(mm\\ iioiiÉSTici. 

nOIK) DE LIMPIAR LOS SIERIKOS. 

Paha limpiar esta tela lo mejor 
posible, se principia por lavarla en 
agua tibia, cu la cual en lugar de 
jabón se echan raspaduras de pa- 
tatas peladas. En segirida se enjuaga 
con a^ia de rio, y luego se tiende 
en una cuerda para que se seque. 

Keccla para las quemaduras. 

Nada, hay mas peligroso para las 
quemaduríis que untarlas con tinta, 
como los aconsejan algunas perso 
ñas. Es cierto que la sal de vitriolo 
que entra en la composición de la 
tinta refresca la parte quemada y 
alivia el dolor; pero también cau- 
teriza y causa á vetes los mas funes- 
tos accidentes si la püstula es con- 
siderable. 

Los mejores remedios para esta l^^ 
desgracia son los siguientes: 

Para aliviar y curar una quema- 
dura, tómese un pedazo decaí viva 
del tamaño de un huevo, y apagúe- 
se en una cantidad de agua propor- 
cionada. Luego que la cal esté bien 
a¡)agaila , se mezclará el agua con 
una Ciíntidad de aceite de nueces 
del mejor que se encuentre; bátase 
todo con una espátula de madera 
hasta que principie á espesarse. Ún- 







-^14*^' 





tese en seguida la parte quemada 
cubriéndola con un papel. Ln que- 
madura se curara muy pronto sin 
que quetle el mas mínimo dolor. 

Si no hubiese á mano cal viva, se 
aplicará á la parte quemada un po- 
co de cera amarilla disuelta con 
aceite de olivas y estendida en un 
lienm. Muclias personas se curaron 
con este ungüento quemaduras de 
consideración con pústula, sin que 
les quedase señal ni ciratriz. 

Revista de Modas. 

En nuestro número anterior, di- 
jimos que el chatccó^sentaba mejor 
á las jóvenes delgadas y esbeltas que 
á las señoras gruesas y bajas. Al es- 
cribir estas ingenuas y sencillas pa- 
labras, estiíbamos muy lejos de ima- 
ginar que pudiesen producir una 
especie de sublevación contra el 
chaleco que lo ha puesto á dos de- 
dos de su ruina. Algunas seíioras lo 
bao abandonado, y además prohi- 
ben á sus hijas usarlo. Deseamos 
que el chaleco se salve de esta cri- 
sis, pues difícilmente se encontrará 
nada que pueda sustituirlo, ni que 
siente mejora las jóvenes de las cir- 
cu nstancias arriba espresadas. Como 
todavía hemos visto algunos de mu- 
selina blanca bordados, creemos 
que continuará disfrutando de fa- 
vor, á pesar del disgusto de ciertas 
señoras que después de haberlo 
usado con entusiasmo, de repente 
lo han desechado alistándose eit el 
partido puritano. 



Antes de pasar adelante, diremos 
que otra de las condiciones indis- 
pensables para llevar chaleco, es 
que el corsé esté perfectaraente 
modelado y bien hecho. 

El corsea lo Luis XV es délo mas 
cómodo que se ha inventado, y so- 
bre él sientan admirablemente los 
chalecos, y los vestidos á lo Pora- 
padour. 

Ya circulan rumores sobre los 
Irages de primavera, aunque la 
temperatura de estos últimos dias 
no ha sido muy á propósito para 
pensar en ellos. Se dice que el chi- 
ne será destronado por el sombrea- 
do, y que los volantes de los vesti- 
dos, Y las cintas de los sombreros 
representarán un rayo de luz eléc- 
trica. En lodo caso darnos gracias 
á la industria que obliga á la moda 
á trasformarse en cada estación. 

La moda progresa por un lado, 
mientras por otro retrocede hasta el 
imperio. Ya no hay colores de mo- 
da; cada una puede adoptar el que 
mas le guste ó acomode; y no para 
aquí el progreso, sino que deja li- 
bertad en el corte de los vestidos, 
sobretodos, manteletas &. Cada cual 
corta segnn su capricho; pero todas 
con originalidad y gracia: y tienen 
mil veces razón, pues nada fastidia 
tanto como la uniformidad en el 
vestir de las seíioras. Antes cuando 
el azul el verde & estaban en mo- 
da, no veíamos mas que señoras azu- 
les ó verdes como si todas pertene- 
ciesen á una misma cofradía : esta 
mania ha desaparecido, y ahora po- 




-muMSm 



demos decir con verdad que en k 
variedad consiste el gusto, noy es- 
tán en boga el oro, los bordados, 
las perlas, los relumbrones; se In- 
venían modas que chocan con el 
sentido corann, pero por ftn se in- 
venta algo. 

Los trages Imperial, Sultana y 
Pompadour luchan con varia for- 
tuna, y los tres partidos sostieneo 
sus opiniones con encarnizamiento. 
Tenemos pues á la moda dividida, 
y si en política en la unión consis- 
te la fuerza, no sucede lo mismo en 
lo tocante á telas y encajes. Cuanto 
mayor oposición se hagan las mo- 
das mas ganará el comercio. 

Es preciso confesar que los tra- 
ges del Imperio carecen de gracia; 
pero de una moda histórica debe 
adoptarse !a parte agradable dese- 
chando la ridicula, incómoda y 
repugnante. Lo único que en nu<^- 
tro concepto puede adoptarse de las 
modas del Imperio son los^peinados 
con muchos ricitos sobre la frente, 
como pueden vei-se en los retratos 
de nuestras madres. 

El coral principia á resucitar, y 
sienta admirablemente á los ojos 
azules y negros, y á los cabellos ru- 
bios ó de ébano. 

Como noticia muy importante 
bajo el punto de vista industrial, 
proel tmaremos los triunfos que 
han obtenido en los íiltimos bailes 
y reuniones los encages, lo cual 
promete que esta primavera ador- 
narán gran número de vestidos y 
manteletas. 



La libertad de que hoy goza la 
moda, nos priva de describir las 
innumerables capolas que hemos 
visto y vemos todos los dias, en 
las cuales compilen la habilidad ,1a 
riqueza y el buen gusto. 

Eu punto á tocados y adornos de 
cabeza nos referimos al figurín que 
repartimos con este numero. 

La industria marcha á pasos de 
gigante: en prueba de ello, ci- 
taremos uQ pequeño objeto entera- 
mente nuevo y muy ingenioso, 
destinado á las señoras aficionadas 
á coser y bordar, ifc una hroca eco- 
nómica en la cual se colocan en un 
instante los o'villos de hilo, lana ó 
algodón sin necesidad de deshacer 
los, pudiendo gastarse hasta la úl- 
tima hebra sin temor de que se en- 
reden ó ensucien. 

Una broca económica puede durar 
años enteros en justificación de su 
título. 

Las hay de seis clases para servir 
á todos los ovillos usados en el co- 
mercio. 

El número ¡."es la mas pequeña, 
y sube por grados hasta el núme- 
ro G. Las mas caras cuestan unos 
cuatro reales. Como esta invención 
es tan reciente, ignoramos si las 
hay todavía en España. 



ESPLIGACION DEL FIGÜBIN. 

Figura 1.* Trage de sociedad. 
Peinado con adorno de diamantes. 
Dos trenzas vienen ile cada lado de 
la raya á caer sobre la frente. En 








«■144ÜS- 




el centro se reúnen y alan, y pii se- 
guida vuelven á descender á los la- 
dos siguiendo la línea de los ban- 
dos que las rodean. Por detrás 
los cabellos retorcidos forman cua- 
tro círculos sostenidos por una pei- 
neta de brillantes. 

Falda de t;ifelan blanco con un 
volante de encaje de una cuarta de 
ancho. Cuerpo abierto por delante, 
y adornado con una berta jiartida 
en los hombros, guarnecida con ga- 
lón de oro y abrochada con un cor- 
don ó trencilla de oroquep ísa por 
siete ojetes, lo mismo se hace en las 
aberturas de los hombros y en las 
de los lados de la sobre falda, cou 
la única diferencia que en estos si- 
tios las trencillas llevan á las pun- 
tas borlas ó bellotas de oro. Tres 
galones guarnecen toda la sobre- 
filda, el de la orilla algo mas an- 
cho que el del centro y este mas 
que el interior. Las aberturas son 
cónicas y los ángulos redondos. Ijis 
mangas redondas y guarnecidas con 
galón y encaje. El camisol i n que 
sobresale al escotado del cuerpo es 
de encaje igual al del volante, for- 
ma pliegues en abanico, y está sos- 
tenido por uu hilo, y el entrelazado 
del cuerpo. 

Figura 2.* Joven de 10 años. 
Peinado adornado con una corona 
de violetas y hojas verdcK. 

Vestido de cresx>on liso de color 
de rosa escotado; cuerpo fruncido 
en la cintura, y guarnecido con una 
berta recogida por delante y por la 
espalda con ramillelcs de violet;is. 



y unas cuantas (muy pocas), ho- 
jas verdes. Las mangas corlas y 
huecas. 

Las dos sobrefaldas forman pa- 
bellones al costado izquierdo soste- 
nidos también por ramos de viole- 
tas. 

Figura 5," Trage de señora ma- 
yor. 

Papaliua de encage blanco con 
puntas atadas debajo de la barba, 
y adornada por la parte interior 
con llores. 

Vestido de tafetán chiné con ra- 
milletes pompadours. 

El cuerpo alto y abierto |ior de- 
lante cu figura de corazón; un 
hermoso encage blanco sienta so- 
bre el cuello y se cruza delante. 

Las mangas van adornadas con 
un enjambrado de cintas de colo- 
res proporcionados al del vestido. 
Un ancho encage blanco cubre él 
brazo. 

Pañuelo negro de blonda abro- 
chado con un rico alfiler de bri- 
llantes. 

ESPLICACIOIf DEL DIBUJO. 

Chaleco bordado al pasado. Este 
patrón es enteramente nuevo y muy 
elegante. Para invierno se hace de 
p¡(iué blanco, y para verano de mu- 
selina. 

Niimero l.^Delantc. 2.', Espalda. 
S.", pechera. 4,°, Bolsillo. 5.", cue- 
llo. 

mimm del cEROfiUFico, 

Quien me roba la ocasión, hace 
mucbo por mi saKacíoii. 



ivv 




[LE ffl[í)ñaTríi(yie ®i hü ía'fiíi 



MÁi sújsrs ^js J'HM^riTJí onnjii: a taris 



^dMf^JIHM/r.JvAit^ <"J^> 



;í3^*""V' 



i *Aw'*rt»ií/^^^¡**í«r*.**^/ 



r^:^ 



^^t»^^t^f^i. s 



Jff^ f/iAlS sr rAáNCe ciU«xrrA*i£^,.«G'.*«r r,L.*^«^ *r ^.^í.^-^ 



afocffiArs.C**x^f^^i.v^ L^í'*„;^f.í . /^«íi^*^ ¿¿;«.**^.:^ir^ -í;* /,^A^*--^ '. ' ¿í-t/ííí'^í^í íi¿**TÍi»*ífii* **. í^y**^*»;* . i-^ ,^». /Sm.^ í^^^/^>j.v 



vrtr-r^irfíi ,<frj.wf ff/t'-.'fjitt^ 



Ai*m MJ fffCJJfi/f^^a^-^ Cití^iie iL'«tui4»Mf iV It,) iQffü&M ,a{ tA'r XtrnÉtar ^^^ r attM^tf .s fZ-^^ rV iw-f _1r4jj< 




^IHffAI^ 




-^h 



k 




iT;ímusmmmmz^smmmi¡nimnm;?:^sríFnumO/ 



3 
I 

i 






■a 

I 



Nüm. lO.-Marzo de 1852. 






aa 



TOMO 1.0 





PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 



MODAS, UTERATIRA. RELIAS AKTES, TEATROS ETC. 



Fundado en t.° de !VovÍeiul>rc de tSdl. 




\i 




REDACCIÓN. 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. 1 , LITOGRAFÍA DE CÁSTELLÓ 

Madrid. 




^^ 



Una de nuesü-as mas respetables suscritoras, nos escribe raanifeslán- 
donos sus temores de que en las novelitas que damos en nuestro perió- 
dico, se mezclan algunos acontecimientos ó palabras impropias ó de po- 
ca moralidad. Agradecemos el celo de nuestra apreciable amiga, y po- 
demos asegurarla que se tranquilice, pues sabemos muy bien la consi- 
deración y respeto que merecen nuestras suscritoras, y lo que nos de- 
bemos á nosotros mismos, para consentir la inserción de una sola línea, 
de una sola palabra cuya lectura Ja madre mas escrupulosa no pueda 
permitir sin peligro alguno á sus hijas. 



Iilll>n£NTi HE ACUSTtÜ I'. VcGA CáLVAHlO 18. 



.^149 ®h 



E 



(C®111© 11 HA 



pimiomco uií:l. iseixo sexo. 

Carla primera. 

ELISA DE CHAÜNT A CLOTILDE DÜPRE. 

DEL PiLLACIO DE CDACinr. 



POR fin , 
^^ mi querida 
ú L Clotilde, es 
toy mera 
l del conven 
íto , y mi 
r primera o- 
cupacion , 
imuy salis- 
i factoría y 
dulce por 
«^" cierto, es 
tomar la pluma para entretenerme 
contigo , y decirte toda la alegría 
que esperimentami corazón al verse 
libre de la opresión que sufría entre 
las friasy tristes paredes de nuestra 
prisión, santa y bien habitada, lo 
confieso ; pero no por eso deja de 
ser á mis ojos una prisión. Gomo 




envidiaba tu suerte, Clotilde, me 
faltaba fuerza y valor para contes- 
tar á tus cartas tan afectuosas y con- 
soladoras. Hace seis meses que se 
rompió tu cadena , volaste á vivir 
entre los tuyos, y á pesar de toda mi 
ternura no podia perdonarte íu fe- 
licidad, considerándome además 
como el pobre pajarito que do can- 
ia cuando se ve enjaulado , y espe- 
raba mí libertad paro renovar nues- 
tra dulce y verdadera intimidad 
que data desde la infancia, ¡El con- 
vento se abrió para nosotras, y so- 
mos todavía tan jóvenes! 

En la actualidad, soy como tu li- 
bre, y vengo con el corazón con- 
trito y arrepentido á tenderte una 
mano amiga , trayendo en el pico, 
como la paloma del arca, el ramo 



■a?148«& 




de olÍTO, dulce símbolo de paz y 
de dicha. 

Te conozco demasiado, amable 
y buena Clotilde, para ignorar que 
lu semblante va á regocijarse, lu 
boca á sonreirse y que sin titubear 
abrirás los brazos á tu arrepentida 
amiga, y sin fastidiarle mas con 
mis lamentaciones y arrcpcnlimien- 
to paso á referírte mi odisea que no 
carece de interés y acontecimientos. 

Ayer mañana me llamó la supe- 
riora, fui á su celda y rae encontré 
muy seriamente sentada en un rin- 
cón á la vieja Gertrudis, ama de go- 
bierno del barón de Cbauny, mi 
respetable abuelo. Dar un grito de 
alegría y arrojarme en sus brazos 
fue obra de un raomeuto. 

La superiora se sonrió con cierta 
melancolia. 

— ¿Luego te consideras feliz Elisa 
abandonándonos? me dijo coa esa 
voz vibrante y melodiosa que no te 
es desconocida. Ruego á Dios te 
conceda la gracia de no echar 
nunca de menos nuestro santo reti- 
ro, y que te evite las penas que 
pudieran cambiar en lágrimas la 
alegria, y las esperanzas de tu co- 
razón. 

Algo avergonzada de haber ma- 
nifestado el placer que me causaba 
la salida del convento (en el cual 
por lo demás be sido tan cuidada y 
querida de todas las madres), cojí 
la mano de la superiora y llevándo- 
la á mis labios para ocultar el ru- 
bor que cubría mi frente: 

— Creed señora que no soy ingra- 



Ui, dije al mismo tiempo, y que 
jamás, ¡oh! no, jamás olvidaré 
vuestras bondades ni vuestros con- 
sejos. 

— Que el cielo los grabe en tu al- 
ma, pues la prudencia es la felici- 
dad, me contestó, abriéndome tier- 
namente los brazos en los que me 
precipité con el afecto mas respe- 
tuoso, ¿y querrás creerlo, Clotil- 
de?, cumplí el mas alegre de mis 
votos, la salida del convento, con 
los ojos arrasados de lágrimas y el 
corazón oprimido. ¿Será que no 
puede haber alegria sin dolor?. 

Poco á poco el aire libre disipó 
esta sensible impresión ; y mi cora- 
zón habla recobrado ya toda su 
tranquilidad, cuando Gertrudis y 
yo tomamos el camino de hierro 
que iba á conduci rnos á ' ' ' punto 
en que debíamos encontrar los 
criados y el carruage de mi abue- 
lo; pues Chauny está bastante lejos 
del camino. 

Durante nuestro viage, se oscu- 
reció el sol no solo por la proximi- 
dad de la noche, sino también por 
amenazar una tempestad ; y cuando 
nos apeamos en la estación de " ' 
se oia un ruido sordo, el viento 
principiaba á bramai* y caian grue- 
sas gotas de agua. 

El carruaje aun no habla llega- 
do, y ya principiábamos á incomo- 
darnos seriamente no viendo á 
nuestro alrededor donde refugiar- 
nos, cuando al fin apareció. Mon- 
tamos con precipitación , y al mo- 
mento estalló la tempestad con toda 




-^149^ 



sa fuerza, como si hubiese esperado 
que esluviésemos á cubierto para 
declararse. El cielo se puso entera- 
mente negro, y los rayos y relám- 
pagos brillaban sobre nuestras ca- 
bezas. Sobresaltada y temblando me 
recosté sobre el pecho de mi bnena 
Gertrudis que rogaba á Dios con 
fervor, nosin interrumpir deciinn- 
do en cuando sus oracioues para 
animarme; pero perdía completa- 
mente el tiempo; porque nada me 
parexe mas espantoso que el true- 
no en la oscuridad. Cuando la vista 
no puede calcular el peligro, este 
crece desmesurad ;mien te, y la ima- 
ginación horrorizada se estravía de 
un modo increíble. 

Por fin, heladas de espanto, y 
con esfuerzos inauditos, pues los ca- 
ballos acobardados también, rehu- 
saban andar, llegamos al castillo. 
Encontramos a mí abuelo y á toda 
su s,ervidumbre en la mayor cons- 
ternación ; y por consiguiente fui 
recibida como una niña predilecta. 
Condujéronme á mi babítacion 
donde habían encendido la chi- 
menea, aunque estábamos en el mes 
de mayo, pero temieron sin duda 
que hubiese la humedad penetrado; 
me hicieron tomar unas sopas muy 
calientes y después de recibir un 
tierno beso de mi abuelo me dor- 
mí plácidamente. 

Esta mañana á las cinco me he 
despertado. 

Al momento he saltado de la ca- 
ma, me he puesto una bata y libre 
y contenta he bajado al parque, ¡Oh 



Clotilde que cosa tan bella! El 

huracán habia barrido hasla la úl- 
tima nube, la bóveda celeste de un 
azul oscuro parecía la mirada de 
Dios; las flores renovadas y fertili- 
zadas por la lluvia embalsamaban 
el aire de los mas suaves aromas. 
Los gorriones, las currucas y los 
gilgueros celebrando con alegría 
haberse librado de la tempestad, 
hacian de cada rama una orquesta. 
Las gotas de lluvia que el sol alum- 
braba para secarlas convertían ca- 
da brizna de yerba en una esme- 
ralda. 

Corrí loca y regocijada por este 
paraíso encantado, y Uiego como to- 
dos dormían aun, volví á mi cuar- 
to, rae mudé el calzado que lo 
tenía empapado de rocío , abrí la 
ventana, me senté á mi velador 
y me puso a escribirte. Ya ves, mí 
querida Clotilde , como tenía ra- 
zón en decirte que esta caria era 
mí primera acción libre. Cuento 
pues con un completo olvido por 
mi triste pereza, y con una pron- 
ta contestación en que me partici- 
pes largamente cuanto te interese, 
díciéndome si se trata todavía de 
que tu señor padre, el honrado es- 
cribano del pais, te ceda con su es- 
tudio, como me lo decías en tu úl- 
tima carta bastante antigua por 
cierto, pues hace mas de dos meses 
que la recibí. Pero no tengo dere- 
cho para quejarme délo pasado: lo 
venidero me pertenece, y seré muy 
exigente. Téngalo vd. por cierto 
señorita. 









Pero me llaman.... mi abuelo se 
ha levantado. Á Dios mi querida 
Clotilde. 

Carta segunda. 

GL.ISA A CL.OTÍU0C:. 



Principiaré señora ofreciéndoos 
el homenage de mis respetuosas fe- 
licitaciones por vuestro enlace, y 
aiíadiendo á ellas una profunda 
cortesia para vuestro ilustre espo- 
so, creo cumplir bastante bien mis 
deberes para poder abrazarte con 
lodo mi corazón, á pesar del respe- 
to que ahora te debo. 

¿Conque te encuentras ya la mu- 
ger del escribano real de ' ' *? Sea 
enhorabuena; lu padre ha cumpli- 
do su palabra, y tu permaneces uni- 
da á su despacho como el gato á la 
casa. 

Por lo dcmcís , visto cuanto me 
dices de tu marido, y como te co- 
nozco bien, me perauado que el 
retrato será exactísimo. Mauricio 
es hombre de honor , inteligcnle y 
bueno; tu sabia, prudente y dulce, 
con esto puede ciertamente for- 
marse la familia mas dichosa del 
mundo que es lo que de lodo co- 
razón le deseo. 

Temo que me encuentres dema- 
siado habladora hoy mi querida 
Clotilde ; pero es porque tengo un 
secreto que confiai'le, y no se como 
decírtelo, bien que me dan tenta- 
ciones de principiar por lo último, 
y decirte sencillamente que tam- 
bién me caso. 



Ahora ya me siento mas tranqui 
la para contarte todos los porme- 
nores. 

Poco después de mi llegada á 
Chauny mi respetable abuelo un 
día, concluido el almuerzo, me lla- 
mó á su cuarto, me hizo sentar so- 
bre sus rodillas, me abrazó tierna- 
mente y me habló asi con cierta se- 
riedad dulce y amable: 

—Ya eres mocita y hermosa. 
(Una mirada que eché a un espejo 
colocado precisamente a nuestro 
frente me confirmó sus palabras; 
me sonreí y mi abuelo lo notó.) 
Coquetilla, me dijo, dándome una 
palmadtta en la mejilla, demasiado 
lo sabes. Ademas eres rica , conti- 
nuó, recobrando su seriedad, y 
pienso en casarte. 

— ¡Tan pronto! esclaraé, cuando 
á penas principio á entrar en la 
vida, y hay tantos años delante de 
mí. 

A] oir estas palabras mi abuelo 
me miró con una triste sonrisa, y 
con voz conmovida me dijo: 

— ¡Oh! si, tu vida debe ser larga 
y dichosa; pero no puede suceder 
lo mismo con la mia, pues ya son 
pocos los días que puedo existir. 
Por eso quiero .isegurar tu suerte 
antes de reunirme á los que te con- 
fiaron á mi cariño. 

y como notase que mis ojos se 
llenaban de lágrimas: 

— Vamos Elisa, me dijo, hable- 
mos seriamente. Yo me hallo viejo 
para continuar siendo el tutor de 
una joven, y el administrador de su 



íiSso 



il^ 





-m^Bí'^ 



fortuna; debes pues casarte siquie- 
ra para descargarme de estas dos 
obligaciones demasiado pesadas pa- 
ra mis cabellos blancos. 

— ¡Ah! si solo es para deshacerse 
de rai por lo que vd. quiere casar- 
me, estoy pronta á obedecer le con- 
testé riendo. 

— Puesto que estás en tan buena 
disposición, te aconsejo que te vis- 
tas y adornes con toda la gracia po- 
sible, porque hoy mismo te pre- 
sentaré dos pretendientes para que 
puedas elegir. El uno es el barón 
Dornay, magistrado respetable y 
respetado por cuantos le conocen. 
El otro el conde de Merandié ,lleno 
de gracia y de talento según dicen. 
Los dos poseen una grao fortuna, y 
los dos me han sido recomendados 
por antiguos y buenos amigos de 
toda mi confianza; pero te confieso 
que sin haberlos visto todavia me 
inclino al primero , porque tiene 
una ocupación seria, lo cual me 
parece una garantía de felicidad 
para la muger que se una áél; pero 
lo repito eres libre para elegir al 
que quieras. 

Ya adivinarás, Clotilde mía, que 
después de esta confianza de mi 
abuelo, subí ároi cuarto muy preo- 
cupada con mi vestido y adorno. 
Me probé diez vestidos, veinte paño- 
letas, hice y deshice tantas veces mi 
tocado que mis cabellos estaban pé- 
simamente arreglados y á penas aca- 
baba de vestirme cuando de parte 
de mi abuelo me avisaron que ba- 
jase á la sala para recibir á nues- 



tros huespedes. Creo que en mi vi- 
da be estado peor perjcñada. .4si es 
que me presenté de malísimo hu- 
mor al que debia elegir como mi 
futuro señor y amo. 

Á mi vista ambos se levantaron: 
el uno me saludó con una dignidad 
grave y fria: el otro me dirigió, un 
chiste con mucha gracia sobre su 
inoportuna llegada al castillo, chis- 
te que disipó mi incomodidad , y 
me hizo recobrar mi alegría y buen 
humor. — Este era el conde. — La 
conversación se hizo general, y gra- 
cias á su discreción, no fué ni pe- 
sada, ni estií[)¡da como suele serlo 
en semejantes ocasiones. 

En fin, ¿que mas te diré, mi bue- 
na Clotilde, que tu no hayas adivi- 
nado? Estos señores permanecieron 
muchos dias en el castillo, y el con- 
de de Merandié fué el que obtuvo 
mi palabra, y el consentimiento de 
mi abuelo. 

Quedé muy satisfecha de lo bien 
que me babia conducido en un ne- 
gocio det:m(a importancia, cuando 
una pequeña aventura que me su- 
cedió ayer me ha llenado de ti-isle- 
za. — Tu sabes que soy algo super- 
ticiosa, y por consiguiente com- 
prenderás mis aprensiones. 

Ayer mañana salí á paseo, como 
tengo de costumbre, y me alargué 
mucho del castillo, cuando de re- 
pente me cogió una lluvia diluvia- 
na. Me refugié di'bajo de los árbo- 
les; pero el agua pasaba á través 
de las hojas, miré alrededor bus- 
cando sitio mas seguro donde gua- 



I 




recemie, y con el mayor placer, 
descubrí en uoa pequeña floresta 
una casita cubierta de verdes guir- 
naldas que parecía un verdadero 
ramillete de flores. 

Corrí en aquella dirección, y á 
los pocos momentos, abría precipi- 
tadamente la puerta corriéndome 
arroyos de sudor y agua ; pero me 
qnedé pasmada de admiración, 
viendo delante de raí la mas her- 
mosa criatura que puede existir 
sobre la tierra. Era una joven cu- 
yos ojos azules parecían un deste- 
llo del cielo, y sus cabellos rubios 
como el oro cubrían con tal profu- 
sión su cabeza, que su blanco y de- 
licado cuello parecía demasiado dt^ 
bíl para sostenerlos. Lo mismo que 
la casita, estaba entei'amente cu- 
bierta de flores. — Al verme se le- 
vantó: 

— Sea vd, bien venida á nuestra 
humilde choza, me dijo con una 
dulcísima sonrisa, y luego me ofre- 
ció un ramillete. 

— ¡So quiero privarte de esas be- 
llas flores, le dije devolviéndose- 
las, después de haberlas olido. 

— No tenga vd. cuidado, contestó 
meneando graciosamente la c:d)eza' 
jamás estoy privada de flores, pues 
son mis Iiermanas, y acuden á mi 
simple llamamiento. 

Al oiría hablar así , la miré con 
sorpresa, y laespresion vaga desús 
ojos me hizo comprender que su 
razón no debía estar completa. 

— ¿Con que son tus hermanas? le 
dije, siguiendo sus estrañas ideas. 




— Y también mis directoras, y 
me enseñan lo que los hombres no 
pueden saber , repuso dulcemente. 

Este eslrafio lenguage hizo que 
me interesase en su favor á pesar 
mío, y quise profundizar mas los 
pensamientos de tan singular cria- 
tura. 

— ¿Luego tu crees que las yerbas 
y las flores pueden descubrirnos lo 
venidero? 

— Creo, respondió con cierta se- 
riedad, que no habiendo las yerbas 
y las llores hecho ningún mal co- 
mo los hombres, son mas dignas de 
que Üios les hable. Por causa de su 
inocencia saben mucho, y como yo 
solo vivo con ellas, han concluido 
por participarme algunos de sus 
secretos. 

— ¿Quieres interrogarlas acerca 
de mí? le pregunté acercándome á 
la encantadora niña; porque bien 
sabes Clotilde que la imaginación 
es amiga de lo venidero. 

— Es inútil, respondió meneando 
dulcemente la cabeza con abati- 
miento ; vd. no las escucharía y á 
mas ellas me han dicho de vd. todo 
cuanto pueden decirme, pues me 
han manifestado que escogiendo la 
gracia en vez déla rectitud, ha pre- 
ferido vd. tomar por apoyo la des- 
dicha y el sufrimiento. 

Cuando iba á preguntarle para 
aclarar sus palabras, entró por la 
puerta que permanecía abierta el 
honrado Bernardo, uno deles guar^ 
das de coto del castillo; me saludó 
con respeto, y luego riñó á su hija, 





'^iB9^^ 



(porque esta interesante criatura es 
hija suya), por no haberme recibi- 
do con todos los homenages debi- 
dos. 

— Perdonad señorita, me dijo, la 
pobre joven no estáensa cabal jui- 
cio. Dios me la ha dado así que sea 
bendito su santo nombre; pero es 
para mi un dolor crnel. Bernardo 
se acercó a su hija, la acarició 
con ternura, y luego á una seña 
que la hizo desapareció como una 
ligera corza , entrándose en un 
cuarto inmediato, y al momento 
volvió a salir trayendo tortas , cre- 
ma y fresas que me colocó^ delante. 

A vista de eslo, olvidé las flores y 
mi destino, supliqué á Bernardo y 
á su hija que me acompañasen é 
hice los honores de la mesa del mo- 
do mas agradable del mundo. Esto 
durante cesó la lluvia, y dando 
gracias á mis huéspedes me puse 
alegremente en camino. 

Mas a cada instante, y muy á pe^ 
sar mió, recuerdo la profecia de la 
linda joven, y reflexiono con in- 
quietud si las flores tendrán razón 
ó se equivocarán. Tu, Ootilde, que 
eres tan formal y juiciosa sin duda 
te reirás de mi sencillez, y me con- 
siderarás tan loca , por lo menos, 
como la encantadora niña del bos- 
que. Contéstame pues al instante, 
y envíame un poco de tu talento; 
porque no ignoras la falta que me 
hace, considerando inútil' que me 
envies tus recuerdos pues ocupan 
siempre ia mejor parte dé mi co- 
razón. 



A Dios señora, al dejar la pluma 
vuelvo á saludaros con todo respe- 
to, para demostraros mi cortesanía 
y educación. 

(Se concluirá.) 

POESÍA. 

Uk PR11L\VKR.%. 

^i Pi O-tC-t— 

Ya la nevera que el sótano azota 
surcos ahueca en ei graneo y cuarzo, 
y al tibio sol del moribiiDdo marzo, 
la blanca rosa del almenilro brota. 

Alfombra «I césped los tranquilos valles 
y agitan sus pcnactios las colinas: 
pronto vendrán errantes gol rmd riñas, 
poblando los aleros de las calles. 

Pronto vendrán los pujaros cantores, 
que al África volaron ateridos, 
y alujarán en sns redondos uido9 
la rica profusíou de sus amores. 

Las brisas volarán cnt bal samada 
á perfumar los ámbitos del ciclo; 
rebullirá do quiera un arroyuelo 
y cantaran las fuentes alboradas. 

Veréis como despliega entre la avena 
sus pétalos de fnego la .imapola, 
y cuando entregue al viento su corola, 
veréis la tierra de itras flores llena. 

Graciosa virgen del liviano oriente, 
la aurora ve&tinl risueños trages 
sus bellas formas cubrirán celages 
do rosicler y nácar I rasf árenle. 

Los Kosqucs nos dirán con su marmullo, 
venid, amantes, á beber placeres; 
tiernos suspiros de abrasados seres 
tendrán los solos por constante arrullo. 

L.a luna asomará por las montañas 
con su argentino manto mas serena, 
y ora creciente, ora menguante, 6 lleua, , 
derramará la paz por las cal>añas. 

Las tardes, como hermosas fatigadas 
íjue salen sin aliento de la oraia, 

20 




descansarán, al espirar et día, 

en brazos' del crepúsculo arrobadas. 

Los ceíkros sonoros, como a man les 
que siguen con porfía á sus queridas, 
murniuraráo canciones doloridas, 
echados enire arbustos susurranies, 

La nocbe bajarit con sus estrellas 
del nebuloiso y despoblado monte, 
y rasgarán allá en el borízoulc 
parduscas nubes rápidas centellas. 

Y brotará mi flor, la ilor que adoro 
con loda la ilusión de nii ddirio 
su caliíi abrirá mi blanco lirio, 
cuando le riegue el sol cod lluvia de oro. 

Y aspiraré su olor, olor divino, 
el aura celestial que pura exhala 
y esie placer que otro placer no iguala 
me hará olvidar las iras del desiiuo. 

Avanza, avanza, primavera, avanza* 

marcha veloz en lu fecundo giro, 

convierte ya mi queja y mi suipiro 

en el^anto feliz de la esperanza. 

P. Mata. 

El AbcQcepraje. 

Romancc morlNCO. 

Cuando el Alba cutre cehges 
de leve crespón rosado, 
con luz templada y serena 
alnmbra el azul espacio; 
Al cruzar la esteoia vega 
á Granada está mirando 
por la vez postrera Zaide 
guerrero apuesto y bizarro. 
Con duro acicate oprime 
noble alazán africano, 
y fuerte y pesada lanza 
sostiene en la diestra mano. 
Azul y blanco turbante 
se ciñe al bruñido casco, 
y negra barba rodea 
su enjuto rostro tostado. 
Entre la ancha faja oculta 
un yagaian encorvado 



y cubre férrea coraza 
con ligero'ttlqmzel blanco. 
Ye los moros iJe Granada 
de guerreros coronado 
y sentida cantinela 
entrep al viento al mirarlos. 
¡Patria mia! Alájproteja 
contra el Cristiano tus armas. 
A Dios ciudad de placeres 
á Dios, la oriental Granada. 
Ya no veré tus jardines, 
ni oiré en tus alegres zambras 
de AñaHIcs y Abudes 
las masicas acordadas. 
Blanca aurora, tu semejas, 
la frente de mi Sultana; 
A Dios Leída en cada aurora 
verá tn imagen el alma. 
Ya no babrá un Al>en cerraje 
qtic dispute en Vivarrambla 
á los Gómeles el premio 
del Tcncedur en las Cañas: 
Y si algún Cegrí se oculta 
en los jardines de Alliambra 
•no dirá que Abenhamed 
allí á la Reina esperaba. 
La cólera del Profeta 
patria mia te amenaza, 
porque con sangre inocente 
estás por Boabdil manchada, 
¡Ay si el cristiano á tus puertas 
se presentase mañana 
por el profeta enviado 
para cumplir su venganza. 
[Ay á Alá no te perdona! 
jAy de tí bella Granada! 
La sultana del oriente 
será del cristiano esclava. 
Dijo asi el Abencerraje, 
y al noble alazán picando 
siguió su marcha en silencio 
por las orillas del Darro, 
A otro dia, cuando el sol 
declinaba hacia el ocaso, 
pata Argel una galera 
lo llevaba á todo trapo. 




ESFOSICIO^ DE U UM IZQUIERDA. 

A LOS ENCAnCADOS 

de la 
edncaelou ele la niñez. 



Me dirijo á todos los amigos de la 
juventud. Conjurándoles echen una 
mirada de compasión sobre mi des- 
graciado destino, á íln de que pon- 
gan remedio i las preocupaciones 
de que soy víctima. 

Somos dos hermanas gemelas , y 
tan parecidas, que ni ios ojos de la 
cara se parecen tanto el uno al otro 
como mi hermana y yo: con todo 
la parcialidad de nuestros padres 
nos distingue del modo mas odioso. 

Desde mi infancia me acostum- 
braron á considerar á mi hermana 
como un ser de rango superior al 
mió. Dejáronme crecer en la ocio- 
sidad sin darme la menor inslruc^ 
cion, mientras nada se escaseaba 
para dar á mi hermana la mas es- 
merada educación. Tenia maestros 
de escribir, de diseño y de música; 
masW por casualidad tocaba yo el 
lapicero, la pluma ó la aguja al 
momento me reñían ásperamente, 
y mas de una vez me castigaron por- 
que carecía de habilidad y de gra- 
cias. Verdad es-que de vez en cuan- 
do mí hermana me asocia á sus la- 
bores; pero tiene gran cuidado de 
conservar su superioridad , y de no 
emplearme sino por necesidad,, ó 
figurando en segunda 1 mea.- 

No creáis. Señores, que ei orgu- 
llo produce mis quejas , pues reeo- 
nocen un molÍTO mas serio^ 



Por una costumbre introducida 
en raí familia, mi hermana y yo 
estamos obliga dns á proveer á la 
subsistencia de nuestros padres. 
Debo deciros en confianza , que 
mi hermana está sujeta á la gota, 
á los reumatismos, á los ataques 
de nervios y á otros varios acciden- 
tes. ¿Cual será la suerte de nuestra 
familia el día que padezca alguna 
indisposición? ¿No se arrepentirán 
entonces nuestros padres de haber 
educado de tan distinto modo á 
dos hermanas perfectamente igua- 
les? ¡Miserables de nosotros! pere- 
ceremos todos de miseria ; porque 
me será imposible garrapatear una 
solicitud pidiendo socorros, pues 
para escribir el memorial que ten- 
go el honor de presentaros me he 
visto obligada á valcrme de una 
mano estraña. 



Dignaos, Señores, manifestar á 
nuestros padres la injusticia de un 
cariño esclusivo, y la necesidad de 
de repartir con igualdad sus cui- 
dados y su afecto entre todos sus 
hijos. 

Soy Señores con el mas profun- 
do respeto, 

VtJESTRA. OBEDIENTE SERVIDORA, 

La Mano izquierda. 



Carta á Eieonor* 

El invierno ha concluido querida 
mia, y muy pronto !a deliciosa pri- 
mavera nos traerá sus hermosos 
días. Yíi los vastagos principian á- 
arrojar hojas, las flores se entrea- 







^^±s»m- 



I 



bren, los graciosos pajaritos para 
ensayar su voz , hac^i resonar los 
aires con sus melodiosas armonías, 
los insectos matizados de vanos co- 
lores, nacen, vuelan y zumban, en 
una palabra, es la renovación subli- 
me déla naturaleza. Nosotras debe- 
jnostambien despedirnos de las Ges- 
tas y diversiones que losyelos y nie- 
ves llevan consigo; mas es preciso 
separarse de sus compañeras de pla- 
ceres como la previsora hormiga, 
á fln de volverlas á encontrar en la 
estacionvenidera. Comprenderás sin 
dificultad que entiendo hablarte de 
tus elegantes trages de tertulia. 

Te lo he dicho siempre, y te lo 
repetiré sin cesar; el orden es la 
mejor cualidad de la muger, pues 
de ella nacen otras mil apreciahi- 
lísimas. Que sea siempre tu com- 
pañero inseparable, siquiera estés 
llamada á gozar un día de la ma- 
yor fortuna. El despilfarro es un 
robo que se hace á los desgracia- 
dos, y una ofensa al cielo. Da mu- 
cho si tus facultades lo permiten; 
pero no dejes que por descuido tu- 
yo se pierda ó eche á perder nada. 

He aquí en verdad , hija mía, un 
exordio bastante serio para servir 
sencillamente de vanguardia acier- 
tos modestos consejos que quiero 
darte sobre la conservación de tu 
equipage y de tu hermosura. Como 
soy prodicadora por convicción y 
carácter, espero rae disimularás es- 
ta debilidad en gracia del cariño 
que te profeso, y sin mas preámbu- 
los hablemos de los arreglos que el 



cambio de estación exige. 

Si la habitación que ocupas lo 
permite, no pongas los vestidos con 
guarniciones en cajas de cartón ni 
cofres; porque pesando xinos sobre 
oíros se ajan tanto como si los lle- 
vases puestos ; colócalos, pues, en 
sacos proporcionados alados por la 
boca, suspendiéndolos á una cuer- 
da colocada á bastante distancia de 
las paredes para que no las toquen; 
con esto los volverás á encontrar 
frescos y hermosos, siempre que 
antes de guardarlos asi, los hayas 
limpiado bien como si fueras á po- 
nértelos. Si son de seda, es necesa- 
rio plancharlos por el revés hume- 
deciéndolos ligeramente con una 
servilleta mojada por donde haya 
de pasarla plancha. Si loseslremos 
estuviesen sucios ó manchados, los 
limpiarás con un poco de algodón 
mojado en espíritu de vino teniendo 
cuidado de frotar la mancha hasta 
que se seque. Así se limpian tam- 
bién los zapatos de raso blanco 
cuando se quiere usarlos muchas 
veces. 

Con tus cintas harás lo mismo 
que con tus vestidos de seda, y en 
cuanto á tus adornos de flores , to- 
marás la precaución de desarrugar 
las hojas, antes de guardarlos; por- 
que de otro modo al invierno si- 
guiente BO estarían en estado de 
usarse. Para ello te armarás de un 
poco de paciencia, y de unas pin- 
zas con las cuales irás enderezando 
todas las hojas. Hecho esto, coloca^ 
I ras tus llores en cajas de cartón 





-mi&nm- 



teniendo la precaución de atarlas á 
la tapa con unos cordones, á fin de 
que no toquen el fondo pues vol- 
"verian á arrugarse. Xucgo pegarás 
unas tiras de papel alrededor del 
cierre de las cajas para calafa- 
tearlas de modo que no pueda pe- 
netrar el aire. 

Te quejas de que te se cae el pe- 
lo. No lo estrañes: la induencia de 
la priitiavera y los tocados de íq- 
vierno son dos causas muy natu- 
rales de ello; para luchar contra 
ellas, lo primero es cortar resuel- 
tamente las puntas del pelo , luego 
cambiar las rayas de los bandos, ha- 
ciéndolas mas altas ó mas bajas se- 
gún tu capricho y por último todas 
las noclies al acostarle , te unlarás 
la cabeza con aceite de raacasar lí 
otro regeaerador conocido , no €o- 
mo si te pusieses pomada para dar 
lustre al pelo, sino abriendo y un- 
tando con el dedo la raiz , y en es- 
pecial la parte del cráneo donde es- 
tuvo la raya de los bandos. 

También debes en esta época del 
año hacer reconocer tu dentadura, 
pues el invierno le es muy perjudi- 
cial. Para ello le valdnís de un há- 
bil y prudente dentista, y no de los 
charlatanes que tanto abundan por 
desgracia en esta profesión. Dos re- 
conocimientos al año bastan (escep- 
to en casos particulares), paraman- 
tenería en buen estado. 

¿Y que es esto, hija mía, para un 
presupuesto bien entendido, si con- 
sideras las inmensas consecuencias 
que pudiera el escnido acarrear á 



tu salud y belleza? 

Generalmente las veladas infla- 
man el color de la cara y cansan la 
vista. Por si acaso esperi mentas os- 
tas incomodidades te daré el medio 
de librarle de ellas con prontitud, 
y te será fácil usarlo, puesto que, 
según me dices , debes marchar 
pronto al campo. 

Hacia la mitad de la primavera, 
cuando los rocíos son muy abun- 
dantes, dejarás al aire en las no- 
ches serenas, platos y toballas muy 
limpias para recoger el que caiga. 
Al lev.Tntarte por la mañana te la- 
varás la cara con una toballa que 
esté bien empapada, y el roció que 
hayas recogido en los platos lo pon- 
drás en una ojera, y todos los di as 
le humedecerás los ojos uno des- 
pués de otro sin enjugártelos; con 
esto á los pocos dias quedarás en- 
teraraenle Ubre de estas leves do- 
lencias. 

Como no es posible tener todo 
el año este rocío primaveresco, 
puede suplirse con el siguiente vi- 
nagre refrigerante y tónico. 

Tomarás dos libras de llores de 
espliego, romero, tomillo, serpol 
y sabuco; mayor cantidad del es- 
pliego que de las otras. Las dejarás 
secar bien á la sombra, luego las 
hecharás en un cántaro ó vasija de 
barro ó cristal, y encima tres libras 
de vinagre. Tapa la vasija herméti- 
mente, tenia al sol dorante tres 
semanas, y obtendrás un escelente 
vinagre para el locador. 

Te daré o4ro para que ¡puedas 














elegir: es menos refrigerante, pero 
de un perfume mas agradable: 

Pondrás en una vasija peqneña 
(por snpuesto de barro o' cristal, 
pu^ el vinagre descompone el me- 
tal y se vuelve perjuditial), dos li- 
bras de hojas de violetas y dos on- 
zas de raiz de lirio de Florencia en 
polvo, echarás encima la misma 
cantidad de vinagre que para la 
coraposicíon precedente, también 
hi dejarás en infusión al sol , y con 
esto tendrás la cosa mas deliciosa 
del mundo para perfumar el agua 
con que te laves. 

Á Dios querida mía, cuenta siem- 
pre con mi larga esperiencia , y 
con el tierno amor que le pro foso. 

A. L. 



Itpeviíipío de las Señoras 

dedicado á la Baronesa de Cliasaí. 

La amistad que habla cuando 
debe obrar es egoismo. 

La ciencia no ennoblece sino es 
verdadera. 

La economía del tiempo ^ la ba- 
se de todas nuestras riquezas. 

El empleo del tiempo no es na- 
da; lo importante es emplearjo bien. 

El enemigo mortal de la juven- 
tud es la prensuncion. 

l^iérquin de Gembtoux. 

Nuestras amables suscrito ras ha- 
brán sin duda estrañado que du- 



rante el curso de nuestra publica- 
ción, solo un artículo de teatros ha- 
ya aparecido en sus columnas , á 
pesar de lo que prometimos en el 
prospecto. Esúi circunstancia lejos 
de ser casual ha sido estudiada; 
pues comprendiendo la preferencia 
que naturalüíente dañan sobre to- 
dos los demás á los artículos de 
modas, como ha sucedido, nos de- 
cidimos á publicar uno de estos en 
cada número , suprimiendo en su 
consecuencia los de teatros. 

Pero hoy que la moda triste y 
melancólica oculta sus bellas for- 
mas bajo el severo manto de la con- 
trición; hoy que esquivando Ges- 
tas y paseos solo dirige sus pasos al 
templo del Señor á rendir á su vez, 
con-lágrimas de fé.el debido tribu- 
to al signo de la redención; hoy, en 
fin, que solo tiene palabras de dul- 
zura para su Dios y suspiros de do- 
lor para el Crucificado, séanos per- 
mitido respetar su arrobamiento di- 
vino , y no profanar con nuestras 
miradas investigadoras el baluarte 
de la religión. Dejémosla gozar 
en calma de los encantos del cris- 
tianismo, para que mañana mas 
pura y mas risueña, venga á mos- 
trarnos nuevas bellezas que acre- 
cienten sus atractivos. 

La época actual es eminentemen- 
te crítica pai*a los teatros. Agotados 
los ánimos-eon>los placeres v goces 
del pasado carnaval, y por otra 
parte hallándose frente á frente con 
el grave y severo semliJánle de 1& 
cuaresma, el público se muestra en 



-^ISftí». 



lo general indiferente á los espec- 
táculos. Las empresas, sin embargo, 
procuran por cuantos medios están 
á su alcance combatir este desa- 
liento, cuya causa esencial es el 
tiempo. 

Et teatro del Príncipe , en lo que 
llevamos trascurrido de este mes, 
ha reproducido diez composiciones 
originales de las mas ventajosa- 
mente juzgadas por el publico, yba 
estrenado dos refundiciones, una 
del conocido drama trágico Sancho 
Ortiz de las Roelas de nuestro in- 
mortal Lope de Vega , y la otra de 
la no menos célebre comedia Amar 
después de la muerte de Don Pedro 
Calderón de la Barca. 

3El Sr, Harcembuch en el arreglo 
de la primera ha estado bastante 
feliz, como era de esperar atendi- 
dos sus profundos conocimientos 
en el arte, y mayormente cuando 
tan unánime se ha mostrado siem- 
pre el parecer de los críticos, res- 
recto al defecto capital de que ado- 
lecía aquella inestimable joya de 
OTiestfo teatro antiguo. En cuanto :í 
la segunda, dispuesta por otro autor 
también de reconocido mérito, so- 
Jo consiguió arrancar del ptíblico 
señales de indiferencia. 

La única traducción que desde 
unos días á esta parte se ha puesto 
■en escena en el Principe , y que á 
nuestro entender, sino en la esen- 
cia, al menos en las formas, pudie- 
ra muy bien llamarse original es, 
los Hijos de Eduardo , la cual ha 
dado al Sr. Homea, que deseinpeiíó 



el difícil papel de&Iocester, ocision 
para acreditar de una manera evi- 
dente la justicia de su fama artísti- 
ca. También la Sra. Lamadrid (Do 
ña Bárbara) interpretó con suma 
verdad los sentimientos de una ma- 
dre, y el Sr- Calvo, en el papel de 
carcelero, supo igualmente soste- 
nerse á la altura en que sus méri- 
tos le han colocado entre los mejo- 
res artistas contemporáneos. 

El teatro del Drama ha consegui- 
do sostener casi toda la temporada 
una numerosa y entusiasta concur- 
rencia, gracias á los esfuerzos y be- 
llas facultades que adornan á Don 
Joaquín Arjona y Doña Teodora 
Lamadrid , únicos actores de pro- 
vecho con que cuenta la compañía 
que funciona en dicho coliseo, 
pues los demás no pasan de ser me- 
dianías; pef o laudables los esfuerzos 
que hacen por agradar al público, 
y adelantar en su diQcii carrera. 

La iíakasara, drama original en 
Ires actos últimamente estrenado 
en el mismo, ha obtenido un éxito 
favorable. Su argumento consigue 
interesar lo bastante para que el de- 
senlace sea esperado con ansiedad, 
y la ¡iccion esuíhien sostenida. Co- 
mo es creación nada menos que de 
tres ingenios , no nos estraña ob- 
servar en ella cierta diversidad «n 
el estilo que contrasta notablemen- 
te con la unidad de carácter de to- 
dos su personagcs. 

■La Sra Lamadrid (Doña Teodora) 
desempeñó el papel de protagonis- 
ta con aquella maestría que <tantos 




^leo^ 







aplausos la ha conquistado, y el Sr. 
Arjona estuvo también feliz en el 
desempeño del de D. Rodrigo. Re- 
petimos que estos dos artistas son 
los únicos que han llamado la con- 
currencia al teatro del Drama. 

Li compañía francesa que desde 
principio de la temporada,se hallaba 
trabajando ea el teatro de la Cruz, 
ha levantado al fin sus reales, des- 
pués de haber proporcionado al- 
gunas utilidades ala empresa que 
concibió la idea de trasportar al 
nuestro las huestes del teatro tras- 
pirináico. Á consecuencia de este 
buen resultado d ícese, con bastan- 
te fundamento, que en la próxima 
temporada tendremos ocasión de 
poder apreciar las bellas cualidades 
de algunos de los. mejores artistas 
de aquella nación.. 

El Sr. Uardalla funciona act nal- 
mente en la Cruz con una meditina 
compañía. Le deseamos tan buen 
éxito como á sus antecesores, aun- 
que á decir verdad no lo espera- 
mos, pues el público en todo sigue 
á la Moda, y hoy no goza de su po- 
derosa protección este teatro, co- 
mo tampoco sus colegas los de Va- 
riedades é Instituto. 

En cuanto al del Circo vese bas- 
tante favorecido todas las noches, 
sin embargo de haber agotado ya 
toda la colección de mamarrachos 
con que contaba para despertar la 
hilaridad del público. Veremos si 
nuestros buenos escritoi-es se apre- 
suran, como es justo y natural, á 
aumentar el. catálogo de dios con 



alguna nueva Maruja, ó Mateo, ó 
cualquier otro disparate por eí 
estilo. 

El teatro Real dejó de existir el 
dia 14del corriente, víctima de la 
violenta crisis monetaria quevenia 
aquejándolo desde su apertura; en 
su sepulcro se ba enterrado igual- 
mente el fruto dedos meses de Ira- 
bajo que se debía á casi todos los 
artistas que formaban la compañía. 
Sin que sea nuestro áiiimo investi- 
gar las causas que han producido 
este funesto incidente, diremos sin 
embargo, que los medios emplea- 
dos por la empresa del teatro Real, 
no han sido los masa propósito pa- 
ra satisfacer las exigencias que na- 
turalmente debiera tener un públi- 
co acostumbrado á admirar en 
aquel mismo local , la delicada es- 
presion de una Fresolini , las agra- 
dables maneras de un Ronconi, y 
la simpática voz de un Formes. 



GSPLICACIOITDEL DEBÜJO. 

Cubierta de taburete para piano, 
bordada á ganchillo (crochet), con 
estambres de colores. 

Damos por separado, en tam:iño 
mayor, la parte que forma la guar- 
nición para que pueda compren- 
derse mas fácilmente. 

la funda de la borla se bordará 
con los mismos coloyes que esté 
pintada la pieza en que haya de co- 
locarse. 




mn 




!i^ 




LA GRACIOSA. 



rOLKA COÜPUESTi Y DEDICADA 



a acDSréi ca^i^sa3^j¡3 4241^4^1^^5:3^33;» 



roR 



D. CAYETAiO eiUÜDI, 



primer Tenor alisolnfto del Teatro Ilcal de Madrid. 



^^1 




g9^ 



Esla Polka csepita esppcsamcnle para el CORREO DE U MODA, es pp(H 

picdad del Autor. 









%p^^ 



CORREO DCIA MODA 




l>^ 



fcpÍEi 



■Vr 



^ 



(- ' ^n^>g 



¿I 



^'^^ 



T Í7- 



» * 



T'-f 



*^-»- 



±± 






^~^-é 



^^S^ 



a 



4 — h 



ií 



^ 



» ÍIT" 



.'"'íil ' 'j ' I* 



pct 



*^*- 



zt^ 



^ 



Z3: 



=t=t 



feJ-^f T-Mp fe ^t-S |i !^ t 1^ 



>■> r. 



t#í 



t>^ 



pp 



"iz 



13^ 



ppp-i 



^ 



* iv 



^fil 



t^ 



3BE 



j? - — 



;5i|í5 ' 



i 



iP 



ÍT 



^^ 



^tzt 



PPP 



tt 






^4 



F -V " 



3ffi 






S^ 



i ^i^ r i'i • 



rp 



^^-IV jlj 



^ 



w 



PPH 

■#•■#- 



fe 



í 









MXO 9. 



Núm. H.-Abpilde 1852. 



TOIIO 1.0 




PERIÓDICO DEL BELLO SEXO< 

HODiS. UTER4TIRA. DELLAS ARTES. TEATROS ETC. 



Fau^flo eu 1.° de rVovI^niibre de 18ól. 





REDACCIÓN, 

CONCEPaON GERÓOTMA, NÚM. 1, UTOGRAFÍA DE CASTEIXÓ 



\ Hadrld. 



^ 




.'¿(.di yl> IñiU-Aí .íBü/i 




".1 <5í5"ií|>T 



-:ü; 



.VÍfJ^*. 



:f P^Hf f . 



T) 



.^-JKJr 




Una de nuestras mas ápife'cía'Dte's süscrífóras', líos escribe manifestán- 
donos sus temores de que en las novelitas que damos en nuestro perió- 
dico, se mezclen algunos acontecimientos ó palabras impropias ó de 
poca moralidad. Agradecemos el celo de nuestra apreciabíe amiga, y 
podemos asegurarla que se tranquilice, pues sabemos muy bien la con- 
sideración y respeto que merecen nuestras su scrí toras, y lo que nos de- 
bemos á nosotros mismos , para consentir la inserción de una sola lí- 
nea, de una sola palabra cuya lectura la madre mas escrupulosa no 
pueda permitir sin peligro alguno á sus hijas. 



En el número 9 correspondiente á la primera quincena de Marzo, se 
puso equivocadamente Febrero, cuya equivocación se advierte con faci- 
lidad observando la correlación de ios números. 



Madrid 1852. — Imp, á cargo deAgmiin P. Vega, calle del Olmo n. iO. 

.bi'ihttif 




PEItlUDlCO »EL< IÍEX.I.O SEXO. 



CaKa lepcem. 

ELISA A CLOTILDE. 

(COHÍTISDACJOIÍ). 



oy casada y con- 
desa. Ahora le toca 
á líaotiUle.felici- 
¡tarme y saludarme 
I con todo respeto; 
saludo que te de- 
volveré con la dig- 
nidad que corres- 
'ponde a mi gran- 
deza ; porque has 
de saber y creer 
que soy una gran señora. 

El mismo día de mi casamiento 
abandonamos á Chauny , y ya nos 
tienes en París, Mi escelente abuelo 
que nos ha acompañado está loco de 
contento por haber asegurado mi 
felicidad; así meló repite sí n cesar, 
y !o creo, porque Merandié tiene el 
carácter mas agradable del mando, 
y me parece que á su lado una mu- 




ger no puede menos de ser dichosa. 
Me hace los mas pieciosos regalos 
que pueden verse: diamantes, ca- 
chemiras, plumas, encajes & de to- 
do tengo con profusión. En fin no 
piensa mas que en complacerme. 

— Todas las mañanas me pregun- 
ta, ¿á donde iremos hoy Elisa? Y 
discutimos con toda seriedad los 
paseos, los teatros y las funciones 
á que debemos concurrir. — Una 
vida como esta es un delirio; pero 

un delirio de felicidad ¡Que 

necia era yo cuando roe afectaba 
por las inocentes profecías de la 
niña del bosque! 

Mí honrado abuelo ha entregado 
á mi esposo las cuentas de tutela; y 
este ha sido tan delicado que m si- 
quiera ha querido examinarlas. Ya 
comprenderás cuan satisfactorio me 






habrá sido este proceder delicado 
del conde , con el cual se ha gran- 
geado el afecto de mi Tenerable 
abuelo , y somos , te lo repilo, las 
personas mas dichosas del uni verso . 



¿Y lu Clotilde eres también di- 
chosa en él seno de tu familia? Lo 
deseo y lo creo; porque dicen que 
la dicha nos vuelve egoislas , y vd. 
señora lo es, puesto que se olvida 
de mí; cosa por cierto muy mal he- 
cha, sobre todo cuando te doi tan 
buenos ejemplos, pues como ves, 
ingrata, prescindo de mis alegres 
placeres para pensar en nuesli^ 
buena amistad de la infancia, y me 
oculto de todo el mundo para en- 
tretenerme contigo. — ¿Cual de nos- 
otras dos es mas consecuente? — 
Pregúntaselo átu conciencia. 

Por la diligencia te remito un ca- 
joncito con algunos recuerdos que 
te ofrezco con moiivo de el mas bc~ 
lio dia de mi vida. ¿No llaman así al 
dia de la boda? — ^Espero que te 
agradará mi elección, como igual- 
mente á tu esposo á quien no he 
olvidado, y deseo conocerle. 

Pero viene mi marido á inter- 
rumpirme, y es preciso que te 
abandone; quiere llevarme no sé 
donde, y bien sabes que el primer 
deber de la mugeres la obediencia. 
Á Dios, pues, amiga mia, casi no 
me dejan tiempo de abrazarte co- 
mo te amo, es decir, con todo mi 
corazón. 



rY 



M.J W S«"< 



T-iilfp 



Carta Cuarta, 

El^IS.% it CX.OT1LDB. 



Estás incomodada conmigo, y tie- 
nes razón. Ya ves que no recurro 
á escusas para obtener tu perdón. 
Sin embargo no creas que el 
olvido ha sido la cansa 'de mi silen- 
cio, sino la falta de tiempo. La vi- 
da se pasa con tanta prontitud en 
París.... Y ademas, mi nueva posi- 
ción me arrastra á un nuevo torbe- 
llino tan brillante y rápido, que no 
he tenido un instante para decirte 
que te amo y te amaré siempre, mi 
buena y dulce Clotilde. ¡Que cul- 
pable soy Dios mío! Escribiéndome 
tu unas cartas tan preciosas, y yo 
sin cont(starte. Por eso te envió 
este billete de despedida con el co- 
razón destrozado por los remordi- 
mientos. Toy á partir, y seria muy 
cruel para mi que te quedases in- 
comodada. Asegúrame pronto , al 
momento que me perdonas, y pro- 
porcióname antes de mi marcha 
el placer de recibir todavía una de 
tus apreciables cartas. Tsuestro 
viage, que mi marido me obliga á 
emprender, durará un año. Vamos 
á Italia y Grecia. Te escribiré de 
todas partes: lo juro formalmente. 

A Dios, Clotilde mia ; persuádete 
que á pesar de mi aparente olvido 
seré siempre tu mejor amiga. 

Carta Quinta. 

', No osaría mi querida Clotilde,' 
volver á reclamar tu afecto (por- 




mñ^Am 



que no puedo persuadirme que 
me hayas olvidado, é pesar de los 
largos años trascurridos desde que 
cesó nuestra correspondencia), si la 
terrible mano de la desgracia no 
hubiera venido á desü-uir mis pla- 
ceres, mis ilusiones y mis esperan- 
zas; pero dándome al mismo tiem- 
po el valor de la desesperación que 
nos hace arrostrarlo todo , aun la 
humillación y el olvido, esa muer- 
te del corazón mil veces mas cruel 
que la otra. 

Tu no has olvidado á la ingrata 
Elisa, ¿no es verdad Clotilde?... Tu 
la crees aun enagenada de placer, 
y si la abandonases , creerías ha- 
cerlo con justicia.. Mas cuando re- 
cibas mi carta, cuando observes en 
el papel las señales de mis lágrimas 
que solicitm tu perdón , borrarás 
de tu memoria esos años crueles 
que nos separan , me tenderás una 
mano querida y me enviarás tu ge- 
neroso corazón. ¡Teogo tanta nece- 
cesidad de consuelo, mi pobre ami- 
ga!... Escucha y juzgarás si he su- 
frido bastante para ser ahsuelta. 

Desde que salí de Parishace unos 
ocho años probablemente no ha- 
brás oído hablar de mí, por consi- 
guiente es preciso que nos remon- 
temos á dicha época. 

Sabes cuan feliz era yo entonces. . 
y sin duda recordarás conque a!a- 
güeñas esperanzas abandoné la 
Francia por nuevos climas. 

Mi marido , según su proyecto, 
me hizo visitar la Italia y la Grecia; 



París, me vi buscada , convidada, 
arrastrada á toda clase de diversio- 
nes; pero ¡ah! casi siempre iba so- 
la, pues si rogaba al conde que me 
acompañase lo hacia de mah'simo 
humor, y me abandonaba con el 
mas ligero pretesto. Sospechando 
que acaso se cansaba de los place- 
res del mundo, le ofrecí renunciar 
también á ellos }w>r mi parte. Mi 
propuesta le incomodó de un mo- 
do brutal, y me previno que por el 
contrario, queria me presentase en 
público mas que nunca. 

Desde aquel instan le presentí mi 
desgracia. Todo cuanto hasta en- 
tonces rae habia parecido placer, 
se convirtió en suplicio , y pasaba 
las noches , y alguna vez Jos dias 
enteros con la cabeza adornada- de 
piedras y flores, y el corazón opri- 
mido de dolor. ¡Que horrible vi- 
da Clotilde mia! Y sin embargo 

el mundo era para mí un refugio, 
pues el interior de mi casa era to- 
davía mil voces mas triste. El con- 
de por lo común sombrío v pensa- 
tivo, y mas comunmente de un hu- 
mor insufrible, me hacia soportar 
del modo mas cruel las desigualda- 
des de su genio. Además, habia ale- 
jado de mi lado mis dos niñas, 
mis dos ángeles adorados , bajo 
pretesto de que les probaría mejor 
el aire del campo que el de la ciu- 
dad, y las habia relegado con su 
aya á una casita situada en medio 
de un bosque. — Yo hacia continuas 
escapatorias para ir á verlas; pues 




I 



por todas partes, lo mismo que en | alli rataba mi tínica felicidad , mi 



I 





único consuelo, y en sus dulces ca- 
ricias mi aliQa recobraba la ener- 
gia y el valor necesarios para con- 
tinuar disimulando raí desespera- 
ción en medio de aquella horrible 
Tfida de lujo y placer. . ,«)if!i;i 

Un dia descubrí por casualidad 
en una conversación la solución de 
e&le espantoso enigma. ¡Mi esposo 

era jugador! y me obligaba á 

concurrir á las diversiones para 
ocultar su coaducla no solo á mis 
ojos, bien que de mi poco c^so ba- 
cía; sino á los de sus amigos, y del 
gran número de franceses de que 
estábamos rodeados. 

Durante algún tiempo soporté 
tan eslraño género de vida ; pero 
poco á poco mi salud se resintió, 
de suerte que caí peligrosamente 
enferma. El médico creyendo sin 
duda que me moría, no encontró 
cosa mejor que ordenarme cambiar 
de aires; y conseguí que el conde 
me permiliése trasladarme al cam- 
po al lado de mis niñas. Allí estuve, 
sino dichosa, por lo menos tranqui- 
la. Mas aquel aparente reposo duró 
poco, pues una mañana al rayar el 
dia llegó mi esposo enteramente 
desconcertado y á medio vestir, y 
sin decirnos una sola palabra, ni 
aun abrazar á sus bijas , nos hizo 
montar en una silla de posta, y 
abandonamos la Ilalia. 

Nuestro regreso tampoco fue fe- 
lia para mi; porque no pareció si- 
no que venía á recibir el último 
suspiro de rai querido abuelo. Sin 
embaído, en aquel triste momento 



el conde, sinduda para mitigar mi 
dolor, se mostró mas afectuoso con 
nosotras de io que acostumbraba 
hacia ya mucho tiempo; pero no 
fue mas que un desabogo concedi- 
á mis penas, pues á los pocos me- 
ses recobró su antigua conducta. 
Con todo yo como teuia conmigo á 
mis hijas me consideraba menos 
desgraciada. 

Comí unamente pensaba en tí, mi 
querida Clotilde, deseaba tener no- 
ticias tuyas, intentaba escribirle. 
¿Pero que podía decirle? Referirte 
placeres y diversiones que destro- 
zaban mi corazón, ó confesarte la 
mala conducta de mi raposo... con- 
ducta que hubiese querido ocultar 
hasta de mí misma. 

Ahí tienes la causa de mi largo 
silencio que probablemente hu- 
biera continuado, si un aconteci- 
miento horrendo que ha venido ¡i 
sorprenderme , no me obligara á 
buscar consuelos en el seno de tu 
amistad. 

Triste, pensativa, cOn el alma 
dolorosamente conmovida por el 
presentimiento de nuevas desgra- 
cias, una nochej después de acostar 
á mis niñas y arreglar los muebles 
de la sala, me senté indeliberada- 
mente en una butaca. A poco me 
atacó una incómoda pesad illst^ de 
la cual me despertó la campana del 
reloj que daba las doce, y el ruido 
de la puerta- que se xtbnóqoíi.vio!-! 
lenciayri(¡ »?. nw^fA rOhhr.m \U 

Era mi esposó qiifíTohia, Traía eni 
la mano una bujiaá cuya luz que, 








reflejaba en su rostro, pude obser- 
var la hoirible contracción de sus 
músculos, qpie indicaba le había su- 
cedido alguna espantosa desgracia- 
Quise dirigirme hacia él para con- 
solarle, ó por lo menos participar 
de sus penas , cuando ciertas pala- 
bras incoherentes que pronunció 
me helaron de terror, y cuando re- 
cobré mi valor y mis fuerzas el con- 
^e habia desaparecido. 

Corrí en su seguimiento temblan- 
do, pero con resolución, y le al- 
cancé en el acto que el desgraciado 
olvidando á Dios y á sus hijas se 
Apuntaba una pistola á la cabeza 
para suicidarse. 

— ¡Detente!... ¡detente!... le gri- 
té. 

— Mi esposo, sorprendido por 
mis gritos y mi presencia inespera- 
da, dejó caer si brazo, y la pistola 
vino rodando á mis pies. AI mo- 
mento me apoderé de ella , y con 
calma y serenidad, inspirada sin 
duda por el cielo: 

— Ibas á cometer una infamia ol- 
vidando tus deberes, le dije, fijan- 
do en él la vista: ¡y eres esposo y 
padre!.... 

Tras de una violenta exaltación, 
por lo general caemos en eí mas 
completo abatimiento. Así le suce- 
dió al conde; porque no sabiendo 
que contestarme se dejó caer sobre 
un confidente, se cubrió la cara 
con las manos y prorrtimpió en 
suspiros,^- •''! ^•'■•f- :cí''' <■'! «'1 

Entonces me puse de rodillas de- 
lante de él, le cogí una de sus ma- 



nos y la estreché tiernamente en*- 
tre las mías. 

— Cuéntame tus penas, le dije 
con dulzura; ¿No soy tu amiga, tu 
hermana, la compañera que el cie- 
lo ha unido á tí para siempre tan- 
to en la buena como en la mala 
fortuna? Dime tus desgracias: una 
carga llevada entre dos no es tan 
pesada, y mi corazón participará 
de los disgusto del tuyo. 

Conmovido por mis palabras, y 
destrozado por los remordimientos 
roe confesó su fatal pasión; aña- 
diendo que su fortuna y la mía ha- 
bían sido completamente disipadas 
para satisfacerla. 

Considera Clotilde lo terrible del 
golpe que vino á demarrarme el 
alma, al oir que la miseria era la 
única herencia que quedaba á mis 
hijas; pero disimulando esta impre- 
sión cruel: 

— Pues bien, si estamos arruina- 
dos trabajaremos ambos para man- 
tenernos. Soio el crimen deshonra. 

— El conde me miró con sorpre 
sa, y luego arrodillándose á mis 
pies: 

— ^Eres un ángel , hermosa Elisa 
mía, esclamó con exaltación: 

— No amigo mió, le contesté con 

ternura, soy madre he aquí el 

secreto. 

Estas palabras debieron parecer- 
le una reconvención, porque bajó 
la cabeza como avergonzado; pro- 
curé reanimarle, y preguntándole 
minuciosamente sobre nuestra po- 
sición, vi que no era completamen- 




>£o 



xgD 




^108^ 



te desesperada. Entonces le supli- 
qué me eatregase por algún tiempo 
la dirección de nuestros aegocios. 

Consinlió en ello , y yo acepté 
con resolución sus poderes. 

Por lo demás ¿no tendría también 
yo algo de que acusarme? ¿No 
me hubiera sido mas conveniente 
seguir los consejos que se me die- 
ron en mi infancia, y recordar 
siempre que es la misión de la mu- 
ger establecer el orden y el bien 
estar en su casa por m economía, 
su reserva y su conducta irrepren- 
sible? Sin duda que si el conde al 
casarse hubiera encontrado en su 
joven compañera un carácter firme 
y constante como el tuyo, en vez de 
una loquilla anegada en placeres 
como lo era yo entonces, hubiera 
sin diücultad triunfado de su funes- 
ta pasión, ó por lo menos reducido- 
la á límites que no hubiesen com- 
prometido nuestra posición social. 

Pasamos pues toda la noche en 
esplicaciones necesarias á mis 
nuevos proyectos, y por la mañana 
mandé llamar al administi'ador 
de mi esposo. Muy pronto conocí 
que también le habia engañado; y 
no es estraño pues el desorden lle- 
va consigo el fraude,. Confundida, 
y no sabiendo como salir de aquel 
laberinto de papeles y enredos, me 
fui en busca de un antiguo amigo 
de mi abuelo,, hombre juicioso y 
escelente consejero, para suplicar- 
le se sirviese ayudarme. Reusó ha- 
cerlo personalmente en atención á 
su edad avanzada ; pero me ofreció 



-SU escribano, hombre de toda su 
confianza y el mas honrado que ja- 
más habia conocido según me dijo. 
¿Y sabes Clotilde á quien nombró.? 

A Mauricio tu esposo Entonces 

conocí cuan dichosa eras , y espe- 
ri menté una verdadera satisfacción 
sin envidia, ni tristes comparacio- 
nes, te lo aseguro amiga mía. 

Como mi escelente consejero me 
ha ofrecido escribir á Mauricio lla- 
mándole en mi aux.ilio , be creído 
que también yo debia dirigirme á 
tí, Clotilde mía, participándote mis 
desgraci;is y mis tormentos, y su- 
plicándote concedas á lu esposo un 
poco del tierno interés y de la bue- 
na amistad que me profesas. Dile 
que al ocuparse en salvar á mis hi- 
jas piense en las suyas, y recibid 
entrambos anticipadamente los sen- 
timientos de gratitud y afecto de la 
pobre Elisa. 

(Se concluirá.) 

Eslodíos eiealílícos. 

DE LOS 

Meteoros £léctrleos. 

En el espacio de cincuenta años 
la física y la química han hecho ta- 
les progresos que lo que era sobre 
natural para nuestros abuelos, en 
la actualidad se esplíca perfecta- 
mente. Pero si la ciencia ha gana- 
do con este progreso, la poesía ha 
perdido sin disputa. Y .para ;pr0T- 
barlo no citaremos mas que un 
ejemplo: esos fuegos fatuos que 
jecorrenpor la noche j los cemente- 



•m>É»9^ 



ríos, y que los buenos de nuestros 
atuiílos tenían por las almas de los 
muertos que veniatt á bailar á la 
claridad de la luna, no son para 
nosolros mas que vapores de cier- 
to gas que se inflama espontánea- 
mente al contacto del aire llamado 
fósforo de hidrógeno, formado de 
1 parte de fósforo y 3 de hidró- 
geno, y que tiene por fórmula: Pli. 
H3. ¡En que han parado las bala- 
das alemanas y las leyendas de la 
edad media con esta triste realidad! 

Pero el mundo ha adelantado 
cuatrocientos años. Sigamos pues 
la marcha de nuestro siglo, y iia- 
biemos de las ciencias, aunque sin 
palabrotas híbridas ni escribir 
gruesos volúmenes en folio. 

En el presente artículo vamos á 
ocuparnos de la electricidad atmos- 
férica, dando algunas esplica clones 
sóbrelos singulares fonómenos que 
se presentan diariamente á nuestra 
vista. 

Acostumbrados desde nuestra in- 
fancia al espectáculo de la natura- 
leza, vemos sin emoción los estra- 
ños misterios que se realizan ea la 
atmósfera. Esos prodigiosos di'amaá 
de magia que se representan en el 
teatro del cielo nos dejan fríos é 
indiferentes. ¡Tanta ínQuencia tiene 
sobre nuestras ;draas la costumbre! 
Mas supongamos un hombre arro- 
bado á la tierra á los 30 años de su 
edad, en toda la plenitud de su in- 
teligencia, con ócganos nuevos y 
vírgenes de toda sensación, y que 
asistiese por la primera vez á uno 



de esos terribles combates de la na- 
turaleza, á una tempestad. ¿Que 
terrores, que admiración no espe- 
rimentaria á vista de tan espanto- 
so tumulto? Montañas de nubes api- 
ñadas unas sobre otras, truenos re- 
tumbando en el cielo, relámpagos 
ardientes rompiendo las nubes é 
ilurainaudo con su siniestro y pá- 
lido resplandor los campos trastor- 
nados, y las habitaciones destrui- 
das. Tal es el espectáculo que se 
presentaría á sus ojos sor[)rendidos. 
Sin dudí que se creeria trasportado 
á un mundo infernal en el cual rei- 
naría el desorden primitivo con to 
dos sus horrores, caos informe en 
donde aun no habría penetrado el 
soplo de Dios, Sin embargo estas 
convulsiones espantosas no son pa- 
ra el sabio mas que una de las in- 
finitas pruebas del orden admira- 
ble que reina en el universo, y las 
causas mas simples, las mas natu- 
rales, aun las mas necesarias con- 
curren á esplícar tan sorprenden- 
tes revoluciones. 

Debemos las tempestades al flui- 
do eléctrico. 

¿Pero como la atmósfera se halla 
impregnada de fluido eléctrico , y 
cuales son las fuentes que lo pro- 
ducen con mas abundancia! 

Volta y Saussure habían conside- 
rado la evaporación como el origen 
principal de la electricidad atmos- 
férica; pero no estaban acordes so- 
bre la naturaleza de la electricidad 
producida. M. PouíUet por medio 
de esperímentos exactísimos ha re- 







suelto la cueslíon reconociendo: 

1." Que jamás un líquido puro, 
como el agua destilada, ó los ácidos 
acéiieo, sulfúrico y azótíco concen- 
trados producen eleclricidad al vo- 
latizarse. 

2." Que se produce si el agua 
cxtutiene alguna materia acida, sa- 
lina ó alcalina. 

5." Que ei vapor de agua que se 
ex^ala de una disolución alcalina 
(barila, cil, & &.) está cargado de 
eleclricidad negativa. 

4." Que el vapor que se des- 
prende de una disolución acida ó 
salina está cai'gado de eleclricidad 
positiva. 

En todos los casos la disolución 
de que emana el vapor toma una 
electricidad contraria. 

De estos resultados deduce M. 
Pouillet que todas las evaporaciones 
que se veriGcan sin cesar en la na- 
turaleza, sea en mar ó tierra deben 
producir electricidad; porque no 
hay ninguna que no esté acompa- 
ñada de una segregación química. 

La vegetación es también una 
causa poderosa del desarrollo de la 
electricidad. 

El gas evapora electricidad cuan- 
do se combina. Si el oxígeno del ai- 
re se combina con el carbono délas 
plantas, produce tanta abundancia 
de electricidad que en una superfi- 
cie de cien metros cuadros en com- 
pleta vegetación, se desprende en 
un diamas electricidad positiva que 
se necesita para cargar la mayor 
batería. 



Por consiguiente la vegetación y 
la evaporación son los dos grandes 
manantiales de ía eleclricidad at- 
mosférica. 

Á estas dos causas añadiremos 
también el roce del aire con las 
nubes y la tierra, y consigo mismo; 
en ün todos los fenómenos quími- 
cos que se verifican en la atmós- 
fera. 

¿Pero cómo esta electricidad, es- 
parcida en los aires puede ocasio- 
nar la tempestad? Esplicaremos el 
fenómeno, ■ 

Acabamos de ver que la evapo- 
ración no siempre produce la mis- 
electricidad. Tal nube estará car- 
gada de electricidad positiva, y tal 
otra de electricidad negativa. Estas 
nubes se atraen, y llegadas á cierta 
dislancia una de otra liay combina- 
ción de los dos fluidos, y por consi- 
guiente trueno, y producción de una 
chispa á que llamamos relámpago. 

La diferencia de velocidad de la 
luz y el sonido nos permite calcu- 
lar la distancia á que nosencontra- 
mos de la tempestad. 

Sabido es que la luz en 8 minu- 
tos corre 35 millones de leguas que 
es la distancia que hay del sol á la 
tierra, el sonido no corre mas que 
137 metros en un segundo, espa- 
cio equivalente á 1 j 15 de le 
gua, de consiguiente puede calcu- 
larse por aproximación Ift distancia 
de la tempestad. Por eso cuando el 
trueno sigue inmediatamente al re- 
lámpago decimos que ba caído un 
rayo. 










Eli la actualidad los físicos 



han ! cuerda de la cometa en la mauo, y 



^^ 



dividido los relámpagos en dife- 
reiiles clases lo cual no deja de te- 
ner algo de eslraordiiiario. 

M. Arago los ha dividido en tres 
clases: 

1". Relámpagos delgados. Sur- 
cos de luz. Tintas blancas ó azules. 

2.* Relámpagos que ocupan un 
espacio inmenso; i, S ó 6 leguas. 
Tinta por lo común encarnada 
fuerte. 

3.* Relámpagos que duran uno, 
dos ó diez segundos; su marcha 
puede apreciarse, y alguna vez to- 
man la forma deun globo de fuego. 

¿La chispa que producen nues- 
tras máquinas eléctricas y el relám- 
pago que sale de la nube proceden 
de una misma causa? 

Así lo prueban innumerables es- 
periencias. 

Entre las mas curiosas citaremos 
la ejecutada por Deromas. 

Este físico había preparado para 
el efecto una cometa que dcbia ser- 
virle en sus cs|)crimentus. 

Tomaremos los pormenores de la 
espei'iencia, de la Enciclopedia de la 
gente de tmtndo. 

La cometa era de tafetán y de 
siete pies y medio de larga y tres de 
anclia. En la parte superior tenia 
una ijunta de metal, y la armadura 
era también de lo mismo: la cuer- 
da que la sostenía era de cáiiarao 
rematando en un cordón de seda 
muy seco, entre el cual y la cuerda 
había uu tubo de hoja de lata á íin 
de aislar á la persona que tuviese la 



ponerla al abrigo de toda contin- 
gencia. 

El 7 de Junio de i753 á la una de 
la tarde eslaudo el tiempo tempes- 
tuoso Deromas elevó su cometa á la 
ahura de 130 pies: entonces con la 
ayuda del escitador sacó de su con- 
ductor chispas largas 5 pulgadas 
y gruesas 5 líneas, cuyos estallidos 
se oyeron á mas de doscientos pa- 
sos. Al saciir las chispas, notó que 
le cubría la cara una especie de te- 
laraíia aun cuando estaba á mas 
de tres píes de distancia de la cuer- 
da de la cometa. En consecuencia 
creyó prudente alejarse dos pies 
mas. Entonces fijó su atención en 
las nubes que se hallaban sobre la 
cometa; pero no observó ningún 
fenómeno. El viento adquirió mas 
fuerza, y la cometa se elevó otros 
cien píes por lo menos; pero lo 
que ocurrió alrededor del tubo 
de hoja de lata atado á la cuer- 
da de la cometa llamó toda su aten- 
ción. Vio tres pajas de las cuales 
una tenia tres pies de larga, ele- 
varse en línea recta, y formar una 
especie de contradanza alrededor 
del tubo de hoja de lata sin tocarse 
una á otra como si fuesen unasfigu- 
ritas, cuyo espectáculo duró sobre 
un cuarto de hora. En aquel instante 
se puso á llover y Deromas notó por 
segunda vez la telaraña en su cara, 
oyendo al mismo tiempo un ruido 
semejante a! que produce un fue- 
lle de fragua, Desdeeste instante De 
romas no osó sacar mas chispas, 



m^ 







^498^!?. 



alejándose todavía A niayor distan- 
cia. Poco después la paja mas larga 
fueatraida por el tubo deliojadelala 
oyéndose luego tres esplosiones pa- 
recidas al ruido del trueno, acom- 
pañadas de chispas de S pulgadas de 
largas y 5 líneas de diámetro ; pero 
la circunstancia mas admirable y 
divertida fue que la paja que habia 
ocasionado la esplosion siguió su- 
biendo por la cuerda de la cometa . 
Viósela á cincuenta brazas de altura 
atraída y rechazada alternativamen- 
te, y estas atracciones y repulsio- 
nes eran acompañadas de chispas 
de fuego y chasquidos, aunque no 
tan brillantes ni fuertes como los 
de la primera esplosion. Desde el 
momento de la esplosion hasta con- 
cluido el esperi mentó , apenas se 
vieron relámpagos ni oyeron true- 
nos. Sintióse un olorsulfuroso an;í- 
logo al que exalan las corrientes 
eléctricas, y se vio al rededor déla 
cuerda un cilindro luminoso de 5 
á 4 pulgadas de diámetro. Dero- 
mas cree que esta atmósfera eléc- 
trica hubiera parecido de 4 á S 
pies si el esperimento se hubiera 
hecho de noche. Concluida la ope- 
ración, se descubrió en el suelo un 
agujero muy profundo, y de una 
media pulgada de ancho que pro- 
bablemente fué abierto por las 
grandes chispas que acompañaron 
á las esplosiones. 

Con esto quedó probada la iden- 
tidad del rayo y de la electricidad. 

Valiéndose de espcriencias pare- 
cidad inventó Franklin cl para-ra- 



yos. (1). 

Concluiremos este artículo con la 
relación de una tempestad cuyos 
efectos fueron terribles. 

(Se concluirá.) 



(1) Fraiiclin no lolo iuveiiiú cl para-rayos 
SIDO también la cómela elécirica Úq que se valió 
Duroinas para sus csperieiicias. Desde que 
Franclin publicó su descubrimiento los Ingleses 
j Fraucescs inlontaron disputártela gloria de la 
íuvencion; pero la verdad triunfó déla euvi*lia, 
y lus sAbios houradus ¿: iiigéuuos defeoiliéroQ 
a[ físico *le Filad( Ifia contra los ata<iucs apaaio- 
iiad'is de sus eiieuiigos. Nu era de esperar cicr- 
tamciiti; que al c^bo de un si¡;;lo, y cuando ya 
nadie duda de la ventad de los hechos, vinieseo 
los autores de la ENCICLOPEDIA ÜE LVS 
GENTES 1>E JIUNUO, i ilispuiar áFraiiclio el 
Uouor de su desculirinuenio. Nosotros apasio- 
nadisimos de la ciencia del ilustre Franclín, y 
mas aun de la verdad, no lulerarrinos que uadíe 
k deípoje del fruto *le sus desvelos, para ador- 
nar a compatriotas suvus a quienes jamús les liu- 
biera ocurrido, cotno tío les ocurría) realmente, 
la iuvciiciou <le la cometa elécirica, de que tan 
inapreciables coiisecucacias para utilidad dal 
género humano sacó Fraiiclin. 

Pero oigamos sobre lodo cslo al Dr. Sluber 
ilustrado continuador de la vida de Franclin. 
"En t7.i9, miento esplicar (dice), los fenome- 
uos del rayo y de las auroras boreales por los 
principios de la electricidad. Anunció qtie ba- 
bia muchos signos de analogía eotre los efectos 
de la electricidad y los del rajci , aduciendo en 
apoyo de su aserio gran numero de hechos y 
de coBsecuentias sacadas de tos misntos hechos. 
En dicho año concibió el atrevido y adrairahle 
peosamieuto de probar la terdad de su síslema, 
atrayetidoel rayo por medio de una barra de 
hierro terminada en punta, y elevada á la re- 
gión de lai nubes En este incierto esperimento 
se descubre de no modo admirable, como en 
todas las acciones de su vida, ai deseo de ser 
útil al género buniarÉO. 



(É^ 




d 



Bevisti) de Modas. 




Los vestidos se hacen menos 
abiertos (le pecho á no ser que se 
lleven con chaleco. Las telas á cua- 
dros , los cuerpos á la virgen con 
un puñito cuadrado y á pliegues, 
mas cortos de lo que se han lleva- 
do hasta ahora y sin punta. En cam- 
hio se llevan cinturones de cinta 
muy anchos y largos. 

Los volantes principian á ser li- 
liputienses según se van achicando. 
Vestido hemos visto de tarlatana 
blanca con quince volantes nada 
menos: ya comprenderán nuestras 
lectoras cual podria ser su ancha- 
ría. Todos ellos iban festoneados de 

Admitiendo la i<]i;nii(Íad del rayo y de la 
jnaterb elúctrica, y coiíociendu 1* doble pro- 
piedad que lienen las puntas de separar los 
cuerpos cargados de electricidad, y úa atraer 
esle fluido imperceptible y suavemeole, sugirió 
la idea de preservar las casas y los boques de 
los peligros del rayo, colocando barras de hier- 
ro puntiagudas, que sobresaliesen algunos pies 
á la parte mas elevada, y descendiesen luego 
hasta dentro déla tierra á del agua, concluyeii- 
do que el efecto de dichas barras seria alejar 
bs nubes á una distancia en <|ue no serian te- 
mibles los efectos del ra^'o , desprcodistido la 
materia eléctrica, 6 por lo menos condudétido- 
la hasta el suelo btu peligro para el edificio. 

Pero hasta el verano de 175^ no pudo de- 
mostrar eficazmeiUe su gran descubrimiento. 
El medio que propuso fue construir en lo alto 
de una lorre, ó de cualquier otro eiUricio ele- 
vado, una garita, colocando sobre ella en un 
pan de resina un hierro puntiagudo aislado. Es- 
taba cotivencidísimo de (pie las nubes elcclricas 



color, causando un efecto delicio- 
so. Lis faldas se hacen mas estre- 
chas, mas cortas y enteramente re- 
dondas. 

Los bordados y la lencería están 
en todo su auge. En clase de bor- 
dados, citaremos el canesiís-chaleco 
bordado por delante, guarnecido 
de un volante que juega alrededor 
de la cintura, y rematado por un 
cuellecito ajustado á un pequeño 
volante parecido al de la parte in- 
ferior. Estos canesüs se hacen de 
muselina bordados á realce , y se 
forran con crespón liso de color 
adecuado al del vestido. Suele tam- 
bién usarse encima una chaquetilla, 
y las mangas interiores, que sobre- 
salen bastante á las de la chaqueta, 
deben ser anchas v ahuecadas de 





^ 




(juo pasasen por encima de la garila común ¡ca- 
rian á la punta del hierro una parte de su elec- 
tricidad, lo que se percibii ia seusibleraente por 
las chispas que saldiiaa cuantas veces se apro- 
ximase uua llave, la coyuntura del dedo ó cual- 
quier otro conituctor. 

Filadellia no ofrecia entonces medio aiauao 
de verificar semejante espericncia, y mientras 
Francün esperaba con impaciencia la construc- 
ción de una pirámide, le ocurrió el pensamieo- 
10 de que poílria con mas facilidad acercarse á 
la región de las aubcs por medio de una cóme- 
la urdinaria que por una pirámide. En conse- 
cuencia construyó una tendiendo sobre dos palos 
cruzados un pañuelo de seda, que pudiese re- 
sistir á la lluvia mejor que el pa[>el. En la es- 
IremiJad superior del palo vertical colocó una 
puuta de liierro; la cuerda era de cáñamo, y 
eomu se usan generabnente, y remataba en un 
contuD do seda que Icuia en la mam, entre el 
cual y la cuerda ató una llavecita. 

(Se concluirá.) 














muselina igual á la del canesú. Los 
cuellos se hacen grandes y muy 
redondos, las mangas á lo mosque- 
tero y sesgadas. 

Todo indica que este año se usa- 
rán mucho los bordados en paja, 
sea para adornos de vestidos, ó de 
capolas; porque está ya conocida la 
intención de resucilar las capotas 
bordadas de museliua, percal ó ba- 
lista, las cuales se forrarán como 
los canesüs con crespón liso de co- 
lor 

El bordado ingles sigue gozando 
de favor, pero entremezclado con 
mosqueteado y realce. El mosque- 
teado solo también se lleva nmcho. 
Se baceo manteletíts á la antioua 

■O 

con capucha pelerina; pañoletas á 
lo Maria Anloniela de museliua de 
la india bordadas de un sembradi- 
lío á circulilos ó almendritas; y 
guarnecidas, para las señoras con 
encage, y para las jóvenes con vo- 
lantes de muselina bordada á real- 
ce ó mosqueteado. 

Los sombreros de paja se lleva- 
rán mucho este año; pero mas de 
paja de arroz ó de Italia que de pa- 
ja labrada. 

También se llevarán chaquetillas 
á la griega muy ceñidas y cortas. 
Para las jóvenes se hacendé tafetán 
negro, y se guarnecen con un ter- 
ciopelo escocés de dos dedos de 
ancho. Igualmente pueden hacerse 
de tafetán blanco, con el mismo 
adorno de terciopelo. Las chaque- 
Üllas á la griega de colores fuertes 
sientan muy mal, á meuos que no 



se adapten al color del vestido. 

Un precioso trage para sociedad 
ó teatí'o es el siguieiite: Vestido de 
seda color de rosa muy claro sin 
glaseado blanco; la falda redonda 
con tres grandes jaretas guarneci- 
das con diez felpif lilas negras sen- 
tadas muy juntas unas de otra*. E¡ 
cuerpo con dos bertas en forma de 
cbal y adornadas asi mismo con diez 
felpillitas negras. Sobre la espalda 
graudes lazos de terciopelo negro 
con las puntas flotantes. 

El peinado en cabellos levanta- 
dos, ahuecados sobre la frente, y 
con tirabuzones rizados que vienen 
por detrás de las orejas á caer so- 
bre los hombros. Á los lados gran- 
des lazos de terciopelo negro con 
rosas sin hojas en el centro, y las 
puntas muy largas. 

Las cintas están nauy en boga, 
las preferidas son las chinadas, ma- 
tizadas ó escocesas con rayas de 
terciopelo ó raso. En algunas cin- 
tas de gasa se ha ensayado introdu- 
cir ricos dibujos de hilo de oro; pe- 
ro dudamos que esta novedad sea 
bien recibida. 

Entre las mas preciosas cintas 
debemos citar una de gasa de co- 
lor verde-primavera á puntas un 
tanto onduladas, de las cuales pen- 
den alternando unos ramitos de li- 
las blancas y azules, de raso ó ter- 
ciopelo que les dá mucho realce. 
Esta cinta es de las mas á propósito 
para adornar los sombreros y ca- 
potas. 

La crítica nada puede decir de 





(ííii^ 










^am 



r&^^% 




9, O R Gl 



csi^l 



^^M 



;'^ iií^Xí^F 




l^q (:* fi Q Síí 9. a 



^¿ 



estas inveflcionGs, puesto que el hombros en forma de chai. En la 
huen gusto no se sacrifica al capri 



cho y al deseo de singularizarse. 
ESPLICACION DEL FIGURÍN. 

Trage de calle, Snmhrero de 
crespón y tafetán verde, adornado 
con encage negro y cintas. 

E! ala guarnecida alrededor con 
un afollado de crespón colocado 
entre dos cintas verdes, recogidas 
y sujetas de trecho eu trecho con 
presillilas de pasamanería. 

Los bordes del ala y de la copa 
son de tafetán en forma de rulos, y 
en la nnion de ambas piezas se po- 
nen cintas recogidas con presillas 
y guarnecidas de encage negro. El 
fondo flexible y cubierto de cres- 
pón. 

El bavolet que es de tafetán cu- 
bierto de crespón llega hasta la 
punta del ala. Un lazo con las dos 
puntns flotando cae por detrás. 

El interior del ala va guarnecido 
con dos encages negi'os, y á cada 
lado dos ramitos de liltis blancas y 
azules , el uno colocado hacia ar- 
riba, y el otro hacía abajo, con ho- 
jas de maliz muy oscuro. 

Vestido y manteleta de tafetán ó 
gró con aplicación de oíros colo- 
res. El cuerpo unido, subido y abo- 
tonado de aríha abajo. 

Falda con tres volantes termina- 
dos con aplicación de tela igual á 
la del vestido, pero de diverso co- 
lor. 

La manteleta no lleva cuello, y 
en lugar de este vuelve sobre los 



parle inferior que forma la mante- 
leta va un volante fruncido. 

Por el revés no lleva mas que una 
fda de aplicación en forma de esca- 
mas, en la parte inferior dos, y eu 
el volante tres. 

Los volantes del vestido tienen 
dos filas de escamas el primero, 
tres el segundo y cuatro el tercero, 
y rematan con un deshilado de un 
dedo de ancho. 

Niña de 10 á 12 años: Capota de 
tafetán blanco, que rodea perfecta- 
mente el rostro, compuesta de afo- 
llados. Copa redonda. Bavolet de 
tres volantes. El intL-rior de la co- 
pa tapizado de blonda, y sobre las 
mejillas unos ramitos de belloritas 
ó margaritas blancas. 

Claleco alto, recto y abotonado, de 
moire blanco y botoncilos verdes. 
Chaqueta y falda de tafetán guar- 
necidas de terciopelo (1). 

La chaqueta es muy ajustada, al- 
ta de espalda, abierta por delante y 
abrochada con una sola oregita. 
Debe procurarse que redondee bien 
sobre las caderas, y que forme de- 
tras un pliegue doble en forma de 
Cfl7-ncíí. Las mangas pagodas, están 
cortadas por ambos lados y forman 
la misma íignra arriba que abajo. 
Las mangas interiores son de la 
misma hechura, y se componen de 
dos fdas de entredoses con dos pe- 
queños valencíenes. Lo mismo lle- 

(t ) De estas dos Uudas piezas dart^mos los 
corrcsgiuiiilieulcs {latroiics en ct primer numero 
del mes de mavu. 












m^ 





van los panl alones. 

La falda lieae tres volantes guar- 
necidos con un terciopelo ancho y 
otro mas estrecho. 

Dos puntillas rectas formaa el 
cuello. 

Niño de 5 á G años. Sombrero 
de fieltro: ala ancha; copa redonda 
circuida con una cinta de raso ne- 
gra con una hebilla de acero. Al 
lado izquierdo lleva un gran lazo de 
raso negro, del cual penden dos 
anchas y largas cintas de lo mis- 
mo. En la parte interior del ala 
lleva dos cucardas igualmente de 
raso negro. 

Cuello á lo Carlos I , bordado in- 
gles sostenido por dos cordoncilos 
con borlas. 

Vestido y pardesús de moiré. El 
par desús redondo por el cuello, 
esta corlado de modo que desde la 
cintura se ensancha sin necesidad 
de recurrirá pliegues. Las mangas, 
bastante cortas y con vueltas de ra- 
so, y una ancha cinta de lo mismo 
adorna toda la orilla del pardesús. 
El vestido del mismo moiré color 
de violeta. La falda á pliegues en 
la cintura, no ahueca ; pero forma 
alrededor y en la parte inferior 
pliegues redondos. 

La manga interior bordada á la 
inglesa; y lo mismo los pantalones. 
Los botines de paño negro con bo- 
lones de acero pavonados. 



•om^m*' 



ESPLICACION DE LOS DIBUJOS. 

Número i". Pañuelo para eje- 



cutar enteramente á festón con al- 
godón C. B. f núm. 12. 

Número 2°. Festones bordados 
con algodone. B. -j- núm. 11. Es un 
dibujo muy hermoso para guarni- 
ción de enaguas, peinadores y man-r 
gas pagodas. 

Número 5°. Gorra á festón para 
niña de S á 10 años. 

Número 8". Casquete. 

El padrón número 3." puede em- 
plearse disminuyéndole, para niñas 
de menos edad. 

Generalmente indicamos la edad 
á que corresponden los patrones 
quedamos; pero como las criaturas 
varían en sus proporciones aun 
siendo de una misma edad, adverti- 
mos que antes de proceder á bordar- 
los deben cortarse los patrones en 
muselina gruesa, hilvanarlos y pro- 
barlos. Haciéndolo así, se evita gas- 
tar mas tela déla necesaria, y per- 
der tiempo bordando objetos de di- 
mensión inexacta. 

Si á esta sencilla gorra se prefi- 
riese un rico bordado ingles, se 
calcará sobre el patrón número 5., 
el dibujo número 4, y se guarnece- 
rá con la tira número 6.° 

Número 4". Bordado ingles con 
molinetes, para mangas y gorras 
de niñas y señoras. 

Número 7*. Puños para las man- 
gas y pañoletas de niñas. 

Número 5°. Velo para bordar 
en tul solo, ó con aplicación de mu- 
selina. 

Número 9". Escudo bordado á 
mosqueteado ó realce. 



1 




^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^K3 


^^^^^^^^^1 


1 


i 

t < 




• 


1 

r 


'M^^^^^B 


^k 



*l 





^g*> 



Núm. 12.-jU>pil de 1852. 



ík 





PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

MODAS, LITERATIBA, BELLAS ARTES, TEATROS ETC. 



Fnndado en 1.° de noviembre de l$5fl.. 



s 




Q 



EEDACCION, 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. 1 , LITOGRAFÍA DE OVSTELLÓ 

Madrid. 




Ci-, 



11 




áii^a^cD a2íi?aoia3^Eí^5:3'j 



Aproximándose la época en que muchas de nucstpas apreciables sus- 
epíloras abandonan la Corte con el objeto de \eraneap ó lomar baños, 
tendremos el gusto de remitir el periódico á las que lo soliciten al 
punto á que se dirijan, siempre que se tomen la molestia de avisar- 
lo á esta Dirección, sin aumento ninguno en la suscríeion. 



Madrid ISS^.-^lmp. a cargo de Agustín P. Vega, calle del Olmo n. iO. 




4^139^^ 



ñi 



C(DM1© ®E HA MO® A. 



-^ 



Carla Sesta. 

ELISA A CLOTILDE. 
(conclusión.) 



r-cé!%- 




* ' __ Gracias 

/^^íí á las di- 

^jfl^ iigenci- 

.15 de tu 

esposo 
lioy me 



tienes 
mastran 
quila, mi 
querida 
Clotilde . 
Con el 
tiempo , 

constancia y trabajo , espero con- 
servar una buena parte de las prou 
piedades que componían mi fortu- 
na particular; mas para conseguir- 
lo es preciso resolverse á un gran 
«acriíicio, anle el cual no he retro- 
cedido un paso; pero mi esposo ha 



perdido toda la resolución de que 
se había armado. Es indispensable 
que nos hagamos labradores.... 

Tenemos para arrendar una de 
mis mejores haciendas. El arrenda- 
tario que la ocupa solicita la reno- 
vación de su contrato; tu querido 
esposo se niega formalmente á con- 
cedérselo, y nos aconseja que la lle- 
vemos por nuestra cuenta. ¿Es acaso 
deshonroso cultivar sus propias tier- 
ras? ¿Pues qué no es el trabajo el 
primero de nuestros deberes? Así se 
lo repito sin cesar al conde, á quien 
me ha costado todas las penas del 
mundo convencer; pero por íin ha 
cedido aunque con su poquito de 
mal humor y de repugnancia. Por 
consiguiente está irrevocablemente 
resuelto que la semana entrante nos 




J 



•mis^m- 



embarcaremos para ir á suceder á 
Juan Bailly. 

En cuanto á mí, he recobrado to- 
da mi alegría, y me prometo de- 
sempeñar mi papel de labradora 
con habilidad y conciencia. He 
comprado cuatro volúmenes de la 
Casa rústica, y los estudio con mu- 
cha aplicación, para aprender mis 
nuevas obligaciones, 

Dias pasados rae sorprendió mi 
esposo, en esta seria ocupación. 

— Diosmio, esclamó, con un ges- 
to como de quien piensa beber vi- 
no y bebe vinagre, ¿es el devocio- 
nario lo que estás leyendo con tan- 
ta atención y recogimiento? 

— Si, es mi devocionario , tu no 
creías hablar con tanta exactitud, 
¿no es cierto? Mira, en este momen- 
to estoy en el capítulo que enseña á 
plantar las coles. 

El conde frunció las cejas, 

— Estas loca, me dijo encogién- 
dose de hombros. 

— Temiendo haberle incomoda- 
do le alargué amigablemente lama- 
no, como queriendo implorar su 
perdón. 

— Pero también eres una esca- 
lente y noble muger aíiadió, apre- 
tándome fuertemente la mano, y 
quisiera con todo mi corazón po- 
der imitarte. Mas ¡ah, gran Dios! 
cuanto disto de tu resolución y 
energía. 

— Es porque los hombres tenéis 
mas orgullo que nosotras le res- 
pondí, haciéndole sentará mi lado; 
y sin embargo muy grandes seño- 



res después de las diversas revolu- 
ciones porque hemos pasado, se 
han visto obligados á ocultar sus 
blasones bajo la blusa del obrero. 
¿Es acaso descender, bajar la cabeza 
mientras sopla el viento de la ad- 
versidad? ¿Acaso te creerlas verda- 
deramente deshonrado, porque en 
vez de ser un brillante gentil-hom- 
bre, figurando en primera línea 
entro los inútiles del mundo, la 
necesidad te obliga á ser un hom- 
bre laborioso , un hombre útil, en 
una palabra un hidalgo de aldea? 

— Predicas maravillosamente mi 
querida Elisa dijo el conde con mas 
tranquilidad, y seria una tenacidad 
imperdonable no convertirse á tus 
palabras. Desde ahora pues me de- 
cido, y sin resistir mas á la adver- 
sidad que nos rodea por culpa mía, 
me someto á tus órdenes, y te su- 
plico me nombres primer ministro 
del cortijo en que vas á reinar. 

— í-Concedido, contesté riendo, 
Pero mientras preparan el arado, 
te nombro mi Intendente, cuyas 
funciones vas a desempeñar desde 
^le momento descifrándome todo 
ese laberinlo. 

Y aprovechando las buenas dis- 
posiciones de que le veia animado, 
abrí un armario, saqué un gran le- 
gajo de papelotes, y se lo arrojé á 
los pies. 

— ¡Dios mío que es esto! esclamó, 
retrocediendo algunos pasos para 
librarse del polvo. Sin duda deben 
ser las memorias de San Buenaven- 
tura, según el olorcillo que exalan 




á ultra tumba. 

— Estos son, le contesté, sacu- 
diéndolos para limpiarlos, los con- 
tratos de nuestros arriendos, los tí- 
tulos de nuestras propiedades, en 
íin todos los papeles de nuestros 
negocios, y ese olor que te ba dis- 
gustado prueba irrecnsabl emente 
el olvido en que los tenia nuestro 
administrador. 

Diciendo y baciendo , el conde 
principió el trabajo que le confiaba 
por lo menos en parte, pues me 
senté á su lado para ayudarle; lue- 
go vino tu marido, y el resultado 
de la compulsa de todos estos ins- 
trumentos, es que remediando abu- 
sos, administrando nosotros mis- 
mos nuestros bienes, cuidando de 
nuestros intereses y llevando por 
nuestra cuenta la heredad de Juan 
Bailly, la mas impórtame de todas, 
podremos con el tiempo recobrar, 
sino toda, la mayor parte de nues- 
tra fortuna como ya le lo tengo di- 
cho. 

Todo este trabajo lejos de perju- 
dicar al conde parece que le ba fa- 
vorecido; goza de mejor salud, su 
carácter es mas jovial , y ha reco- 
brado toda su energía. El otro dia 
le felicitaba por ello. 

Á tí lo debo, me dijo enterneci- 
do y abrazándome afectuosamente, 
mi dulce y buena Elisa; porque lu 
mo bas dado el egemplo de tanta 
resignación, generosidad y nobleza 
qne sería el bombre mas ingrato 
del mundo sino procurase hacerme 
digno de lí. Este es mi único deseo. 



En todo esto , no habré hecho 
mas que cumplir sencillamente 
mis deberes, mi querida Clotilde? 
Sea como quiera, estoy tiernamen- 
te recompensada. ¿Y que muger á 
vista de la horrible desesperación 
en que mi esposo estaba sumergido 
hubiera pensado en recriminacio- 
nes y quejas? Dios crió las mugeres 
para reemplazar á los ángeles con- 
soladores, y debemos cumplir nues^ 
tra misión si queremos hacernos 
dignas de la protección del cielo. 

En fin, de lo dicho deducirás 
amiga mia que la felicidad princi- 
pia á sonreirme, que mi horizonte, 
aunque en lontananza, se descubre 
sereno y que acepto mi nuevo títu- 
lo de labradora, no solo con resig- 
nación sino, con alegría. 

Mi esposo, el tuyo y mis hijos se 
se unen á mi para abrazarte con to- 
do su corazón. A Dios Clotilde mía. 

Capta Sesla. 

ELISA A CLOTILDE- 
Del Cortijo de ¡os Lagares. 
El punto desde donde te escribo 
te indica que he tomado posesión 
de mi destino. Si, ya soy labrado- 
ra, y ni me quejo, ni me avergüen- 
zo. Nuestro cortijo, como posición, 
está situado en uno de los parages 
mas deliciosos del mundo; y antes 
de instalarme en él, tu bondadoso 
marido, ordenador supremo de to- 
dos nuestros negocios, lo hizo ar- 
reglar de un modo muy cómodo. 
Un pequeño pabellón que Juan 








Bailly nuestro predecesor, 



tenia ¡ es mas, trata con inteligencia. 



Mi 



convertido en una sucia pocilga, 
ha sido trasformado en una linda 
casita, muy cómoda á la verdad, 
donde vivimos todos tan bien alo- 
jados como podiamos estarlo antes 
en el palacio de Chauny, con la di- 
ferencia que la vida es aquí mucho 
mas dalce y agradable. 

Voy á referirte, lo mas exacta- 
mente posible, como pasamos los 
dias, y con esto te harás cargo de 
cual es nuestra vida; pues aquí no 
es cierto que los dias se parecen 
unos á otros. 

Ante lodo debes saber, qne gra- 
cias á los consejos de tu esposo, á 
mis esludios de la casa rmiica y á 
lo fuerte de mi voluntad; reino y 
gobierno en el cortijo de los Lagares 
Mi sombrero de paja, es la corona 
de reina absoluta ante la cual se 
postran todos, basta los ministros, 
porque también tengo ministros.... 
En primer lugar, te citare una es- 
celente muger llamada María Juana 
presídanla del gabinete, y encar- 
gada del ministerio de la goberna- 
ción, entre sus facultades tiene la de 
cuidar de los ganados y caballerías. 
En otro tiempo estuvo muy bien, 
pero sus desgracias la redujeron á 
tener que servir, y boy se conside- 
ra feliz coa el rango que ocupa en 
mi casa. 

Su hijo, robusto y activo joven si 
los hay; es ministro de hacienda. 
Le corresponde hacer llevar los 
granos y demás géneros al merca- 
do, vende, compra, trata y lo que 



esposo se ha encargado del minis- 
terio de Estado. Cuida de ,los moli- 
nos, distribuye las aguas, y desem- 
peña su comelido con habilidad y 
gusto. 

El otro dia estaba yo en la era 
presidiendo la comida de los sega- 
dores, pues nos encontramos en la 
fuerza de la siega, cuando de re- 
pente apareció en la ventana. 

— ¡Bios mío como estás! esclamé, 
viéndole blanco de píes á cabeza; 
hace mucho polvo en los campos, 
¿no es verdad? 

— Si, señora líd)radora, esclamó 
á su vez soltando una carcajada: 
¿es ese el conocimiento qne tienes 
en molienda? No adviertes que es 
harina de lo que tengo el honor de 
estar cubierto? Con efecto, venía 
del molino, y bromeamos largo ra- 
to sobre su facha, y sobre mi igno- 
rancia. 

Cada uno de nosotros vigila la 
parte administrativa que está á su 
cuidado; luego turnamos en la 
educación de nuestros angelitos, 
que también se encuentran admira- 
dos de nuestra nueva vida ; y por 
la noche cuando ya todos están 
acostados nos entretenemos con ua 
rato de música ó de lectura, y da- 
mos las graciító á Dios por la di- 
cha que nos ha concedido; porque 
somos dichosos, si, muy dichosos; 
créelo , Clotilde. ¡ Que el cíelo 
bendiga á tu esposo! pues á sus 
buenos consejos y cuidados debe- 
mos nuestra actual posición, cuyas 



ventajas aprecia ahora el mismo 
Merandié, como luve ocasión de 
conocerlo dias pasados. 

Regresábamos juntos de visitar 
nuestros molinos. El conde llevaba 
un enorme costal de trigo , y yo una 
cesta con algunos modestos utensi- 
lios, cuando tropezamos con una 
porción de elegantes amigos íntimos 
de mi marido cuando viviamos en 
París. Dirigiéronse liácia nosotros, 
y uno de ellos esclamó riendo: 

— ¿Que es eso, conde, has hecho 
alguna puesta de disfrazarte de 
labrador, tu el noble elegante por 
escelencia? — Y mientras hablaba 
asi, los demás nos rodearon. 

Eché una mirada inquieta á mi 
esposo y le vi palidecer y temblar: 
pero sacudiendo prontamente su 
turbación, y levantando la cabeza 
con dignidad: 

Esío no es una apuesta, sino una 
transformación amigos, no estoy dis- 
frazado, sino trocado de hombre 
holgazán, es decir vicioso, en hom- 
bre útil y laborioso. Este es mi ángel 
tutelar , añadió presen laudóme á 
sus antiguos amigos de placeres, los 
cuales todos se descubrieron y me 
saludaron respetuosamente, mien- 
tras que yo sofocada y confusa no 
acertaba á contestar. Aquí tenéis, 
continuó mi esposo la virtuosa 
compañera á cuya dulzura, bondad 
y paciencia soy deudor de la felici- 
dad y sosiego que disfruto. Ahora 
os suplico tengáis la bondad de 
acompañarnos al cortijo á refrescar. 
Aceptarott el convite sin hacei^e 



mucho de rogar, y aun cotí cierta 
curiosidad según advertí. En cuan- 
to llegamos dispuse lo mas pronto 
posible una merienda, compuesta 
de huevos , frutas y lacticinios, y 
todo debió gustarles mucho á juz- 
gar por los elogios y cumplimien- 
tos que me prodigaron. Mientras 
comían, el conde les refirió su his- 
toria con tanta verdad y franqueza 
que me enterneció basta el estreino 
de hacerme saltar las lágrimas. 
Concluida la humilde merienda, 
tuvimos un rato de miisica, baila- 
mos , hablamos y reimos alegre- 
mente, y cuando llegó el momento 
de despedirnos esper ¡mentamos to- 
dos un vivo sentimiento, en espe- 
cial los amigos del conde. Uno de 
ellos, cogiéndome la mano con el 
mayor respeto en el momento de 
despedirse, me dijo con voz con- 
movida: 

— Os dejamos, señora condesa 
en medio de vuestra felicidad; por- 
que aquí verdaderamente existe 
toda entera, y debéis estar muy sa- 
tisfecha puesto que es obra vuestra. 
Los hombres serian mejores, creed- 
me señora , si fuera fácil encontrar 
compañeras tan virtuosas, tan bue- 
nas y tan generosas como la esposa 
del conde de Merandié. 

¿Pues que he hecho yo Dios mió, 
para que se me prodiguen tantos 
elogios?..., mi deber y nada mas. 

Pero me dejo llevar á participar- 
te mis satisfacciones y cantar mis 
alabanzas mientras ocupaciones 
serias exigen toda mi atención. Ya 






■m-±sikm- 



lo ves, CloUlde mia, como todavía 
me dejo arrastrar por los place- 
res lo cual, en buen castellano, 

signíGca que no soy tan prudente y 
juiciosa como parezco. A Dios..,.. 
A Dios.... 

Carta Séltma. 

ELISA A CLOTILDE. 

Tu complaciente esposo me cede 
la satisfacion de participarte, mi 
querida Clotilde, la feliz noticia de 
que vamos á reunimos. . Me parece 
que te veo abrir con admiración tus 
hermosos y grandes ojos negros... 
No lo dudes, amiga mía, tu esposo 
vende su escribanía , compra una 
hacienda inmediata á la nuestra y 
yo estoy encargada de embellecer- 
la y adornarla.... Pero tranquiliza- 
te que todo irá bien. Tengo encar- 
gados hermosos papeles , muebles 
cómodos y elegantes y estoy lia- 
cíendo las colgaduras y cortinages. 
En fin, me he propuesto que cuan- 
da llegues todo lo encuentres ad- 
mirable. Mientras tanto , cuando 
nos reunimos por la noche, hace- 
mos los mas preciosos castillos en 
el aire del mundo. 

— Muy bien á becho V. en elegir 
el color azul para el gabinete de Clo- 
tilde, me decía tu esposo, pues co- 
mo es tan blanca y rubia le sentará 
maravillosamente. 

— Y el mío añadió: acabo de re- 
cibir de París una linda biblioteca 
para ella, y los libros han sido ele- 
gidos por mapo maestra. 



Luego viajamos por los estados 
imaginarios, y soñamos en volver 
á comprar algún dia nuestro pala- 
cio de Gbauny: soñamos en el por- 
venir de nuestras hijas: soñamos en 
que tu tienes dos hijos, que son los 
mayores de todos los tuyos, y nos 
reimos, ¿Que te parece, Clotilde, 
son todo esto cosas de risa? 

Apresúrate, pues, enfarda pron- 
to lu equipage, tenlo todo listo, por 
que tu marido marcha mañana á 
buscarte, y como contamos las ho - 
ras y los minutos que nos separan, 
no te perdonaremos ni un solo 
cuirtode hora que se retarde tu 
llegada por culpa tuya. 

A Dios, te remito en el acto esta 
carta, y quisiera que me fuera posi- 
ble empujar al tienpo por la espal- 
da para hacerle marchar con mas 
rapidez, tanta es la impaciencia con 
que te esperamos. 

LA C. DE B. 



■4«fOM*> 



POESÍA. 



Salve, oh Reina de los cielos 
que del hombre en la memoria, 
eres cmbleuia de gloria, 
de esperanza j áe tirtud; 
y perdóname, sefiora, 
si (aniar tu gloria intento 
coa el rudo y torpe accoio 
de mi trémulo laúd. 



LA anarquía 



.compuesto espresamente para el Correo áe ía Moda 



yitiiiíiúíít S!'E' Vjt^ú fitiiTjei. 








^n.s&m- 



EsErelta de la esperanza 
eres lu, Vírgeu ibiia, 
para el rjue en noehe sombría 
cruza de h vida et mar; 
astro coya luz serena 
conduce á se|;uro puerto 
á quien eL piélago iücierto 
surca natirrago al azar. 

Sol misiim cuyo rayo 
de amor y virtud es llama, 
que luz y vida derrama 
cu la mansión del mortal ; 
y tras lat sombras espesas 
coij que el porvenir se cubre, 
la senda al bombre de^ulurc 
du la patria celestial. 

Salíe, ante el Señor, oh Vir¿en, 
de los hombres mediadora 
que tu mano salvadora 
lleva á la s«nda del bien : 
pues amante los acoges 
de lu piedad bajo el maulo, 
ven á cousolar su llamo, 
sus penas á tabuar veu. 

Porque en ellos amorosa 
derramas desde los cielos 
los dulcisÍQios consuelos 
de lu lieroo corazón ; 
y como madre los mirai 
siempre con ojos benignos, 
pues, aunque de serlo indi gnus, 
al cabo tus hijos son. 

Te invoca con fervor santo 
el mortal que en gn agonía, 
balb salud y alegría, 
con lu celeste favor: 
y también con rueg» humilde 
de tu mano protectora 
la madre el auiibo implora 
para el hijo du su amor. 



Salve, oh Virgen, tíi del Gólgota 
lloraste cu la árida cumbre 
el día que el sol su lumbre 
á la natura negó ; 
y lu el rostro del Dios-H')nibrc 
miraste en dolor profundo, 
porque la salud del mundo 
sombra mortal eclipsó. 

Y triste y abandouada 
en medio de tu amargura, 
al hijo de tu ternura 
lloraste en la soledad : 
lus lionibres tu llanto vieron 
que cerca de ti pasaran, 
mas en sus pechos no ha liaron 
á tus dolores piedad. 

S Ay !, del irisie que padece 
tu tos dolores consuela 
y por U existencia vela 
del desgraciado mortal : 
que nunca apagar veremos 
la luz de nuestra esperanza 
si benigna nos alcanza 
tu mirada celestial. 

Francisa) Javier Simonei. 

Esludías cientite. 

DE LOS 

Meteoroti eléciricos. 

(Conclmion.) 
Principió en el medio-dia de Ja 
Francia el 13 de Julio de 1788, En 
pocas horas atravesó toda la longi- 
tud dd reino, estendíéndose en se- 



A la primera icmp&^iad que se presentó, 
Franclin se trasladó á tas alamedas de las cer- 
(anias de Filadelfia acompañado de su hijo, unl< 
ea persona á quien descubrió su proyecto, ie- 
mieudo el ridiculo en que por desgracia de las 
cieucias eaeu los esperimeoios que no dan buea 
resultado. Cuando ya tuvo sn cómela en el aire 

24 










guida por los Países Bajos y Holan- 
da. Todas las tierras que fueron 
destruidas por la piedra estaban 
siluadas en dos bandas paralelas de 
Sud Oeste á Nord-Este, La una de 
ellas se estendia 175 leguas, y la 
otra sobre 200, Se reconoció que 
la latitud media de la banda mas 
occidental era de 4 leguas; la de la 
otra de solas dos. El intervalo com- 
prendido entre las dos bandas se 

se melló eii un cotj«rliiu para (guarecerse de la 
lluvia. Una nube borrascosa pasa por cucínia; 
ninguna scüal de electriciilaJ se roaiiifinsia to- 
davía; Franclin principia á dcscoofiar i\v¡\ éútü 
de su icDlativa, cuando nota que !ns hilos de 
la cuerda se. separau rcpcnlinamcntc unos de 
otros poniéndose tirantes, aplica ú la llave un 
dedo cerrado, y salla unn fucrlc cliispa. ¡Qué 
placer debió esperimentar I De esta prueba de- 
pendía la fortuna tic su teoría. No ¡••uoralia que 
sí tenia buen csíio sn nombre seria colocado 
entre los i)c aquellos que eusancliaron los domi- 
nios de las ciencias; mas que si pnr el contrario 
fracasaba, se esponia irremisitdcmente al ridí- 
culo, ó lo que es peor todavía, á la compasión 
que causan los fabricantes de proyectos por bue- 
nas qne sean tus lutcucioucs. 

Fáciltneute se concebirá la ansiedad con que 
esperaba el resultado de su tentativa, Ta prin- 
cipiaba ¿dudar y desesperarse, cuando el he- 
cho le fué tan perfectamente demostrado que 
los mas incrédulos no hubieran podido resistir 
á la evidencia. Muchas otras cbispas siguieron 
á la primera Cargó la botella de Lejde y re- 
cibió el golpe, repitieodo cuantas espcríeneias 
se hacen con la electricidad. 

Un mes antes que Franclin verificase sw es- 
periencia con la cometa, completaron los sabios 
franceses su descubi imiento valiéndose del me- 
dio indicado por el mismo. D ícese que la Socie- 
dad Real de Londres se ticgó a insertar en sus 
Memorias las cartas que dirigió al doctor Co- 
tlÍDSon; pero este las reunió en un Tolumen, y 



libró de la piedra , aunque recibió 
una lluvia abundantísima; su la- 
lilnd media era de S leguas. Cayó 
muchísima agua tanto ai oriente de 
la banda del Este donde apedreó, 
como al Oeste de H banda occiden- 
tal: al meteoro precedía una oscu- 
ridad profunda que se estendía mu- 
cho raas lejos del país apedreado. 
Comparando las horas de la trona- 
da en los diferentes lugares, halla- 
las publicó con el tifilo de NUEVAS ESPE- 
Rl EN CÍAS Y OBsERVAClONKS SOBRE 
LA ELEtiniCIDAD HE'JHAS M FILA- 
ÜELFIA. 

Luis XV, oyendo bablar de la eleciricldad 
quiso presenciar algnnas cisparieacias , y para 
satisfacer su curiosidad el fistco Uetor dió un 
curso en la casa del duque de Ayen en Sao 
Germán. 

Los elogios que entonces se prodigaron á los 
descubrimioutos de Franclin, escitaron eo Buf- 
fon, Daliliard y Delor un vivo deseo de com- 
probar la verdad de su sistema sobre el modo 
de atraer el rayo. Buffon colocó una barra de 
hierro puntiaguda y aislada en la torre de Munt- 
bart; Ualibard otra en Marly-la-Vilie y Pelor 
otra eo su casa de la Eslrapade, uno de los bar- 
rios mas elevados de Paris. 1^ primera de es- 
tas máquinas que se electrizó fué la de Dati- 
bard. El iO de mayo de 1752 una nube eléc- 
trica atravesó pír encima dí ella. Dalibard se 
bailaba ausente; pero liabia dejado sus ínstruc- 
ciunes al carpintero Coiffier, el cual, y Raitlet 
prior de Marly- la-Vil le, sacaron muchas chis- 
pas de la barra elcelríiada , que tenía 40 pies 
de larga. Dióse cuenta del suceso i la Acade- 
mia de las Ciencias, en una memoria escrita por 
Ralibard fccbaila en 15 de mayo de i7E)2. 

En 18 d«l mes mismo, la barra colocada eu 
casa de Delor produjo iguales efectúa que la 
de Dalibard. Este acontecimiento animó á los 
demás físicos de Kuropa, que repíiieron los es- 
pcrimenlos. Mas ninguno se distínguió Unto 





0^ 



cs< 



^lÉfV^ 



mos que la nube corrió de medio- 
día á_^nortel6 !|2 leguas por hora, 
y que ambas bandas llevaron la 
misma celeridad exactamente. La 
piedra no duró en cada lugar mas 
que 7 íi 8 minutos. Todas las pie- 
dras DO eran de una misma figur:t, 
pues las habia redondas, largas y 
puntiagudas: las mayores pesaron 
media libra. Los daños causados en 
Francia por la tempestad del 13 de 

como Becaiia, fraile de Turin, á cujas olKerva- 
ciouGS deben íulÍDÍlo las ciencias. 

Ha&Ca las friaí reglones de h Hiisia llegó e\ 
ardor du inoiir parte un laii briUauLes desuu- 
brimicDios. Habia derecho ])ara esperar que el 
profesor Rithraau añadiese algunos coriocimien- 
tos i los ja adquiridos, cuando un golpe salido 
de la barra que le servia para sus esperimcntos 
puso lériniflo k su vida. 

Llespues de lautas experiencias la teoría de 
Frandiu quedó súlidamcme establecida, y sin 
embargo de que oadie podia dudar de su cer- 
lexa, auu pretcudío la euviilia rebajar ei méri- 
to. Ciertos hombres se cousiderabuii biiiuillados 
de que un americano, cu jo nombre apenas era 
conocido, habitante eu uua ciudad todavía poco 
famosa, fuese capaz de hacer descubrimientos 
y presentar te irlas que b:ib¡aii escapado á I ts 
investigaciones de los filósofus mas ilugirados de 
Europa. Se dijo que esie hiuiibre debió á otro 
la ¡dea de su sistema, siendo imposible que lii- 
ciese los dcscubrimiculos que se atribula, y que 
ya en el año Íl-i& el abale Nuliei indicó eu sus 
LECCIONES m FÍSICA, la analogía de la 
cleciríddad con la materia del rayo. Es cierto; 
pero el abate Nulki habla de una simple con- 
jetura, y sin proponer ot uiedio de demostrar 
la verdad, recunociendo á renglón seguido que 
Franclio fué el primero que tuvo la atrevida 
'dea de baccr descender el rayo por medio de 
las barras metálicas punúagud^s y aisladas. Es 
tan patente la analogía entre los efectos del ra. 
yo y la chispa eléctrica, qiit! no es maravilla se 



Julio en las 1,059 parroquias que 
recorrió, subieron según dalos ofi- 
ciales á 24,962,000 francos. 

Quien desee mayores pormeno- 
res puede consultar el esceleute vo- 
lumen titulado Amiario de la ofici- 
na de las longiludes (año 1858) en el 
cual M. Ar;igo _ha publicado un 
trabajo notable sobre los fenóniea 
nos eléctricos. 

EUKESTO DUBISEI'IL. 

notase en el moroeuio que los fenómenos eléc- 
tricos fuescii genL'ratmcnlo observados. Tildaría 
la ciencia estaba en mautltlas cuando ya la ad- 
virtieron el doclor \V;ill j M. Grey. Pero el 
honor de una teoría regular de las causas qne 
producen el rayo, el méiodo para demostrar la 
verilad de esla teoría y el valor de ponerla en 
práelica, establee i énd ola bajo la sólida base de 
las cspericnctas, pertenecen iuconteslahleiuCDlc 
á Fraocliii. ü^tibard fué el primero que hizo 
csperimcnlos en Francia , j confiesa no bízo 
mas que segoir los procedí inienvos iudítadüs por 
Franclin. 

Últimamente se ha querido sostener que la 
gloria de completar la esperiencia con la co- 
meta eléctrica, tampoco correspondía á.Frau- 
clíu. Ciertos pirrafus de los papeles ingleses la 
ali ibuyen á un francét cujo n imbre callan, 
pero que es verosimilmeote M Deromas asesor 
del presídial de Nerac, el cual concede este hO' 
ñor al abate Bcrtholon. 

Pero es fácil ptobar la injustxia á» este 
aserto FrauclÍD verílicó su esperiencia en junio 
de 1732, y la carta en que dio cuenta de ella 
tiene la fecha de 17 de octubre del mismo 
ailo. Deromas liizo su primera tentativa el 14 
de mayo de 1753: nías no le dio resultado has- 
ta el 7 de junio siguiente: es decir, un año des- 
pués de la esperiencia de Francln, y cuando ya 
era conocida en toda Europa, 







iH^Hím 





■mi»»» 



El arte de tener ensueños 

agradahles. 

DEDiaDO A UiN'A SEÑORITA 
y escrito á solicitud smja. 



Como empleamos en donnir una 
gran parte de nuestra vida durante 
cnyo tiempo tenemos .'dguuas ve- 
ces ensueños agradables, y oirás 
incómodos, es muy importante pro- 
curarnos los primeros y evitar los 
segundos; porque real é imagina- 
rio, el disgusto siempre es disgusto, 
y el placer siempre placer. 

Si podemos dormir sin soñar, es 
una ventaja, pues nos libramos de 
los ensueños tristes. Si mientras 
dormimos los podemos tener, agra- 
dables, son (según la espresioo de 
los franceses), una ganaueía, es de- 
cir; otro tanto añadido á los pla- 
ceres de la \ida. 

Para ello es necesario principiar 
por ser muy celosos de conservar 
la salud haciendo el conveniente 
ejercicio, y teniendo mucba so- 
briedad; porque en las enfermeda- 
des la imaginación se perturba, y 
la persiguen ideas desagradables y 
á veces teri'ibles. Es necesario que 
el ejercicicio preceda á la comida, 
y no que siga a esta inmediatamen- 
te. En el primer caso facilita la di- 
gestión, y en el segundo la impide 
a menos que no sea muy modera- 
do. Si después de haber hecho ejer- 
cicio comemos cou sobriedad, la di- 
gestión es fácil y buena, el cuerpo 
se encuentra ágil, el ánimo alegre 
y todas las funciones animales se 
hacen con facilidad. El sueño que 
sigue es tranquilo y dulce; pero lu 
indolencia, y los escesosdela mesa 
ocasionan las pesadillas, y terrores 
inesplicables. Entonces nos ügura- 



mos caer en precipicios, o que nos 
embisten bestias feroces, asesinos ó 
los demonios, y csperimentamos to ' 
da clase de penas, 

Observad, sin embargo, que la 
cantidad de alimentos y de ejerci- 
cio son relativos. Los que trabajan 
mucho pueden y deben comer mas 
que los que hacen poco ejercicio. 
En general, desde que el arte de co- 
cina se ha perfeccionado, los hom- 
bres comen dos veces mas de lo 
que exige la naturaleza. Las cenas 
no son perjudiciales á los que no 
han comido; pero los insomnios 
son naturalmente la recompensa de 
los que comen y cenan mucho. Es 
cierto que como todos los tempera- 
mentos no son ¡guales, algunas per 
sonas descansan muy bien después 
de esta doble comida. No suele cos- 
tarles mas que un ensueño tiñste y 
una apoplegia, con la cual se duer- 
men hasta el día <leí Juicio. Nada 
mas común que ver en los perió- 
dicos casos de personas que ha- 
biendo cenado bien se han encon- 
trado por la mañana muertas en su 
cama. 

Otro de los medios que debemos 
emplear para conservar la salud, 
es renovar constantemente el aire 
de la pieza en que dormimos. Es 
nn grande error dormir en alcobas 
muy cerradas, y en camas con cor- 
tinaje. Es muy mal sano no dejar 
entrar en una habitación el aire es- 
terior, y permanecer mucho tiempo 
en un sitio cerrado en el cual ha 
sido el aire muchas veces respira- 
do. El agua hirviendo no se ca- 
lienta mas por una larga cochura 
si las parles que reciben mayor ca- 
lor pueden evaporarse: del mismo 
modo los cuerpos vivos no se coi^ 
rompen si las partes pútridas se 
exhalan conforme se van corrom- 




piendo. La naturaleza las echa fue- 
ra por los poros y por los pulmo- 
nes, y el aire se las lleva lejos cuan- 
do puede circular libremenle; pero 
en una habílacíon cerrada se res- 
piran muchas veces aunque se cor- 
rompan mas y mas á cada mo- 
mento. 

Cuando se reúne cierto número 
de personas en un aposento peíjue- 
ño, el aire se vicia en pocos ins- 
tantes, y se hace mortal como el 
de la cueva negra de Calcula. Díce- 
se que una persona solo corrompe 
320 pulgadas cúbicas de aire por 
minuto; y por consiguiente se ne- 
cesita mucho tiempo para que todo 
el que contiene una pieza se cor- 
rompa; pero se va inficionando pro- 
gresivamente, y este es el origen de 
muchas enfermedades pútridas. 

Matusalem que habiendo vivido 
mas que ningún otro hombre, de- 
bió conservar mejor su salud, ase- 
guran dormia siempre al aire libre; 
pues cuando ya tenia cerca de qui- 
nientos años un ángel le dijo : Le- 
vántate Maltisatem if edifica una casa, 
porqttetodavia vivirás qiíittientosaños. 
Pero Matusalem contestó : Si no he 
de vivir mas que otros (ptinieníos años 
no quiero tomarme el trabajo de le- 
vantar mta casa, y prefiero continuar 
durmiendo al atre según mi cos- 
tumbre. 

Después de haber sostenido du- 
rante mucho tiempo que no debía 
permitirse á los enfermos respirar 
el aire frió, los médicos han descu- 
bierto por fin que en algunos casos 
podria serles saludable. Esto nos 
hace esperar que también descubri- 
rán con el tiempo que el aire frío 
no es perjudicial a los qne están 
sanos, y entonces podremos curar- 
nos de la aerofobia que en el dia 
atormenta á los espíritus débiles, 



obligándolos á sofocarse y envene- 
narse antes de abrir la ventana del 
aposento en que duermen, ó bajar 
el cristal de un coche. 

Cuando el aire de una habitación 
cerrada se halla envuelto é impreg- 
nado con la materia Ir aspi rabie 
[1), no puede recibir mas, y esta 
materia debe permanecer en nues- 
tro cuerpo y producirnos enferme- 
dades. Desde luego se notan indi- 
cios del daño que puede causarnos. 
Cierta incomodidad, aunque á la 
verdad ligera, y tal que en cuanto 
á los pulmones la sensación es su- 
mamente débil ; mas en cuanto á 
los poros de la piel, causa una in- 
quietud díficil de describir, y cuya 
causa solo conocen un corto núme- 
ro de personas que la padecen. En- 
tonces si nos desvelamos por la no- 
che, y estamos durmiendo abriga- 
dos; encontramos mucho trabajo 
para volver á conciliar el sueño. 
Damos continuas vueltas sin poder 
reposar en ninguna postura. Esta 
agitación la causa precisamente una 
inquietud de la piel, de la cual la 
materia traspirable no se separa, 
porque habiendo recibido las sába- 
nas una cantidad suficiente, y es- 
tando saturadas no pueden tomar 
mayor porción. 

Para conocer esta verdad por es- 
periencia, es necesario queuna per- 
sona permanezca en la cama sin 
variar de postura, y que levantan- 
do la ropa deje una parte de su 
cuerpo espuesta á un aire nuevo: 
al momento sentirá refrescarse esta 
parte, porque el aire aligerará su 
piel recibiendo y arrastrando lejos 

(i) La materia iraspirablc es el vapor que 
se Jesproncle de naesiro cuerpo por tos poros y 
pur los pulmones. Se dice que st; compone de 
cinco octavos Je io que coroeisos. 
















la materia traspirable que le in- 
comodaba. 

Toda porción de aire frió que se 
acerca á la piel calienle, recibe con 
una parle de esle vapor un grado 
de calor qne lo enrarece haciéndo- 
lo mas ligero. Esie aíre, y la raale- 
ria de que ^tá cargado es empu- 
jado por una cantidad de aire mas 
frió, y en consecuencia mas pesado, 
que se calienta á su vez, y hace 
muy pronto lugar á otra nueva por- 
ción. Tal es el orden que la natu- 
raleza tiene eslahlecido para impe- 
dir que los animales se infesten por 
su propia traspiración. Por el medio 
que acabo de indicar se notará la 
diferencia tjue hay entre la parte 
del ¿uerpo espuesta al aire , y la 
c^ue permaneciendo cubierta no 
sienta su impresión. La inquietud de 
esta liltima parte se aumentará por 
la comparación, y será mas sensi- 
ble que cuando todo el cuerpo es- 
taba afectado. 

He aquí una de las grandes cau- 
sas de los ensueños dolorosos. Cuan- 
do el cuerpo está incómodo el alma 
se perturba, y toda clasedeideasdes- 
agradables ocurren durante el sueño 
como consecuencia natural. Voy 
puesá indicar el remedio infalible. 

1." Comiendo moderadamente, 
no solo se conserva la salud como 
tengo dicho, sino que en un tiem- 

1)0 dado se traspira menos. Las sa- 
ja ñas de la cama se impregnan con 
mas lentitud de la materia traspi- 
rable, y por consiguiente puede dor- 
mirse mas tiempo antes de esperi- 
mentar la incomodidad que se nota 
cuando ya no pueden recibir mas. 
2.* Usando sábanas finas, y una 
manta ligera, la materia traspira- 
ble se marcha mas fácilmente , se 
siente menos incomodidad y se su- 
fre mas tiempo. 






5." Si la inquietud ya descrita 
nos despierta, y no podemos vol- 
vernos á dormir, es preciso levan- 
tarnos, mullir la almohada, sacudir 
las sábanas lo menos veinte veces 
seguidas, descorrer las cortinas y 
dejar enfriar la cama. Durante esle 
tiempo debemos permanecer sin ves- 
tir nos, y pasear en el cuarto hasta 
que los poros estén libres del peso 
que los oprime, lo cual se consigue 
mas pronto si el aire es seco y frió. 

Cuando la friald td del aire co- 
mienza á sernos incómoda ,* pode^ 
mos volvernos á la cama. Nos dor- 
miremos al instante; el sueño sera 
dulce y tranquilo, y agradables to- 
das las ideas y objetos «que se nos 
presontaráu á la imaginación. Yo 
gozo continuamente esta clase de 
ensueños que no son fiara mí rae- 
nos divertidos que las escenas de 
una ópera. 

Si os sucediese tenar mucha pe- 
reza para salir de la cama, podéis 
levantar las ropascon los pies y ias 
manos, y en seguida dejarlas caer j^^ 

[íara obligarle a salir. Repitiendo ^^Z 
a misma operación veinte veces se- 
guidas librareis vuestra cama de la 
materia traspirable, y podreisvol- 
vei'os á dormir por algún tiempo. 
Mas este método dista mucho de ser 
tan eficaz como el primero. 

Si los que temen la fatiga y pue- 
den tener dos cíimas, se despiertan 
en una caliente, esperimen taran 
gran [ilacer dejándola, y trasladán- 
dose á la fria. Esle cambio de cama 
es también muy útil á los enfermos 
atacados de calentura; porque les 
refresca y concilia casi siempre el 
sueiío. Una cama bastante ancha 
para poder pasar de una parte ca- 
liente á otra fria , tiene en alguna 
manera la misma ventaja que dos 
camas diferentes. . , - , 








•^IWt'SS' 



Una ó dos advertencias mas ter- 
minarán este pequeño tratado. Al 
acostarse debe cuidarse de arreglar 
la almohada según la costumbre 
c[ue se tenga de colocar la cabeza, 
a fin de estar con toda comodidad. 

Asi mismo deben estenderse los 
miembros, de suerte que no se mo- 
lesten unos á otros. Aunque una 
mala postura no sea sin embargo 
muy sensible, y apenas llame la 
atención , se bace muy pronto me- 
nos sufrible, y la incomodidnd pue- 
de dejarse sentir durante el sueño 
y perturbar la imaginación. 

Tales son las reglas del arte. Mas 
aun cuando deban en general con- 
ducir al objeto que se desea, hay 
un caso en que la mas puntual ob- 
servancia puede ser totalmente in- 
fructuosa. No tenéis, mi querida 
amiga, necesidad de que os diga 
cuál es este caso : pero si no lo men- 
cionase, sería imperfecto lo que es- 
cribo sobre el arte que os interesa. 
Este caso, es pues, aquel en que la 
persona que quiere procurarse en- 
sueños agrabables no ha tenido cui- 
dado de conservar la cosa mas ne- 
cesaria: una buena conciencia. 



Revista de Modas. 

La primavera sigue tan triste, llu- 
viosa, fría y desapacible, que nues- 
tras hermosas se ven privadas de 
lucir sus gracias en el Prado, y en 
especial en tos jardines y alamedas 
de Aranjuez, donde parece que la 
moda llama, cita y emplaza este año 
á cuanto de elegante y aristocrático 
encierra la corte. 

Mientras el tiempo seraeiora, los 
almacenes de lacailedel Carmen se 
hallan concurridísimos de dia , y 
mas de noche, estando convertida 



dicha calle en una espléndida y bri- 
llante esposicion. 

Allí se admiran magníficos cortes 
de vestidos de seda, de gasa, de fu- 
lar de barég, & &. Citaremos algu- 
nos: El vestido Mandarina á rarai- 
tos Pompado ur de rosas chinadas 
sobre fondo verde de agua, con ra- 
yas trasversales de color de caoba, 
verde y grosplla. 

El vestido Sílfide con tres volan- 
tes de granadine escocesa, verde, 
azul, violeta y amarillo, sobre fon- 
do de tafetán negro. 

El vestido Urania de tafetán es- 
cocés figurando lisias sombreadas, 
dispuestas en ángulo y de color muy 
fuerte sobre los cuadros escoceses. 

El vestido Graníier con tres vo- 
lantes de terciopelo escocés, verde, 
dalia y negro, con listas verdes, 
amarillas, negras, blancas y gro- 
sella. 

El vestÍdo/saí>e/con seisvolantes, 
tres grandes y Ires pequeños, la mi- 
tad de cada uno de cinta de gasa 
blanca, y la otra mitad de listas de 
tafetán azul Napoleón divididas por 
un hilo de plata. 

El vestido Arco iris, el fondo de 
color verde de Isly,con seis volan- 
tes sombreados y con franja. 

El vestido Iris con tres volantes 
sombreados de blanco y rosa, co- 
locados en figura de festón á pun- 
tas ó redondo , y guarnecidos con 
un pequeño deshilado blanco. 

Es inútil decir que de lodos estos 
lujosos vestidos los hay de varios y 
opuestos colores y matices y que los 
volantes no se sujetan á ninguna 
regla ni principio. Vestidos hay que 
llevan cinco grandes, otros seis pe- 
queños, otros cuatro grandes y dos 
pequeños ; en fin , en esto obra el 
capricho con entera libertad. 

Hay también telas mas sencillas; 




í!sD 




^»M9¡t'^ 




pero de muy buen gusto. Entre otras 
hemos YÍsto bailaderas , escocesas, 
chinés, fulares y tafetanes con llu- 
via de flores. 

Algunosricostisüsdestinadospara 
trages de baile, han llamado nues- 
tra atención: por ejemplo, el ves- 
tido Serafina de doble falda, la pri- 
mera blanca con tres bandas reca- 
madas, y la segunda de tafetán azul, 
adornado con dibujos blancos de 
realce redondeado por delante en 
forma de delantal marquesa. 

Con indecible satisfacción hemos 
visto el chai de Bngdad, de cache- 
mira de la india bordado con seda 
de colores, y los contornos con seda 
imitando al oro. El cachemira Sui- 
lana con soles y arabescos de oro, 
sobre fondo encarnado de Armenia 
que nos deslumhró. 

En fin, hemos visto bareges som- 
breados, Qiuselinas, tarlataoas, or- 
gandis 

Abandonamos estos preciosos al- 
macenes con sentimiento, solo por 
anunciar antes que nadie una ac- 
tualidad. 

Se trata de un chaleqnito como 
no se ha visto hasta ahora, ün cha- 
leco decretado por el principe pre- 
sidente Lnis Napoleón nada menos. 
Chaleco gallardo, provocativo, gra- 
ve, serio, aristócrata , eíeganto en 
una palabra, el chaleco-Seí/aí/or. 

Este precioso chaleqnito se hace 
de moire antiguo blanco, entera- 
mente recto, con dos filas de boto- 
nes de oró. 

j Pobre chaleco ! cuántos detrac- 
tores ha leaido. Sin embargo ha 
triunfado de lodos, y en la actuali- 
dad se ostenta de blonda forrado 
con tafetán blanco, azni y rosa: de 
muselina, guarnecido cou volantes 
de valencieues y de chaconada bor- 
dada á la inglesa. , : :;; j i, y 



Los sombreros semejan masa nn 
tocado que á un sombrero, 

Y á la verdad no nos c^usa gran 
sentimiento que hayan desapareci- 
do aquellas antiguas canales de paja 
de Suiza en figura de largos embu- 
dos. Todavía trepidamos al recor- 
dar cuántos hermosos rostros se en- 
carcelaban en el fondo de tan hor- 
rible y ridiculo sombrero. 

Ahora los sombreros son de pura 
fantasía; pero ¡cuan graciosos, y 
cuanto realzan la hermosura! ¡ V 
cuánto poetizan lo que no siempre 
es poético ! 

En ia calle de Carretas hemos 
visto uno preciosísimo, igual al de 
nuestro último figurín, con la única 
diferencia que el afollado es de raso 
color derosa, y las presillas negras. 
Lo recomendamos á nuestras gra- 
ciosas suscritoras. 

Donde quiera que se presenta 
una de estas vestida con arreglo á 
los figurines de El Correo de la 
Moda, y á los preceptos y consejos 
de nuestras Revistas, llama la aten- 
ción por su elegancia, y por cierto 
aire de juveniutl y de modesta .sen- 
cillez que solo es dado imprimir á 
los trages de las eminentes y espe- 
rimentadas artistas que proporcio- 
nan los modelos y patrones para 
los de nuestros figurines. 



ESPLICACION DEL FIGURÍN. 

Cuello bordado á trencilla. Véase 
ia teoría práctica de esta clase de 
bordados que publicamos en el 
número 7, página 109. 

ERRATA ÍMPORT.ÜÍTE. 

En nuestro número anterior pá- 
gina 1G9, líneas 8 y 9, donde dice 
fósforo, léase fosfuro. 




1 





S^ i 



t^ 



íSSx^ 



^¿^' 






Núm. 13. -Mayo de 1852. 
Aña «." ^^ 



TOMO 1.» 





PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

BODAS. UTERATIRA. BELLAS ARTES, TEATROS ETC. 



Cd 



is 



Fnudailo en I." de Noviembre de IS&ft. 




REDACCIÓN, 

,. CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. 1, LITOGRAFÍA DE CASTEÍXÓ 
^ UadFld. 



im 





.s 'i>éuii»i' 



éia^aa^íjasicaíi^a 



En cumplimiento de las «Uimas disposiciones del gobierno sobre 
la imprenta, suspendemos por aliora la publicación de las novclitas 
que acostumbramos á insertar* en todos nuestros números. Mientras 
sometemos algunas á la previa censura, publicaremos unos interesan- 
tes estudios geográficos, que confiamos serán del agrado de nuestras 
apreciables suscritoras. 




Madrid 18S2. — Imp. á cargo de Agustín P. Vega, caite del Oímo n. i O- 




^©111© 11 ILA M®® A 



Esludios Geográficos. 

ARTICULO PRiaiERO. 



SUMARIO— El Jura j Montmatre.— I,AS 
ROüSSES— Eiímolugia problctníaka.— 
Una batalla sin nombre. -SAN CLAUDIO 
— Lns nionges grandes Scüores.— La diuuu 
del mueru>.~ l^os mauuscriies y los casca- 
itucccs.— Un CiíaleL (diozilEii] un el Jura.- 
Espíritu militar tie ks vacas.— LOMS-LE" 
SAULNIER--E1 Cadete codo rolo: El Ca- 
piían en enaguas.— Lo que cuesta uo epi- 
grama. — f^ página sangrienta. 

El Franco-Condado de que se 
formaron en la división territorial 
de la Francia de 1890 los departa- 
mentos del Jura, del Doubs y de! 
Allo-Saoua, está separado del prin- 
cipado deNeufchatel, por el Doubs, 
y del cantón de Vand por el Jura. 
Vista desde el lago de Ginebra aque- 
lla larga cadena de montañas pare- 
ce nna alta é interminable muralla 
cortada á pico. Algunas cimas se 
redondean como verdes cúpulas i 



sobre la cresta monótona de esta 
gigantesca muralla. Espesos bos- 
ques de abetos tapizan las laderas 
escarpadas que inclinándose hacia 
el valle, vienen á enlazar su som- 
brio follage con los pámpanos do- 
rados de los viñedos de Nion y de 
Coppet. Por lodos lados las pen- 
dientes son tan escarpadas , que á 
primera vista parece que solo el 
águila y la gamuza pueden superar 
tan imponente barrera, y que á 
menos de poseer el talismán má- 
gico de cierto príncipe árabe que 
obligaba a las rocas á separarse con 
respeto, el viagero recostado sobre 
la yerba tendrá que esperar á que 
un terremoto abata la montaña y 
le abra paso por entre sus restos. 

Pero por fortuna bace ya tiempo 
que la audacia indistrial de los 
bombres no se asusta por semejan- 









tes obstáculos. 

Dédalo las regiones 
Osó con alas al mortal negadas 
Surcar del aura leve; 
Forzó Alcides del Orco las moradas; 
¿A qué el humano orgullo no se atreve? (i) 

El cuerpo de ingenieros civiles, 
tan hábil y mas prudente que Dé- 
dalo, ha abierto un camino menos 
peligroso á través de las vertientes 
casi perpendiculares del Jura. Este 
camÍQO, ancho y compacto como el 
arrabal de Gante, se eleva con una 
pendiente suave que forman una 
serie de rampas construidas en cig- 
zag hasta la cúspide de la montaña, 
de suerte que en la actualidad, su- 
bir al Jura cuesta mas tiempo, pero 
menos cansancio que subir á Mont- 
matre. 

El primer pueblo del Franco- 
Condado que encontré al salir del 
Cantón de Vaud, sollámalas Rous- 
ses. Hubiera querido averiguar la 
etimología de este estraño nombre; 
pero el sargento de gendarmes que 
me pidió el pasaporte, y que se me 
hahia indicado como el Cicerone 
del lugar, se atrincheró en este 
punto en un desdeiíoso silencio. Á 
falta de instrucciones precisas tuve 
que reducirme á congeturas. Con- 
geturemos pues, ó mas bien afirme- 
mos (¿no os acaso igual para un an- 
ticuario?), que el pueblecillode las 
Rousses debe su nombre á las bri- 
llantes cabelleras de mi patrona y 
de sus dos hijas. 



(1) Horacio Libro I 
Sr. Burgos. 



oda 3 traducciou del 



Á poca distancia de las casas , y 
orillas de un lago pintoresco ali- 
mentado por las nieves que duran- 
te seis meses del año cubren en to- 
da su estension la meseta de la 
montaña, noté inmensos monto- 
nes de piedras cenicientas en for- 
ma de pirámides truncadas. Algu- 
nas de las piedras de aquellos mon- 
tecillos artificiales tienen 30 pies 
de largaria. Como me causase ad- 
miración la singularidad de se- 
mejantes monumentos , uno de 
rais compañeros de viaje, muy ver- 
sado al parecer en el conocimien- 
to de las antigüedades célticas, 
me dijo, que algunos años antes de 
la espedicion de Julio Cesar se ha- 
bia dado en aquel sitio una gran 
batalla entre dos hordas ó tribus 
de Galos, quedando muertos en el 
campo de unay otra parte diez mil 
hombres. El vencedor recogió pia- 
dosamente sus cuerpos, y para pre- 
servarlos de la voracidad de los 
lobos, los enterró debajo de aque- 
llos montones de piedrasque nues- 
tros agrestes abuelos llamaban Gal- 
galos. ¡Cuantas luchas implacables, 
cuantos combates gigantescos han 
fertilizado la tierra con despojos 
humanos, sin dejar en la historia 
otras huellas que una tradición 
equívoca, desnaturalizada por la 
indiferencia de los pueblos, y mas 
aun por la ignorancia de los sabios! 

Á la distancia de algunas leguas 
de las Rousses descubrí en el fondo 
de un valle cerrado por tres altas 
montañas el pueblecillo de S. Clau- 




■»*w^ 



dio, célebre en otros tiempos por 
su opulenta Abadía fundada en el 
siglo V, y regida, como la mayor 
parte de las comunidades sabias de 
la edad media, por la regla de San 
Benito, si bien mas adelante los 
religiosos la cambiaron por la de 
San Bernardo. Enriquecida con las 
liberalidades de los peregrinos que 
concurrian de las provincias mas 
distantes á adorar las reliquias del 
Saoto Obispo patrón del monaste- 
rio; y sobre todo por las concesio- 
nes territoriales de los Duques de 
Borgoña y Saboya , los Canónigos 
de San Claudio adquirieron con el 
tiempo un poder temporal que los 
igualó á los grandes feudatarios de 
la corona. Levantaban tropas, acu 
ñaban moneda, adminisCraban jus- 
ticia, y no escrupulizaban, á ejem- 
plo de los varones seculares sus ve- 
cinos, el desollar con exorbitantes 
derechos á los comerciantes que 
venían á traíícar en sus dominios. 
La esclavilud de la gleba {1} mo- 
numento vergonzoso de la conquis- 
ta germánica, babia ya hacia tiem- 
po desaparecido de la superficie de 
Francia, y todavía los Canónigos de 
San Claudio conservaban con una 
tenacidad poco cristiana sus dere- 
chos señoriales, y sus prerrogati- 
vas feudales. Todos ios habitantes 
de tan desgraciado país, dice un 
historiador del siglo XVIII, son es^ 
clavos de la Abadía, no así como 

(1) El derecho de gicba comprenilia el de 
pairo Dalo y administración de justicia. 



quiera, sino esclavos de cuerpos y 
bienes. El que quiere ocupar una 
casa en el imperio de estos monges, 
y permanecer en ella un año y un 
dia, queda esclavo perpetuo. Ha 
sucedido alguna vez que llamado 
un comerciante francés por sus 
negocios á este bárbaro pais, y al- 
quilado una casa por término de 
un año , habiendo muerto después 
en su patria, su viuda y sus hijos 
se han quedado sorprendidos vien- 
do los alguaciles apoderarse de sus 
bienes, venderlos en nombre de S. 
Claudio y arrojar á una familia en- 
tera de la casa de su padre. 

El derecho de manos muertas se 
ejeculaba en el territorio de San 
Claudio con un rigor inexorable. 
Cuando moria un vasallo de la 
Abadia, si se sospechaba que su fa- 
milia habla distraído para su pro- 
vecho, todos ó parte de los bienes 
muebles y ropas, el Baile (Alcalde) 
cortaba la mano derecha al cada- 
ver y la presentaba á los Canónigos 
como indemnización del perjuicio 
que creían haber sufrido, y como 
un ejemplo terrible que advertía á 
los hijos no debían heredar de sus 
padres mas que la esclavilud. 

A pesar de las quejas de los po- 
bres siervos del monte Jura ; á po- 
sar de las reclamaciones de los pu- 
blicistas y de los fdósofos; en menos- 
precio de la intervención de Luis 
XVI, siempre sensible á las lágri- 
mas de los desgraciados, esta ini- 
quidad escandalosa subsistió hasta 
el dia que la asamblea nacional de- 











íE^ 




^m 



o^^ 





■^lesís- 



creló por aclamación la abolicíoa 
difíniliva de todos los derechos 
feudales. 

Solo hace GO años que San Clau- 
dio se encuentra libre de la tiranta 
que comprimia el vuelo de su in- 
dustria, y ya es una bonita pobla- 
ción bien construida , con calles 
anchas, adornada con ranchos edi- 
ficios de agradable aspecto y rodea- 
da de beUísimos paseos. No se la 
llama ya San Claudio el sabio, por- 
que ha conquistado una celebridad 
menos onerosa: antes seTabricaban 
libros ; hoy se fabrican cajas para 
tabaco, juegos de dominó, ílajolés, 
(i) y casca-nueces. Entre las indus- 
triosas manos de sus habitantes, el 
box, el hueso y el marfd toman las 
formas mas elegantes y variadas pa- 
ra esparcirse en seguida por toda 
la Europa en concurrencia con las 
nav.ijilas de los vosges, y las figuri- 
tas y juguetes de Nuremberg, 

Examinaba yo un dia las cerca- 
nias de San Claudio, y acababa de 
pararme ante las ruinas de un in- 
menso anfiteatro romano, cuyo 
origen aun no averiguado , causa 
la desesperación de todas las aca- 
demias de la provincia, cuando de 
repente me llamaron por mi nom- 
bre. Sorprendido por una interpe- 
lación de este género, en un pais 
en donde jamás había estado, volví 

(i) El flajolé es on instrumetuo buceo eon 
seis agujeros principales que sirven jiara hacer 
las difcrenles inflexiones d« los lonos, "y un pi- 
co, cayo objeto es la embocadura del iustru. 
meato. 



la cabeza, y vi á poca distancia de- 
tras de mí !Í un respetable comer- 
ciante de Ginebra, que me habia 
ofrecido su casa del modo mas obli- 
gatorio del mundo durante mi per- 
manencia en dicha ciudad. 

— ¿Donde vais de ese modo? le 
pregunté después de los primeros 
cumplimientos de costumbre. 

— A la montaña, me contestó; be 
comprado una posesión, y vengo á 
ver como mis gentes se portan. ¿No 
queréis acompañarme? Vos sois cu- 
rioso,.. Si, ?noes verdad? continuó 
haciendo la pregunta y dándose el 
mismo la contestación. Pues bien, 
os prometo enselvaros el mas her- 
moso chalet [1) (chocilla) que exis- 
te en el pais en diez leguas á la 
redonda. 

— Euseiladme el camino, repli- 
qué con viveza, que os seguiré has- 
ta el íin del mundo. 

— Al fin del mundo, esclamó mi 
compañero riendo ; pues no pocos 
Parisienses suben en cabriolé sin 
mas objeto que comprar un cigar- 
ro. Pero no temáis que no abusaré 
de la debilidad de vuestras piernas; 
en menos de una hora llegaremos. 

AI momento emprendimos la 
marcha por un profundo desfila- 
dero que se elevaba con rapidez y 
siempre interrumpido por rocas de 
una altura espantosa hasta la me- 
seta de una montaña desde donde 



(i) Así llaman eu Suiza á las cusitas da 
los campesinos, y á las cabanas en que se hacÉ 
el queso, y que sirTen en verano de redil para 
la vacas, 



^mS.99m- 



la vista se estendia por un lado so- 
bre las llanuras jiunlanosas del de- 
partamento del Ain, y por otro so- 
bre el Leman y corriente sinuosa 
del Rin. En el centro de aquella 
magnífica meseta, en una vasta lio- 
resta rodeada por todas partes por 
una cortina gigantesca de abetos, 
estaba situado eí chalet de mi com- 
pañero de viage. Bajo tan modesto 
titulo creia yo encontrar una habi- 
tación rústica compuesta de algu- 
nos tablones reunidos sin arte, y 
cubierta con un techo de tablas 
sugetas con una docena de grue- 
sas piedras; ¿pero cual no fue mi 
sorpresa al encontrarme con una 
magoíflca labor cuyos edificios só- 
lidamente construidos con piedra 
de silleria, avergonzarían á las 
quintas mas famosas de nuestros 
departamentos agrícolas? Sin em- 
bargo, aquello no era una quinta. 
El terreno de las cimas del Jura cu- 
bierto de nieve la mitad del año, 
no se presta absolutamente al cul- 
tivo de los cereales. La fabricación 
del queso es la única industria que 
puede esplotarse en regiones tan 
frías, de suerte que los chalets, co- 
mo los llaman á pesar de sus gran- 
des dimensiones, no se componen 
mas que de establos para las vacas 
y talleres para trabajar la leche. El 
establecimimento que visitamos 
contenia trescientas cabezas de ga- 
nado, y es el mayor que recuerdo 
haber visto en un mismo chalet. 
Las vacas nunca duermen en el 
establo; pues solo entran dos ves al 



dia á las horas de ordeñarlas. Con- 
cluida la operación, vuelven á va- 
gar con toda libertad en sus vastos 
pasturages. La noche la pasan reu- 
nidas alrededor de la habitación, 
y bajo la vigilancia de un solo va- 
quero. Continuamente tienen que 
sostener duros combates contra los 
Jobos que infestan la montaña ; y 
entonces suplen con la disciplina y 
la láctica la inferioridad de sus 
armas. Advertido el peligro se for- 
man en círculo. Lis terneras en el 
centro, preseníando por todas par- 
tes al enemigo una barrera de cuer- 
nos amenazadores. Asi pelean con 
un valor indomable, y casi siem- 
pre consignen los honores de la 
victoria. Mi compañero que aunque 
ginebrino, no estaba eseuEo de 
cierta dosis de honradez astuta, 
no se olvidó de decirme que aque- 
lla maniobra estratégica era preci- 
samente la misma que tan felices 
resultados produjo al general Buo- 
uaparle en la batalla de las P¡r.i- 
mides, solo que en esta los sabios 
de la espedicion fueron los que se 
colocaron en el centro. 

Por lo regular los chalets del Ju- 
ra los trabajan en común muchas 
familias asociadas. Durante el in- 
vierno, las vacas se mantienen en 
el país bajo donde se recoge forra- 
ge con abundancia, y cuando ya 
de puro viejas no dan leche, se 
venden á los carniceros. Desde 
tiempo inmemorial está destinado 
el dia de San Dionisio para el re- 
greso de las vacas al valle, y esta 










■m90»m- 



emigracioQ es uno de los espectá- 
culos mas interesentes del Jura. 
Uno de los vaqueros arregla sn 
equipage que no es muy "volumi- 
noso, y se pone en camino con el 
ganado; pero como todas las vacas 
no pertenecen á una misma aldea, 
el vaquero solo sigue á las que 
pertenecen á la suya ; las otras des- 
cienden solas, y se separan por sí 
mismas en las divisiones det cami- 
no que conducen á las aldeas se- 
cundarias; al llegar á cada una de 
aquellas divisiones, una vaca toma 
el mando, y las otras la siguen sin 
que ninguna ose pasarle delante. 
Después de otras divisiones llegan 
por fm á su aldea, y cada una se 
dirige sin titubear á la casa de su 
dueño. 

Visitados minuciosamente tan 
curiosos establecimientos, y ha 
biéndome convencido de que en 
Francia se fabrica escelente queso 
de Gruyere como en Rusia muy 
buen vino de Champaña, tomé solo 
el camino ¿eSan Claudio, y el mis- 
mo dia partí paraLons-le Saulnier. 
Lons-Ie Saulnier debe su nom- 
bre á las inagotables fuentes de 
aguas saladas que atrageron á sus 
muros una colonia romana. Los 
restos de antigüedades, los mosai- 
cos, los sepulcros que se han en- 
contrado en su territorio, prueban 
con efecto que enliempo de los pri- 
meros Césares estaba habitada por 
una población rica y numerosa. 
Ciudad comerciante sobretodo, so- 
lo tomó una muy débil parte en tas 



sangrientas guerras que desolaron 
durante muchos siglos el Franco- 
Condado y la Borgoña baja. Su 
nombre apenas suena una ó dos 
veces en las crónicas de la edad 
media. El primer hecho importan- 
te de su historia, es la capitulación 
con que se entregó en 1593 al ejer- 
cito de Enrique IV mandado por el 
mismo príncipe en persona, £1 
Franco-Condado (como lo diremos 
pronto bosquejando rápidamente 
la historia general de esta provin- 
cia), pertenecía entonces á la Espa 
ña. Al aproximarse el ejército fran- 
cés, temiendo los habitantes de 
Lons-le Sauhiier que se les maltra- 
tase como acababa de suceder á los 
de Arlay y de Chateau-Chalon sus 
vecinos, se apresuraron á enviar 
una Diputación á Enrique r\', y se 
obligaron á pagarle una indemni- 
zación de veinte y cinco mil escu- 
dos. Había en la ciudad un capitán 
llamado Pimorin , que en el curso 
de la campana se había distinguido 
contra las tropas francesas por su 
habilidad é intrepidez. Acusábasele 
además de haber hablado en tér- 
minos poco respetuosos del Rey En- 
rique á quien siempre apellidaba 
El cadete codo roto. Enrique había 
Jurado vengarse de Pimorin. Exi- 
gió pues, como condición de la ca- 
pitulación que habían de entregar- 
le al imprudente capitán. Los ha- 
bitantes de Lons- le-Saulnier no se 
avergonzaron de suscribir á condi- 
ción tan deshonrosa, pero Pimorin 
que barruntó la traición se puso en 





salvó vestido de muger. El Rey al sintió 
saber la fuga de su enemigo se ir- 
ritó de suerte, que mandando to- 
car á Lota-sill:)3 se precípilü en la 
ciudad lí la cabeza de toda su ca- 
ballería, y durante bastantes días 
cometió toda clase de robos y des- 
órdenes. 

Por forliioaes la única acción de 
este género de que puede acusarse 
á aquel Rey tau franco y generoso. 
El saco de Lons-lo-Saulnier, orde- 
nado por el gran Príncipe en ven- 
ganza de un epigrama, probaria s¡ 
ao sobrasen ejeuplos, que de todas 
Jas ofensas del alma, las mas sen- 
sibles son las que hieren la vani- 
dad. 

Después de esta catástrofe Lons- 
le-Saulnier volvió á su laboriosa 
oscuridad, no sonando ya su nom- 
bre en la historia hasta pasados 
tres siglos. 

En 181o Napoleón á su regreso 
de ia isla de Elba desembarcó en 
las costas de Provenza , marchando 
sobre París á pasos de gigante, á 
tiempo que el mariscal Ney llegó á 
Lons-lc-Saulnier. En un momento 
de turbación y de olvido; el valiente 
de los valientes, como le llamaban 
los soldados, habla ofrecido al Bey 
Luis XVIU traerle á su bienhechor 
atado de pies y manos en una jaula 
de hierro; pero Ney se calumniaba 
á sí propio publicando una ingra- 
titud que los cortesanos decoraban, 
para i>erderle, con los títulos de 
deber y fidelidad. Pronto reconoció 
«u error. Al acercarse Napoleón 



revivir en el fondo de su 
corazón con mas ardor que nunca 
su admiración, su entusiasmo, su 
amor á su auliguo amo, y cuando 
vio venir hacia él con toda confian- 
za, y los brazos abiertos al héroe 
con quien durante quince años ha- 
bía compartido los peligros y la 
gloria, sus ojos se llenaron de lá- 
grimas , su corazón palpitó con 
violencia y en lugar de una orden 
de proscripción , se le escapó del 
pecho el grito de. Viva el Empera- 
dor, 

Todo el mundo sabe lo demás, 
y como Napoleón vencido en Wa- 
lerloo, se ÍÍó con la mas sublime 
imprudencia de ia hospit^dídad In- 
glesa. (Se continuará,) 

CARTA A LEONOR. 

Me suplicas que te escriba , mi 
querida Leonor, en términos tan 
afectuosos y apremiantes , que no 
puedo resistir á itis deseos, y aban- 
donando lodos mis negocios tomo 
la pluma para complacerte; pero 
me parece que te veo sonreír con 
ciertoairecíllo hurlon, consideran- 
do que mis negocios no serán muy 
importantes ni grandes, cuando con 
tanta facilidad los abandono solo 
por obedecerte. 

[Ah! ingratilla, íngratitla; quiero 
avergonzarte refiriéndote en lo que 
empleo el tiempo en estemomento. 

Hago limpiar con el mayor cui- 
dado mí habitación antes de mar- 
char al campo. Si cuando el sol 
26 
















mos salir á disfrutar el aire puro 
de los campos, conviene antes de 
emprender la marclia pensar en la 
vuelta; porque no se vuelve con 
gusto sino se sabe que todo ha de 
encontrarse en orden. 

Hago pues quitar mis cortinas sa- 
cudirlas y doblarlas. Las de seda 
las envuelvo sencillanaenle en ser- 
villetas; pero en cuanto á las de 
lana pongo mas cuidado. Las bago 
sacudir y acepillar bien, y para 
evitar que se apolillen las espolvo- 
reo con trébol y alcanfor , envol- 
viéndolas cou sábanas de lienzo ca- 
sero ó de percal grueso. 

Los muebles de madera los lim- 
pio con una encáustica compuesta 
de tres partes de cera , y una de 
esencia de trementina, que se hace 
del modo siguienle: se disuelve la 
cera á fuego lento, y después de 
espumada, y antes que se enfrie, 
se bate echando al misoio tiempo 
poco á poco la esencia: con esto se 
forma una especie de pasta que se 
conserva en una vasija. Con dicha 
encáustica se cubren los muebles 
estendiéndola con una muñequita 
de lienzo, y frotándolos luego con 
otra de lana para sacar el lustre. 

Una vez limpios, les pongo sus 
fundas de percal, y á mi regreso 
los limpio, y quedan como si fue- 
sen nuevos. 

No podrás creer hija mia, cuan- 
to prolongan estos cuidados la du- 
ración y hermosura de mis muebles. 




principia a brillar después de un i Tengo también la precaución de 
invierno triste y sorabrio , quere- sacudir y espolvorear con trébol 



y alcanfor todos los colchones, 
pues pienso ausentarme por algu- 
nos meses. 

Descuelgo y envuélvelas arañas, 
candelabros , clavos romanos , va- 
rillas de cortinas & &, en ün cuan- 
to tiene algo dorado; pero antes lo 
limpio lodo, ó mas bien lo vuelvo 
á dorar: he aquí como: pongo en 
infusión durante un mes, paso por 
un lienzo y guardo en una botella 
la mezcla siguiente: goma laca dos 
onzas, ámbar amarillo dos onzas, 
sangre de drago en lágrimas seis 
gracmas, azafrán una dracma, es- 
píritu de vino tres onzas. 

Este barniz ingles se emplea ca- 
lentando la pieza de metal que se 
quiere dorar, hasta que la mano no 
pueda resistir el calor, y se man- 
tiene caliente todo el tiempo que 
dura la operación qne se ejecuta 
cou un pincel de barnizar. Ligere- 
za y prontitud en dar el barniz 
aseguran él éxito. Es muy perma- 
nente y h.i5ta puede lavarse con 
agua tibia. 

A mi regreso del campo, cuando 
vuelvo á colocar mis cortinas y 
pabellones en sus puestos , todos 
estos pequeños accesorios los ha- 
cen parecer enteramente nuevos. 
Ya ves á cuan poca costa podemos 
tener decentes todos nuestros mue- 
bles y adornos. 

Antes de marchar, hago limpiar 
completamente el interior de las 
chimeneas taparlas por fuera y bar- 



-^«03^ 



rer mi babítacion, como si fuera á 
teaer una gran terluliu ; porque sé 
muy bien que si no lomase esta 
precaución el polvo del pavimenlo 
y la ceniza de la chimenea cubri- 
rían poco á poco todos mis mue- 
bles, aun cuando tengan puestas 
sus fundas. Dejando uii habí i ación 
con toda esta curiosidad, y cerran- 
do berm éticamente las puertas y 
ventanas, la encuentro á mi regre- 
so casi €n el mismo estado que la 
dejé- 

Ya ves, hija mía, que son bastan- 
tes mis ocupaciones ; porque yo 
misma ayudo ha lieccr todas estas 
cosas. 

Creo que ahora podré decirle á 
Dios sin temor de que me repren- 
das por uo sacrificar enteramente 
en tu obsequio unos instantes tan 
bien empleados. 

A Dios, pues, imítame en todo lo 
que te digo, y le aseguro que no te 
pesará. A. L, 

Tocador 

COJSlI£TICO. 

Loción higiénica. Tiene razón el 
Evangelio; buscad y encontrareis. 
Así es que á fuerza de hojear pape- 
les, hemos encontrado la receta del 
mejor y mas inocente de todos los 
cosméticos que se han inTenlado 
no solo para conservar al cutis su 
elasticidad y frescura, sino también 
para disimular hasta cierto punto 
las efélides 6 pecas que suelen sa- 



lir en la cara. Por causa de la pe- 
quefiísima parte de amoniaco que 
contiene, es también el mejor re- 
medio para limpiar con seguridad 
el humor desagradable que (ihra 
de las glándulas sebáceas , que no 
solo empana el cutis, sino que lo 
hace impermeable produciendo 
por consecuencia barros ó eflores- 
cencias purpureas que perjudican á 
íu hermosura. 

En un cuartillo de agua se coce- 
rán durante algunos segundos cua- 
tro ó cinco remolachas tiernas y 
pequeñas, luego se añadirá un 
cuartillo de leche hervida. 

Con una esponja empapada en 
este cosmético se lavará la cara por 
mañana y tarde dejándolo secar al 
aire libre. Adverlimos que no pue- 
de conservarse mucho tiempo, pues 
componiéndose de sustancias vege- 
tales y animales, se altera fácil- 
meoie sobre todo por el calor; pe- 
ro es escelenle para el objeto indi- 
cado. 

ECOiXOMIA IIOMESTICA. 

MODO DE QUITAR LAS MANCHAS 

de aceite del papel. 

Se cubren las manchas con una 
capa de bol de Armenia pulveri- 
zado de un canto de duro de espe- 
sor, en seguida se coloca el papel 
entre dos tablas dejándole veinte y 
cuatro horas en una presión bas- 
tante fuerte, luego con un cepillito 
suave se quita el polvo y las man- 
chas desaparecen . 

El bol de Armenia se encuentra 
en todas las droguerías y boticas. 













•^»04^> 



MODO DE EXTIN&üm LAS HOSCAS 

Hay un hermoso arbusto que cre- 
ce muy hien en las macetas, muy 
acopado , ramoso y con centenares 
de hojas redondas unas , oblongas 
otras de un verde azulado y miles 
de florecltas de color de rosa claro 
de la forma de las campanillas del 
lirio de los valles, con un delicioso 
olor á azahar. Es el PAPAMOSCAS o 
apoqimnn androsaemifolium, y un 
remedio eficacísimo contra las mos- 
cas. 

Cultívense con lodo cuidado es- 
tas plantas que no cuestan muy ca- 
ras ; aunque son una de las anti- 
guas conquistas que la Europa hi- 
zo al nuevo mundo en 1088, y que 
boy 30 encuentra en casa de lodos 
los jardineros. Siempre nos ba cau- 
sado admiración que no so hiciese 
un comercio mas activo de este 
apócino, siendo como es el único 
medio agradable, inocente é infa- 
lible de librarse de las moscas. 

Procúrese que la plañía florezca 
al llegar la estación de las moscas; 
coloqúense algunas macetas en los 
balcones ó ventanas. Cada flor 
alrae, prende, tortura , estenua y 
mata cinco moscas. Un apócino re- 
gular da en un año de quince á 
veinte mil flores, por consiguiente 
tendremos de setenta á cien mil 
moscas menos por cada planta. 

La mosca cuando come abre un 
largo chupador en forma de clari- 
nete, y lo introduce en los intersti- 
cios de la flor, los cijales se cierran 



y la mosca queda presa por la trom- 
pa: cuanto mayores esfuerzos hace 
para libraree mas se estrecha la 
flor. Por fm sus esfuerzos se agotan 
concluyendo por morir. En cuanto 
la flor mata sus cinco moscas se se- 
ca, y deposita a! pie del tallo los ca- 
dáveres de sus víctimas que sirven 
á la planta de un escelente abono. 

Revisla de Madrid. 



De una manera en estremo satis- 
factoria para los amantes de la na- 
turaleza se babia inaugurado el mes 
de mayo. A los desapacibles y ne- 
bulosos diasde abril sucedian otros 
días claros y serenos, y la prima- 
vera aunque tarde principiaba á 
egercer su agradable influencia so- 
bre la coronada villa, Pero foda es- 
ta belleza se lia desvanecido por 
momentos, llevando tras sí las ala- 
güeñas esperanzas de cuantos cre- 
yeron encontrar en ella los pronós- 
ticos de una estación risueña y pla- 
centera, y de nuevo ban venido a 
sustituir á la calma los vientos, al 
sol las nubes , á lo agradable del 
clima, la humedad de las aguas con 
que co n ti nu amento nos regala el 
tiempo. 

La primavera que tantos atracti- 
vos consigue reunir en otras pobla- 
ciones de España, casi nunca deja 
admirarse cu Madrid. Su aparición 
suele ser siempre en los últíttios 
instantes de su carrera , y entonces 
viene á lener una exislencia fugaz 




<<■ 



^iwo&rn- 



como la primera iltision de un ni- 
ño. A penas las flores acaban de 
elevarse sobre sus tallos, engala- 
nando la tierra con alfombras de 
mil colores y enriqueciendo el am- 
biente coQ suaves aromas; apenas 
los árboles, nuevamente revestidas 
«is ramas lií verdes hnjaí pr«stan 
Tueñ lactanmt, m.itMiion A li> ave« 
T 8i>fltbni 3grM}>l«k« *1 CilV^iiln pa- 
títff'fíi', vfttaoi «n fin W fjilgiK rillo 
iii«HVitif>, y A ruisíñor miinro se 
(infcimii -i ftilodir tx<n iniíiensa 
\vHvrb t:i ttt>^va villa do la crea- 
ckin,«u:iiiiti> jn ol íoI pfvnnJ'> gra- 
VfUfMit* ¡■*Aff< li t^^rr» dr^h- qiie 
sipwi^r piir M horifoni-í. ni.irchita 
ccm tn* raific* th? tív» litnihc<ela lo- 
za»ia ili' l-ik (iDtv^, robn h pompo- 
(ñdjil iti> hr^ iteÍK^ T.didip 9l pa- 
jarinii iMttiiir fi «tirxrs'? :il fondo 
de «II espeso kosqao. 

L^ primavera de Madrid no es 
esa primavera alegre y bulliciosa, 
eterna pesadilla de los poetas prin- 
cipiantes, y risueña ilusión de los 
rancios filósofos; no es esa prima- 
vera que ufana ostenta sus bellezas 
en las márgenes del Turia y en las 
orillas del Guadalquivir; son los 
últimos momentos del invierno cu- 
ya mirada fría y serena quiere do- 
minar todavía e! mundo que se Te 
precisado á abandonar. 

Los primtros dias de mayo par- 
ticiparon síu embargo, como hemos 
dicho de los encantos propios déla 
estación, y merced á esta circuns- 
tancia, el pueblo de Madrid pudo 
consagrarse con el mayor lucimien- 



to á la fiesta que todos los años ce- 
lebra el dia dos en honor de los 
mártires que en 1808 dieron su vi- 
da por la independencia española. 
La elegancia asaltó como de cos- 
tumbre los principales puntos por 
donde debia pasar el cortejo fúne- 
bre, sentando en ellos sus reales 
por espacio de algunas horas, y 
durante el resto del dia vióse cons- 
tantemente invadido el Campo de 
la Lealtad por una numerosa con- 
currencia, que llena del mayor en- 
tusiasmo corría presurosa á rendir 
un tributo espotaneo de admira- 
ción, ante los restos sagrados de 
Daoiz y Velarde. 

Permítasenos á nosotros también 
ya que llegamos á tan venerable si- 
lio, detenernos en él nn momento, 
siquiera p:ira dar un leve desahogo 
á los sentiraienlos que oprimen 
nuestro corazón. 

Cuarenta y cuatro años hace, hé- 
roes inmortales, que inspirados por 
el mas puro patriotismo, escribis- 
teis con vuestra propia sangro una 
brillante páijioa en la bisloria. Esa 
página de oro en la que España 
contempla im monumento de glo- 
ria debido á vuestro valor, es el 
canto inmortal con que vuestros hi- 
jos alimentarán eternamente su 
amor á la Independencia; el canto 
sublime con que durante la paz 
celebrarán las glorias de su patria, 
y durante la guerra aumentaráa 
sus esfuerzos para el combato.... 

Vuestro hecho, adquiriendo de 
de dia en dia mas gigantescas pro- 








^^SIOO'í?!- 



porciones , sera trasmitido de ge- 
neración en generación como he- 
rencia inapreciable en la cual se 
hallan vinculados el honor y la leal- 
tad que deben ser siempre el pa- 
trimonio de todo buen ciudadano. 

Rotas vuestras mas sagradas ins- 
líluciones, hechas pedazos vuestras 
respetables leyes y reducido á es- 
combros el trono de vuestros mo- 
narcas, el mundo os vio con asom- 
bro levantaros a la voz de «viva la 
Independeuciafc , recoger uno ¡i 
uno todos estos sagrados despojos 
y formar olro trono de nuevo, pu- 
rificado por vuestro patriotismo. 

Tal es queridas lectoras el hecho 
que celebra todos los auos el pue- 
blo espailoJ , y que las futuras ge- 
neraciones tendrán quiziís por fa- 
buloso. 

Entre las muclias y distinguidas 
personas que componían la comi- 
tiva tuvimos el gusto de ver al 
Exmo. Sr. lutendeute de ejército D. 
Julián Velarde, hermano del héroe 
de 1808, y á quien.S. M. la Reina de 
seosa de perpetuar en él la memoria 
del primer mártir de la Indepcndeii- 
cianacionam. Pedro Velarde, 
acaba de nombrar conde de Ve- 
larde y vizconde del Dos de Mayo. 
Títulos á que era acreedor atendi- 
das sus eminentes cualidades, sus 
recomendables antecedentes y su 
reconocida probidad c ingenio es- 
clarecido y que nuestra augusta 
Reina siempre bondadosa para con 
sus subditos se ha apresurado á 
conferirle. 



Réstanos para dar ftn á nuestra 
tarea echar una rápida ojeada so- 
bre los teatros. 

Las empresas, queriendo sin du- 
da aprovechar los últimos instan- 
tes de la présenle temporada des- 
plegan una actividad estraordina- 
ria ; pero el publico que no en- 
tiende de indirectas se muestra de 
lodos modos desanimado para los 
espectáculos, y mira con la mayor 
indiferiencia esa colección de mons- 
truosos carteles que adornan cons- 
tantemente las esquinas de la ca- 
pital. 

Hablase ya de muchos cantantes 
que se bailan contratados para tra- 
bajar en el leaü'O Real en la próxi- 
ma temporada. Entre ellos pode- 
mos citar como ciertos al famoso 
barítono Señor Coleti y al lenor Cu- 
zani. También se hallan ajustadas 
ya las principales partes que han 
de componer la compañía de baile. 

ESPLICACION DEL riGURIIT- 

Figura 1 .*— Trage de calle. Ca- 
pota de tul, blonda y tafetán ó gró 
blanco, picado como el bordado 
ingles. Se monta sobre un armazón 
de alambres, y tiene un borde de 
tafetán blanco. La parte cslerior 
del ala va guarnecida con un en- 
jambrado de blonda de unas cua- 
ti*o pulgadas de ancharía, en el 
centro del cual se halla otro en- 
jambrado de tafetán blanco pica- 
do. El enjambrado debe hacerse 
l)ast;tnle claro. El de blonda se 



f< 




compone de dos blondas de dos pul- 
gadas de ancharía cada una cosidas 
por la orilla y fruncidas. El de ta- 
fetán se hace lo mismo; pero cada 
lista solo tiene una pulgada de an- 
charía. La copa es de tul, y lo mis- 
mo el bavolel que va cubierto con 
un volante de blonda , otro de ta- 
fetán picado, y luego oíro de blon- 
da. 

La copa se cubre coa un tafetán 
picado á ojetes en la orilla , cuyas 
largas puntas caen sobre el pecho. 

El interior del ala es de tul afo- 
llado, y á cada lado lleva dos rosas 
amarillas con hojas y capullos, én- 
trelos cuales serpentea una hlonda. 

La capota se ata debajo de la bar- 
ba con dos cintilas estrechas y cor- 
tas, y las puntas del laiet:in que 
cubre la copa caen sobre el pecho 
como acabamos de decir; pero sin 
atarlas. 

Cor fino Spenccr (1) de terciopelo 
abrochado por la espalda con ud 
cordón. El cuellecíto se corta recio 
y se lleva vuelto, su ancharla es de 
algo mas de dos pulgadas. 

El cuerpo lleva dos cogidos á ca- 
da lado. Las mangas son anchas y 
largas, y concluyen con cinco pun- 
tas de tres pulgadas y media de lar- 
gas, distantes unas de otras dos pul- 
gadas y media, con lo cual la bo- 
camanga viene a resultar de unas 
quince pulgadas de circunferencia. 
Las cinco puntas están sujetas con 



(1) Spencer es UD!t especie de túnica qne 
usaban los a aligues. 



bolones á un puñito de lercíopeJo. 
Por los intervalos se ven las man- 
gas interiores que son de tul. Las 
orillas de las puntas están borda- 
das ó recamadas con coidoncillo ó 
troucilia. Esta manga es también 
muy hermosa para ios vestidos de 
lelas claras y trasparentes que per- 
mi ten ver el brazo: en este caso se 
guarnecen las punías con encaje. 
Una blonda negra de tres á cuatro 
pulgadas guarnece el talle que es 
enteramente redondo, y no muy 
largo. 

La falda es de tarlatana con ílo- 
recitas, y lleva once volantes an- 
chos cuatro pidgadas, y festoneados 
de color. 

Figura S.»— Sombrero de paja de 
arroz, blonda blanca, encije negro 
y adorno de plumas. Este sombrero 
tiene dos alas; la inferior guarne- 
cida por dentro con dos blondas 
blancas apuntas, y cada lado con 
dos ramos de tulipán do agua. El 
ala es muy abierta especialmente 
sobre las mejillas. La superior es 
de paja de arroz algo mas estrecha 
que Li inferior. Entre arabas alas 
se coloca un encaje negro, y entre 
tas alas y la copa una lisia ó dos 
de paja de arroz. El bavolel es muy 
grande, igualmente de paja de ar- 
roz, y sobre él cae el encaje negro 
que sale de entre las dos alas. A 
cada lado lleva dos plumas riisadas; 
las inferiores caen entre el bavolet 
y las mejillas. 

Manteleta Castellana, de seda de 
color de tabaco- Esta manteleta 










forma cha! y va guarnecida con un 
volante á pliegues ahuecados de- 
tras. Los adornos son de agremán 
de seda sumamente estrechos; lleva 
seis , sin contar los de la guarni- 
ción. 

La falda lleva un ancho volante 
sentado en la forma que manifiesta 
el Ggui'in y picado á grandes pun- 
tas. 

El cuerpo cierra por delante de- 
jando salir una pechera, que conao 
el cuello y las mangas interiores, 
es de encnje de Venecia , género 
enteramente nuevo. 

Las mangas son recias, anchas y 
terminadas por dos pequeños vo- 
lantes picados. 



ESPLICACION DE LOS PATRONES. 
Slaj'O de f SáS. 

¡LADO NtMEliO i.° 

Patrón de la Chaqueta y Chaleco que 
ofrecimos en el Número H, 

Niim. 1." Parte delantera. — Nú- 
mero 2." Costado.— Niim. 5." Es- 
palda. — Núm. 4." Mangas. Las par- 
tes que se han de coser unidas, van 
tan naturalmente indicadas, que es 
inútil dar esplicacion ninguna. La 
letra A marca la altura de la man- 
-ga. 

El patrón del chaleco va trazado 
con líneas dobles. — Núm. B," Pe- 
cho.— Núm. C." Espalda.— Kúm. 1.^ 
Cuellecito recio. 




LADO nuM. 2." 

Manteleta BeiíjamÍM. 



Número 1." Cuerpo de la man- 
teleta con tres sisas dehmte, 
Núm. 2.° Cuadril para el brazo 
Núm. 7)," Primera guarnición. 
El cuadril se coloca en el corte A 
y viene delante hasta B. Las cruces 
contra las cruces y los círculos con- 
tra los círculos ; esle cuadril- se 
cose á doble pespunte. 

La guarnición núm. 3 se cose en 
lo bajo de la espalda en toda la es- 
tension señalada con pimíos, de D 
áEF, siguiendo el ángulo. La cos- 
tura es recta, y unida de C á E y de 
E á F. Las dos tercias de la longi- 
tud del patrón núm. 5 de D á G se 
fruncen en la estension de D á E 
de la espalda del patrón núm. 1." 
que viene á ser un poco mas de 
una tercia. 

Una vez montadas estas tres pie- 
zas se cose la blonda fruncida so- 
bre la costura de D á E y se ponen 
por adorno tres enjambrados á la 
autigua que siguen todos los con- 
tornos de la manteleta, y teniendo 
cuidado de colocar la de abajo 
desde el cuadril sobre la costura 
señalada con puntos de E á D lo 
cual hace formar la manga simu- 
lada . 

ERRATA. 

En la página 195, columna pri- 
mera línea 13 donde dice 4890 léa- 
se 1790. 






LE 



¿c. 



c; 



I 



í 

í 







^■¿. 



M^ 






-i«^«f 



^^A¡lU 



«S'tíltMIft 



S 



\. 



;f 



i'. 



/«/> r.íKMatrwfVT.n-r-'.'f.' /^'■i 



.ííif 












!,,tKitr.U>ltliMtt{V^/t'fi>tniti¡rf r^i<niarK^l.lÍUtll viaMO -5!iít*tir CHU».iinr« il J/Í*M» jn«í.V<(nínii.<'(n« ííífWBJ .^i-Vw» /(r«í 



\ UOOVl i 




I 



/ 




/ 


} 


\ / 


\ 


\./ 


\ 


'*\^-^ 


) 


5"^ 


'1 



Iií\ I \ / 





mmwKSTOímnsKOTBnraOTisiíraHBmsOj 



Núm. 14.-Mayo de 1852. 



AI«0 »." 



^^ 



TOIIO !.« 




PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

HODAS. IITERUTIRA, BELLiS ARTES. TEATROS ETC. 



—ajj^-iüi «n-» 



Fondado en I.» de noviembre de 1S51.. 




KEDACCION, 

I CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. 1, LITOGRAFÍA DE CASTÉIXÓ 



Madrid. 





MU oh oveM-.í I .miil 



osSi 







Son repetidas las reclamaciones de números que nos bacen tanto 
nuestras suscrito ras como nuestros corresponsales de las provincias. Por 
nuestra parte podemos asegurar que servimos con el mayor esmero y 
escrupulosidad todas las suscrtcioneá; pero una -vez entregados los nú- 
meros en las oficinas del correo general, ya no poilemos responder de 
lo que sucede. Sin embargo á pesar de Jos perjuicios (jue sufrimos he- 
mos servido de nuevo todas las reclamaciones, y además hemos escrito 
á los administradores de correos de los pueblos en que han ocurrido 
Lis faltas. En algunos puntos, esto ha bastado para remediar los abusos; 
en otros no se han dado por entendí d,os, y continúan lo mismo. Pue- 
blos hay en que nos hemos visto precisados á remitir los números por 
los ordinarios. 

Hasta ahora hemos sido prudentes y guardado silencio; pero la pru- 
dencia tiene sus limites, y estamos recogiendo datos para acudir al Go- 
bierno á fin de que se sirva tomar las medidas que crea oportunas pa- 
ra librarnos de un perjuicio que arruinarla nuestra empresa. 



Madrid 18S2.— /mp-ó cargo ¿0 Ánmtin P, Vega, calle del Olmo n, 10. 



rf'-^- 



.f*i*i!>»2i 





^su^. 



EL 



(COlll© M íLA MOIA. 



■•EBIOmCO 1>£I> nEE-LO JSK^O. 



(COSTLWACIOS). 

ARTICULO SEGUSDO, 



SUMARIO -KOZEROY y FAZARET - 

ün eiicuenlro.- Tempesiad en el Jura.- l>a 
maldición de Úrsula. --La .tliüegacíuii de un 
padre.— Las fueniesdei AÍii,— Klcaslillo mal- 
dito, —Las convidados de Hu^o el Zurdu. 

Durante la noche alraTCsé el ca- 
mino que separa áLons-le-Saulnier 
de Nozeroy, de suerte que tuve el 
sentí micuto de recorrer sin poder 
admirarla, una parte del encanta- 
dor valle del Aíq; si bien es cierlo 
que los alrededores de Nozeroy de- 
bían recompensarme de este con- 
tratiempo coa el espectáculo de sus 
maravillas, y mas pudiendo dispo- 
ner de algunos días para visitarlos 
con toda comodidad ; aunque afor- 
-tunadamente para mis lectoras no 
■poedo disponer de tantos para des- 
-cribirlos, pues no dudo les faltaría 
antes l»'p¿crencia que á mí mate- 



ria de que bablar. Nozeroy es una 
I población grande, de unas mil al- 
mas, situada en la llanura de una 
alta montaña, desde donde la vista 
se estiende a lo lejos sobre la cam- 
piña que la rodea: su verdadero 
nombre debería ser Nazarel, por- 
que en recuerdo de aquella santa 
ciudad la fundó Luis de Chalons, 
príncipe de Orange á su vuelta de 
las cruzadas. Aun se descubren 
á uno de los estremos de la ciudad 
las magestuosas ruinas del castillo 
de los príncipes de Orange. Desde 
cada uno de los lados del edificio 
arrancaba un lienzo de muralla con 
torreones que cerraba completa- 
mente su recinto. Defensa en otros 
tiempos formidable que también ha 
p;irado en ruinas, y lo poco que 
resta se ha convertido en espalde- 











-^»1«®:» 




ras. No habiendo en la población 
nada notable que ver; dormí unas 
cuantas horas, y luego partí para 
Sirod desde donde me prometía lle- 
gar en diez minutos á las célebres 
fuentes del Ain, Mas el hombre pro- 
pone y Dios dispone, como dice el 
refrán. Siguiendo un camino tor- 
tuoso que atraviesa la cam pifia á 
poca distancia de la población, 
apercibí en la cima de un monte- 
cilio una rauger cubierta de andra- 
jos que con la mano izquierda pues- 
ta sobre la frente examinaba con 
estraña atención un punto del hori- 
zonte. Llevaba su larga cabellera 
gris suelta á la espalda en desor- 
den, y sus facciones enflaqueci- 
das parecian agitadas con una 
contracción nerviosa. De repente 
se levantó, echó á su alrededor una 
mirada y desapareció rápidamente 
por detras del montccillo gritando 
con una voz ronca:, i 

— ¡Al establo; ¡al establo! ¡agua 
agua! ¡fuego, fuego! 

Sorprendido á vista de aquella 
aparición estraña me detuve, y aun 
seguia con la v isla la dirección que 
había lomado, cuando un golpe de 
viento penetrando con violencia 
en la hondonada del camino, me 
cubrió con un espeso torbellino de 
polvo. Casi al mismo tiempo una 
nube opaca se estendió sobre mi 
.cabeza, y principiaronácaer grue- 
sas gotas de agua que me advirtie- 
ron era preciso buscar un asilo. Me 
.apresuré pues/á escalar el escarpa- 
.dfcdel c^miiio:^ y dfiscubrifndp un 



cortijo eché á correr á campo tra- 
vieso con la intención de pedir 
hospitalidad. Mi diligencia á las 
primeras amenazas de la tempestad 
no estuvo de sobra; porque aun no 
Iiabia puesto los pies en el umbral 
de la casa rústica, cuando el ciclo 
se deshizo en agua , y una lluvia 
diluviana acompañada de los silvi- 
dos del viento, de relámpagos y de 
truenos espantosos y retumbantes 
inundó la campiña. No recuerdo 
haber presenciado jamás un desor- 
den semejante de los elementos. Las 
nubes arrastradas por un fuerte 
viento oeste, venían á estrellarse 
con furia contra los píeos descar- 
nados del Jura, y rechazadas por 
aquella barrera insuperable se re- 
plegaban remolineando hacia el va- 
lle, mezclando con horrible fraca- 
so sus relámpagos y granizo. Por 
todas partes no se pía mas que el 
crujido de los pinos que se abatian 
en la cima de laS monties, y el bra- 
mido de mil torrentes improvisa- 
dos que arrastraban ien su furioáa 
corriente enormes peñascos, útw-f. 
Cuando entré en la espaciosa 
pieza baja íünica (3d í corlij», vííá 
los hombres» mugcres,' y niñósa^í- 
rodilladosy llenos <le espanto dirit- 
gir al cielo fervientes súplicasiiU ni 
lasmias :í láSide aquellas honradas 
gentes; y ,.en < cuanto se levantaron 
pedí permiso al g^fe de. la ' familia 
para pqrníaníícer all¡i hasta qiiepaf- 
sase lia tpFmettta.: Ppp toda c<Hites{- 
t^cíoo! el ¡colorto . Hje i«id i.có , i»ft : ¡ffi^ 
-cabel (ioíoisaílftai Ja<i^.tJe¡la!cbiittft- 






neá, y de allí á poco un jovencilo 
puso sobre mis rotlillas una ortera 
llena de leche y una galleta de cen- 
teno. Así se practica la hospitalidad 
en los campos. El viagero, sea quien 
fuero puede llamar á cualquier ho- 
ra a Jas puertas de las cabanas, sin 
temor de que una pregunta indis- 
creta le obligue á corresponder con 
una mentira, ó una confianza for- 
zada, álos socorros que se le con- 
ceden. Cuando daba las gracias á 
mi huésped por su atención, entró 
un nuevo personage que sin decir 
una sola palabra, vino i sentarse 
cerca de mí en un banco que ocu- 
paba toda la longitud de la chime- 
nea. Al momento conociera la vie- 
ja que hubia visto en el camino. 
Quitóse sus zuecos cubiertos de lo- 
do, los colocó para que se secasen 
sobre la ceniza del hogar, y se pu- 
so á esprimir con sus manos des- 
carnadas el agua que chorreaba de 
su cabellera. 

— ^^¡Como vienes tfrsula! dijo el 
colono mirando con el mas bonda- 
doso ínteres á la pobre muger ¿(lues 
<juc no pudisles presentir la tem- 
pestad esta mañana? 

— Ahora no se trata de la tem- 
pestad: ¿Sabéis lo que están hacien- 
do hoyen ChampagnoUes? continuó 
después de un momento de silencio, 
y fijando una mirada cstraviada en 
el colono. 

— ¿Como puedo saberlo no "si- 
viendo nadie por aquí? 

— ^Pues bien, están quintando ¿lo 
oyes? No se me dirá qué miento: yo 



3^. 

estaba alli, y lo be presenciado to- 
do. ¿Lo hubierais creido padre CÍ- 
vial? prosiguió la Tieja animándo- 
se por grados, después de lo que el 
Subprefeclo de Poligny me prome- 
tió el año pasado? 

Ea: murmuró el colono menean- 
do la cabeza, ya se nos ha ido: 

— ¿Y que es lo que te prometió 
pobre Úrsula? 

— ¿Pues qué no lo sabes? ¿Pues 
qué hay en el pais nadie que lo ig- 
nore habiéndolo yo publicado en 
voz bastante alta en Arbois por este 
mismo tiempo el año pasado? Los 
quintos se paseaban por la ciudad 
emperifollados de cintas, y su nú- 
mero de maldición en elsombrero. 
Los desdichados cantaban, se diver- 
tían y brincaban como el imbécil 
corderino que conducen al mata- 
dero. Yo los miraba y mi sangre 
circulaba con rapidez en mis venas; 
á la sazón pasó el Subprefeclo que 
también parecía contento, sin du- 
da habia calculado los cadáveres 
que aquella juventud produciría al 
Gobierno. Me acerqué á él, y le re- 
prendí su alegría, diciéndoie que 
era un verdugo, y que llegaría día 
que tendría que dar cuenta de la 
sangre de los hombres y de las lá- 
grimas de las mugeres. Me rechazó 
con indignación; pero habiéndole 
hablado al oidoel alcaide de Arbois 
que se encontraba allí, y que me co- 
noce mucho, me miró con mas be- 
nignidad y me dijo: 

—Tu eres la madre Uráula de 
Ghalemes: muchas veces me has 








escrito, y he leído tus cartas. 

— No basta leerlas, le contesté; 
sino que es preciso obcHlecer el 
mandamiento de Dios: NO MATA. 
RAS. ¿Lo entendéis? cuando niño os 
lo enseñaron. 

— ^Baena niuger , vete en paz, 
quedarás satisfecha. 

Mientras la vieja Úrsula hablaba 
así, con los ojos fijos y el dedo apo- 
yado en la frente, el colono me di- 
rigió una mirada significativa ma- 
nifestando con un gesto triste, que 
estaba loca como lo comprendí a] 
momento. 

— ¡Maldición sobre él! esclaraó 
después de un momento de silen- 
cio. ¡Maldición sobre el hipócrita 
porque mintió! Pero paciencia, ya 
le escocerá; el diablo le arrojará al- 
gún dia a una hoguera ardiente de 
plumeros, pompones y charreteras. 

Proferida tan caritativa impre- 
cación, la vieja se levantó, se calzó 
sus zuecos y se marchó sin volver 
kcabeza. 

< Lallnvia habia cesado, y nada se 
eponia á la continuación de mi via- 
je; pero la esl raña locura de la po- 
bre Úrsula habia escitado mí curio- 
sidad, y deseaba vivamente saber ta 
causa. Se la pregunté, pues, á mi 
huésped el cual me contó lo si- 
guiente: '■•''•; (•!'■ 

Había en el lugar de Chalemes 
un carbonero llamado Aubry casa- 
do con Úrsula, Los pobres vivían 
miserablemente con el producto de 
su trabajo, sin mas consuelo en el 
Bflundoqae tinhijo cuya i 



igen 




cía y gallardía eran la admiración 
de toda la comarca. El cura de Cha- 
lemes tomó cariño á Pa quito, y 
cuando tuvo edad para aprenderle 
dio asiento en el preslíilerio, y qui- 
so encargarse de su educación. Pa~ 
quito hizo tal^ progresos en tan 
buena escuela que en pocos años 
supo tanto como su maestro. En- 
tonces el cura lo colocó en casa de 
un escribano de Champagnolles, y 
era de esperar que. Dios mediante, 
el joven baria uua honrosa carre- 
ra. En esta época, poco mas ó me- 
nos, su [)adre Aubry dio una caída 
en el monte estropeándose grave- 
mente, y quedando imposibilitado 
de trabajar en adelante. Lo que el 
pobre Paquito ganaba apenas has- 
taba para sostener la familia. Por 
este tiempo teníamos á los enemi- 
gos en la frontera, los campos por 
consecuencia estaban abandona- 
dos y el pan caro. Para colmo de 
desgracias se publicó en el pueblo 
una orden del Emperador, man- 
dando proceder á una quinta que 
coraprendia á todos los jóvenes de 
17 á 18 años. El peligro era imi- 
neute, grande la necesidad debom- 
bres, y el Emperador se veía for- 
zado á comerse su trigo en yerba, 
Paquito acababa de cunlplir los 17 
años; metió pues la raano en- el 
cántaro como lósótros, y la' desgra- 
cia quiso que sacase un uiímei-o 
malo, aunque en aqufella ép^ca 
Iiahia pocos huenoq. Contaros la 
desolación de ¡Aubry y- de «u- esposa 
seria imposibíe. Sí no hubief a*» no- 



cesifado mas que vender sus lí I ti- 
mos harapos para 1 i henar á su hi- 
jo, los desgraciados no hubiesen 
hesitado un momento, pero reuni- 
do lodo su ajuar á las raeyquinas 
economías del cura de Chalemes, 
todavía f;%ltahan las tres cuartas 
partes de la suma que se necesita- 
ba. En 1814 los hombres estaban 
caros, y no todos los que los nece- 
sitaban tos encoutrahan ni aun con 
el dinero en la mano. 

— Pobre esposa mía decía Au- 
bry estrechando á Úrsula entre sus 
brazos, ¿qué va á ser de tí en par- 
tiendo nuestro hijo? Enfermo como 
estoy no haré mas que aumentar 
tu miseria. 

— No es la miseria lo queme es- 
panta respondió Úrsula; aunque 
roe viese forzada á mendigar en los 
caminos, siempre traeria á casa 
bastante pan y patatas para ali- 
mentarnos; pero el pobre joven no 
es probable que vuelva de esta 
querrá ¿No es morir todos los días 
temblar por la vida de su hijo? — 
¡Si yo fuese á Paris! nñadia en su 
delirio: dicen que la Emperatriz es 
tan buena me arrojarla á sus pies, 
y le suplicaría de un modo tan 
tierno..., " ' *^ '' 

— ¡Pobre muger! repuso Aubry 
con abatimiento ¿le seria posible 
ni aun llegar hasta ella? 

—Qué hemos pues de hacer? 
¡Qué hacer! esclamó la desgraciada 
madre retorciendo los brazos de 
desesperación. li • ñ-iími •« y 

— Todavía hay un medio , dijo 



repentinamente Aubry , dándose 
una palmada en la frente como si 
acabase de concebir una idea. 

— ¿Ün medio? habla, habla. 

— Aun no es tiempo.... mas a ve 
á la iglesia y ruega á Dios que me 
oiga. 

Úrsula estaba acostumbrada á 
obedecer sin repücíir las ordena 
de su marido. Corrió pues á ia 
iglesia-, y rogó á Dios fervorosa- 
mente, no dudando la pobre mu- 
ger que Aubry solo quería alejarla 
para poner en ejecución un pro- 
yecto de resultados iuraiibies. Cuan- 
do volvió, se encontró á su marido 
tendido en el suelo sin vida, y su 
escopeta todavía humeando al lado. 
El desdichado antes de morir habia 
dejado sobre una mesa escritas en 
un papel estas palabras: Nuestro 
hijo ya no marcliar'á, parque ahora 
es kijo único de viuda. 

— ¡Desgraciado padre ! esclamé 
al oir este pasage de la relación de 
mi huésped, conmovido y derra- 
mando lágrimas. 

— ¡Ah Señor! Ni Úrsula ni Paqui- 
to cogieron el fruto de su desgra- 
cia. El ministro á quien se dio par- 
te del suceso, decidió que habiendo 
sido voluntaria la muerte de Aubry 
y con la mira de eludir la ley, 
constituía un delito cuyos benefi- 
cios no podía invocar su hijo. En 
consecuencia Paquito tuvo que 
marchar, y un mes después parti- 
cipaban su mutírte á su madre. Es- 
.ie úitimo funesto golpe acabó de 
trastornar su razón ya harto débil; 










^SlttS^ 





la poLre muger se volvió loca , y 
desde entonces anda errante por 
los campos como Ja habéis visto, 
viviendo de limosna, y no cesando 
de maldecir la ley cruel que oca- 
sionó la muerte de su esposo y de 
su hijo. 

Con esto di las gracias á mi hués- 
ped, y volví á tomar el camino de 
Sirod. Atravesé el pueblo sin dete- 
nerme y llegué á poco rato á las 
fuentes del Ain. Imagínese el lec- 
tor un inmenso anfiteatro de rocas 
confLisamente amontonadas unas 
sobre otras como los monstruosos 
peñascos que los gigantes de la fá- 
bula amontonaron para escalar el 
cielo. Bosques sombríos de abetos 
y hayas rojizas tapizan toda la fal- 
da de la montaña , y espesas copas 
de vapores aderidos á todas las si- 
nuosidades, apenas dejan llegar los 
los rayos del sol amortiguados al 
fonde del valle. En el centro de 
aquellos espantosos peñascos , se 
abre una brecha todavía mas es- 
pantosa, de la cual salen mil ru- 
mores confusos que causan al alma 
una emoción llena de terror. Por 
esta garganta es preciso sin embar- 
go penetrar en las entrañas de la 
montaña, si se quiere contemplar 
uno de los mas sorprendentes es- 
pectáculos de la naturaleza. Me 
aventuré á ello, no sin temor, y 
muy pronto me encontré en una 
cueva semicircular terminada por 
-una ancha y profunda escavacipn. 
Desde allí se precipita la fuente.Á 
:cada lado de ella hay una ^ver- 



tura formada por las mismas ro- 
cas que permite al viagero pene- 
trar á bastante profundidad en el 
abismo. A medida que abanzaba 
por esta bóveda imponente, la os- 
curidad era mayor y mas espanto- 
sa; sin embargo , á poco rato una 
luz azulada que penetraba jior las 
grietas de las rocas iluminó débil- 
mente los objetos; mis ojos se habi- 
tuaron pronto á aquella luz pálida, 
con lo cual pude descubrir que 
costeaba un lago subterráneo que 
se perdia de vista en las profundi- 
dades de la montaña. Metí la mano 
en el agua y In hallé bastante fria; 
uoa piedra al caer retumbó de eco 
en eco con estrépito tan formida- 
ble, que á pesar mío me quedé in- 
móvil como helado de terror. La 
bóbeda era mas baja á cada paso , de 
suerte que no me fué posible seguir 
mas adelante; retrocedí pues, y me 
pareció uua felicidad encontrarme 
fuera de aquella misteriosa cavaiv 
na, respirando el aire puro del va- 
lle. Seguí entonces el curso del rio, 
que des[)ues de serpentear á través 
de las sinuosas gargantas de la mon- 
taña, desemboca magestuosameute 
en una pequeña llanura cubierta 
de céspedes y flores. Esta Ijanur^ 
sin embargo es la cima de una alta 
colina que á su .estremo, se ha,U? 
cortada á pico conio un «lespei^a,-' 
dero. El Ain entonce- se replega 
sobre si misráocomo píira düplicitr 
la fuerza'desu empuge, lucgQisalia 
y se precipita de una altuna ide.sfe- 
< senta pies en una; oücniCQ Üe ^fiani- 



^m^^í'Sm- 






lo donde se agita y espumea con la 
mayor furia. La caida es tan impe- 
tuosa , y describe una curva tan 
atrevida que puede pasar por de- 
bajo de la cascada un hombre á ca- 
ballo sin que le caiga una sola go- 
ta de agua. Admiré durante largo 
rato aquel maravilloso cuadro, y 
luego me dirigí bacía las ruinas de 
un fuerte castillo situado algo mas 
allá déla ciudad deEquevillon. Lle- 
gué rendido de cansancio; pero el 
espectáculo que desde alli se pre- 
sentó á mi vista me lo recompensó 
con usura. Todavía lo recuerdo coa 
admiración, y no acertaré proba- 
blemente á pintarlo, porque no ig- 
noro que la mas hermosa descrip- 
ción es siempre fría y descolorida 
faltándole un soplo de aire, ó un 
rayo de sol. Me contentaré pues 
con transcribir ¡a curiosa leyenda 
que se refiere á las ruinas que vi- 
ne á visitar. A fines del siglo XIV, 
Hugo el Zurdo, hijo tercero de Gui- 
llermo, Conde de Viena, adquirió 
vastos dominios en aquella parte 
del Franco-Condado , y resolvió 
construir una fortaleza para poner 
sus tesoros al abrigo de todo insul- 
to. A los dos años et castillo estaba 
concluido faltándole únicamente 
enlosar la gran sala de los festines. 
Hugo quei'ia pavimentarla de mar- 
mol; pero el gasto le asustaba, por- 
que era mezquino y ladrón, y acaso 
hubiera renunciado á su antojo, 
si uno de sus empleados no le hu- 
biera propuesto el modo de ejecu- 
tar su proyecto sin aílojar la bolsa. 



Había en las cerca ni as del castillo 
una abadía abandonada, cuya capi- 
lla estaba enlosada de mármoles se- 
pulcrales. Hugo siguiéndola propo- 
sición de su consejero, robó du- 
rante la noche todas las losas, con 
las cuales hizo pavimentar la gran 
sala de su castillo. Concluida la obra 
dio un magnífico banquete á todos 
los Señores sus vecinos. La función 
se prolongó toda la noche , y los 
convidados animados por los esquí- 
sitos manjares y bebidas , se entre- 
gaban á la mas viva alegría cuan- 
do dieron las doce en el reloj de la 
torre. Oyese entonces una especie 
de rumor sordo que parecia salir 
de las entrañas de la tierra, las lu- 
ces medio se apagaron, las mesas se 
volcaron con los relieves del con- 
vite y las losas sepulcrales levan- 
tándose por todas partes dieron pa- 
so á una multitud de espectros en- 
vueltos en sus sudarios. Eran las al- 
mas de los Abades, Caballeros y 
Castellanos que estaban enterrados 
en la abandonada abadía. A vista 
de aquella lúgubre procesión Hugo 
y sus convidados huyeron espanta- 
tados, y ya no volvió á su castillo 
que poco después paró en ruinas. 
(Se conlinuaTá.) 






^D 





■mZtSm^ 



Apenas el alba brilla, 
líHíJ pastora hechicera 
baja al valle, 
y de la fuente ú la orilla 

á un zagal dicen tpie espera 

/OjalA la fuente calle.' 

//. 
Ciiando'el sol desde occidente 
la cumbre del monte dora 

dii qtie a( valle 
va otro zagal, y á la fuenis 
vuelve la misma pastora. 
/Ojala la fuei^te calle.' 

Zagales que á la espesura 
bajáis por sencillas gulas 

de ese valle, 
¡Áy, si la fuente murmvra 

de la fé de tas zagalas! 

/Ojala la fuente calle.'... 

LALVlOLETA. 

El césped de mi jardín está lleno 
de violetas de tod.is las especies co- 
nocidas , de esa flor á quien tanto 
trabajo á costado triunfar de la in- 
sulsez y de los lugares comunes de 
los eruditos, y de los menguados 
versistas que hablaron de oídas y 
copiándose unos á otros. No se me 
acusará de enemigo de la violeta 
á mi que no solo he formado un 
estenso prado de ellas ; sino que 
he tomado la precaución de plan- 



tar árboles de trecho en trecho pa- 
ra que tengan alguna sombra, y no 
reciban directíimente todo el ardor 
de los rayos del sol. El nogai negro 
de américa, el fresno de madera 
amarilla, las acacias, de llores en- 
carnadas y blancas, el ¿ilamo blan- 
co, de hojas plateadas por la parte 
posterior, el serbal, con sus ramí- 
tos de coral, el ébano, con sos ra- 
cimos dorados, el castaño rojo, con 
sus grandes tíreos colorados, el ha- 
ya, de hojas purpúreas, no están 
allí mas que para proporcionar á 
las violetas una sombra saludable 
durante los ardores del verano. 
Pues bien, es preciso que arran- 
quemos el velo á la violeta hasta 
hoy desconocida; yo la amo pero 
la conozco. 

La violeta está considerada como 
el símbolo de la modestia. 

¿Y porqué se dice que la Tioleta 
es modesta? 

Solo porque se oculta entre la 
yerba. La violeta no se oculta en- 
tre la yerba, es la naturaleza quien 
la obliga á ocultarse. Un nacimien- 
to oscuro y humilde no lleva cier- 
tamente consigo la modestia. 

¿Porqué no se dice que el oro es 
modesto, ya que nace en las en- 
trañ.is de la tierra, y que cuando 
se le descubre se mezcla con algún 
otro mineral que no tiene trazas 
de ser oro? 

¿Porqué no se dice que los dia- 
mantes son modestos, hallándose 
como se hallan ocultos en la tier- 
ra aun mas que el oro, y siendo 




preciso romperlos y tallarlos pa- 
ra sacarles el brillo? 

¡Pero la violeta! Es cierto que na- 
ció entre la yerba, mas cuaotos es- 
fuerzos hace, y cuanto intriga para 
darse á conocer! Ademas de los co- 
lores que ostenta y la hacen distin- 
guir fácilmente , exala un perfume 
provocativo que la haría descubrir 
ú. un ciego. 

¡La violeta modesta! habiendo 
llegado á cubrir con su librea al 
gefe de la iglesia, á los arzobispos 
y á los obispos. El n^ro es el luto 
de todo el mundo, el violeta, el de 
algunos reyes y el de la púrpura. 

¡La violeta modesta! Pues obser- 
vad sus zalamerías y coquetísmo. 
Vedla aquí blanca, allá doble co- 
mo una rosita, lya morada, ya ce- 
nicienta ya de color de rosa. 

Cuando vió que se la mezclaba á 
la política, kjos de substraerse á 
las ovaciones, y á las persecuciones 
que son su consecuencia , tuvo el 
descaro de hacerse tricolor. Aquí 
la tenéis: su corola esterior es mo- 
rada, los ¡jélalos internos azules y 
rosa; asi disfrazada los jardineros 
la llaman viólela de Bruneau. 

¡Modesta la violeta! y ha sido 
proscrita, perseguida y desterrada 
en pago de sus fechorías. 

¡Modesta la violeta! Pues id al 
baile ó la ópera, y encontrareis dos- 
cientas jóvenes con ramitos de vio- 
letas en la mano. 

¡Cómo se venga de haber nacido 
en la oscuridad! 

Pero todavía quiero descubriros 



uno de los ardides qué emplea pa- 
ra darse impoptaucia. Las otras flo- 
res permiten se conserven sus per- 
fumes en esencias: los perfumistas 
nos venden en el invierno el olor 
de rosa, de jazmín, de eliotropo &.. 
Solo la violeta se negó siempre á 
separarse del suyo que únicamen- 
te se halla en su corola; viéndose 
los perfumistas forzados á falsificar 
con la raíz del iris de Florencia 
cierto olor acre de violeta ; cuya su- 
perchería se descubre en cuanto 
llega la primavera. 

— Quieres aspirar el olor de la 
violeta, mi querida amiga? dice á 
la hermosa que lo desea, pues 
aguarda que yo vuelva; entre tan- 
to conténUite con el olor de rosa y 
de jazmín; para lo cual no se nece- 
sitan rosas ni jazmines, pues los 
perfumistas recogen estos y otros 
olores en botellas: pero en cuanto 
al mió no hay mas remedio que es- 
perar mi vuelta. Asi habla la mo- 
desta violeta. 

La violeta es una especie de Cin- 
cíoato de Jos que han producido los 
tiempos modernos, que se retiran 
al campo y dirigen el arado á con- 
dición de que vendrán á buscarlos 
para hacerlos cónsules, generales ó 
dictadores. 

Los antiguos poetas pretenden 
que cuando Júpiter convirtió á lo 
en ternei-a, hizo nacer la viólela 
para ofrecerla llores dignas de ella, 
lo cual me ba dado la idea de for- 
mar un prado esclusiva mente de 
violetas 






°^i 





LA. ADORMIDERA. 

La planta mas bella, mas rica y 
mas magestuosa es la adormidera. 
Sus hojas tleuu verde azulado están 
perfectamente corladas y su tallo 
se eleva recio y llexible. Los capu- 
llos de sus flores se inclinan lán- 
guidamente hacia la tierra; pero 
uno ó dos dias antes de abrirse ae 
van enderezando por grados y pre- 
sentan al cielo su hermosa y ric^a 
copa. Entonces puede decirse de la 
adormidera con raas verdad que 
del hombre que mira naturalmen- 
te al cielo, lo cual iio es cierto con 
respecto al hombre; porque si iin 
hombre quisiese conservar la dig- 
nidad que pretende Ovidio, contrae- 
ría una horrible torticolis, y len- 
dria que renunciar á tan viólenla 
postura antesde un cuarto de hora. 
Tenemos ya el capullo recto. Sí 
rompemos su capa verde, encon- 
traremos sus espléndidos pétíilos 
encerrados sin orden ni concierto, 
á la manera del saco de noche del 
estudiante que concluido el curso 
marcha á su casa á disfrutar las va- 
caciones. ¿Como la naturaleza pue- 
de tratar con tanto descuido un gé- 
nero tan fino y a precia ble? ¿Ser;! 
acaso cierto desprecio afectado del 
color de púrpura? Porque no co- 
nozco mas <jue la flor del yranailo 
que también es colorada, cuyos pé- 
talos estén arrugados como los de 
la adormidera. Pero tranqnilicó- 
monos, puesapenas la ílor se abre, 
tin aire templado viene á alisar los 



■as^aa© Sí- 
pélalos de la ílor del granado y de 
la adormidera, dejándolos como 
los de las demás flores. 

Cada flor tiene su manera espe- 
cial de encerrarse y de colocarse 
en "su botón donde tan poco espa- 
cio tienen para ello. Los pétalos de 
las rosast se cubren unos á otros 
por porciones; el liseroto está arro- 
llado y plegado como los filtros de 
papel & &. Lo mismo sucede á las 
hojas en sus yemas: las de la (jerm- 
íjiulla esuin plegadas á lo largo; las 
del aconilo á lo ancho en muchos 
dobleces de alio á bajo: las del gro- 
sellero en forma de abanico ;, y las 
del aliiaricüijite. rodadas sobre si 
mismas. 

Es UQ espectáculo curiosísimo ver 
al comenzar la primavera salir los 
tallos de la tierra: muchas plantas 
vivaces, han hecho la parle del in- 
vierno y de la muerte; entregán- 
doles sus hojas de verano, y ocul- 
ta ndose profundamente bajo de 
tierra . 

Pero una lluvia dulce y benéfica, 
y un viento templado les advierte 
que va á comenzar la alegre fiesta 
de la primavera, y por cousiguien- 
te es preciso que cada planta se 
prepare á enirar en escena, y á re- 
presentar su papel. Algunas mu- 
rieron positiva menle; pero confia- 
ron á la tierra su simiente, especie 
de huevecilos que empollan los 
primeros rayos del sol de marzo, 
y que se apresuran á salir. Oirás 
usan diversos medios para romper 
la tierra endurecida sobre ellas por 









Ig> 



el frío y por el viento. Las de hojas 
fuertes y agudas, como los jacintos 
las espadañas y los narcisos, ks reú- 
nen en puntas compactas y se abren 
paso con facilidad: los narcisos y 
las espadañas, uueu dos una sobre 
otra y salen como una hoja de es- 
pada; los jacintos encierran su Ünr 
ya formada, dentro de tres hojas 
agudas llenas de muescas , cuya 
reunión forma uua sola [)unta. Otras 
como las pconias, envuelven sos 
primeros botones en una baina que 
cae luego que sale de la tierra. 

¿Pero como lo harán las anémo- 
nas cuyas hojas son largas , recor- 
tadas y sin ninguna consistencia? 
Se doblan por el centro, y el codo 
redondo que forma el doblez, se 
encarga de abrir la tierra y sale 
como la mitad de un anillo; luego, 
mientras uno de los eslremos está 
sujefo por la raíz, el otro sube ha- 
cia arriba con lozanía, y uua \ez 
fuera de la tierra se desarrolla con 
esp an s LO n graciosa. 

Pero volvamos á nuestra adormi- 
dera. 

Las bay coloradas de todos los 
matices , blaucas, empenachadas, 
encarnadas, y blancas y moradas; 
pero no las hay amarilhis, ni azu- 
les, ni verdas, y aun las de blanco 
y morado me son desconocidas. En 
medio de la portcnlosa variedad de 
flores que se descubre todos los 
dias, cada una tiene sus límites fi- 
jos imposibles de traspasar. De 
veinte años á esta parle se habrán 
sembrado mas de cuarenta leguas 



de simiente de dalias, sin que baya 
podido conseguirse obtener una 
azul. 

Üu pie de adormidera siembra 
por si mismo mas de treinta mil 
granos; y siempre nacen de los co- 
lores que dejamos referidos, esto 
es encarnado, blanco y morado. 
Muchos jardineros hablan de rosas 
verdes procedentes del ingerto del 
rosal en el acebo, y rosas negras 
producidas por el mismo ingerto 
en el casis. Mas estos son cuentos 
absurdos: no existen flores negras, 
y hay muy pocas verdes, sobre lo- 
do de un verde legítimo. No conoz- 
co mas que uua que en realidad sea 
hermosa, sin hablar de ciertas ama- 
rilis, y es la dafnclaureola, que cre- 
ce en los bosques, y que produce 
preciosas llores verdes olorosas, 
con el centro ocupado por estam- 
bres de un hermoso amarillo la 
cual florece en el mes de febrero... 

Alfoxso Karr. 

Dicliüs y hechos . 

Perseguido un emperador de la 
China por lar armas victoriosas de 
algunos de sus vasallos que se le 
babian rebelado, intentó prevaler- 
se del respeto supersticioso qne en 
aquel pais tienen los hijos á las ór- 
denes de sus madres, para obligar 
al gefe de los insurgentes á some- 
terse. Uu oficial comisionado por 







'^-^ 




t^ 














el emperador viene pmía! en ma- 
no á nolilicar á aquella desgracia- 
da madre i¡uc no tiene mas arbitrio 
í/jíC obedecer ó morir. ¿Tu amo, le 
contesta con amarga sonrisa, /i«í>j'fí 
crcido sin duda qite iijnoro ¡as con- 
vekcioties tácitas que tinen & tos piie- 
h(os con sus monarcas, y por las áta- 
les los primei'fís se obligan á obede- 
cer, y los segundos á hacerlos felices? 
El emperador ha violado esta conven- 
ción, y 'el pueblo csiá en sn derecho 
resistiendo á la injasticia con (¡ne se 
te trata. Cobarde ejecutor de las ór- 
denes de lili tirano, aprende de una 
mugcr lo que en estos casos se debe á la 
patria. A estas palabras arrancando 
el puñal de las manos del oficial, 
se hiere con él, diciendo: Esclavo, 
si te resta aun algunc^ virtud , lleva 
este puñal ensangrentado ú mi hijo, 
y díle que vengue á su patria: que ya 
nada tiene que temer de parte mia, 
ninguna consideración que guardar- 
me; ij que ahora es libre para ser vir- 
tuoso. 

ílevisla (le Modas- 

Una gran revolución está próxi- 
ma á estallar en los dominios de la 
moda. Hablase con toda seriedad 
de los corpinos redondos y algo 
cortos. Sin embargo el ch ¡lleco vi- 
virá aun toda la estación; pero las 
señoras realmente elegantes que 
siguen todos los caprichos y varia- 
ciones de la moda ya llevan el cor- 
piño de que acabamos de hablar, el 
cual nos parece muy natural, y por 





consiguiente muy gracioso. 

Algunas elegantes que se distin- ti 
guen por su manía de exagerar las 
modas, pretenden que las mangas ^gfeo 
sean anchas y con los antiguos, in- 
cómodos y ridículos ahuecadores 
en lo interior, con la fahla sin nin- 
gún pliegue delante y el cuerpo 
muy escotado y corto. Esto podrá 
acaso sentar admirablemente á cier- 
tas hermosas bien formadas ; pero 
á las menos perfectas y de mas mo- 
d&sta belleza no les sucederá lo 
mismo. En una palabra, el verda- 
dero corpiíío-imperial no es posi- 
ble que lo adopten todas. 

En cambio citaremos el corpino 
Niobe, corlado al sesgo y de tal 
modo ceñido á los lados que no lle- 
va sisas ni costuras en el pecho. Es 
redondo, y á beneficio de unas del- 
gadísimas ballenas marca perfecta- 
mente el talle. Es muy escotado y 
cortado en línea recta por delante. 
A la espalda lleva pliegues hechos #<>^ 
con mucha inteligencia, pues en " 
ellos consiste toda la gracia del 
corpino Niobe. 

En cuanto á las mangas no hay 
regla ni princÍ|»io; pero debe ha- 
ber gusto, originalidad y sobre to- 
do iniciativa. 

Los cuerpos de los vestidos prin- 
cipian también á llevarse redondos 
y algunos abiertos por delante has- 
ta la cintura en figura de corazón. 

Hablase de un vestido escotado 
para la estación de verano, con pa- 
ñoleta de muselina bordada ó de 
encage, á Ja Clarisa, ó con canesú. 









•^SI83^> 



ó chaleco de muselina con triple 
chorrera de encage. 

Un canesú de muselina bordada 
cerrado por la espalda , con plie- 
gues en abanico sostenidos por 
hombrillos bordados, sobre un ves- 
lido de barege, de tafetán, de or- 
or^andi, ó de muselina con volan- 
tes estampados, lleva consigo el se- 
llo de la gracia, de la juventuil y 
de la elegancia. 

El adorno de los vestidos consis- 
te en la disposición de las ñores (> 
rayas tejidas en la tela. Las modis- 
tas no tienen que calentarse la ca- 
beza ni atormentar mucho su in- 
genio; bien que todas las telas no 
«on á disposición. 

Entre las inünitas invenciones 
que pueden verse en todos los al- 
macenes, y talleres de las modistas 
citaremos una gasa blanca atrave- 
sada horizontalraente por anchas 
listas blancas de raso con ramitog 
de flores del campo en miniatura. 

Los pañuelos de que casi ya no 
se hacia uso, vuelven á presentarse 
con riqueza, dignidad y eíegancia. 
Son infinitas las novedades que la 
■ndustria presenta ya con respecto 
á pañuelos, de las cuales citaremos 
algunas. 

Principiaremos por el Primave- 
ra, pañuelo digno de su nombr e, 
pues es fresco y alegre, todo bor- 
dado de florecitas de estambre de 
colores. 

El pañuelo Tormento, ais lla»^ 
do porque sobre una orliti ;i oje- 
tes serpentea y se atormenta un di- 



bajo en pnnto de cadeneta igual- 
mente con ojetes. 

El Hiten tono, sin mas adorno 
que una orlita; pero una orlita ini- 
mitable. 

El i>/aH(íarÍH a, pañuelo chinesco 
con grandes puntas bordado á 
realce. 

El pañuelo Gaialea, con precio- 
sos ramitos de flores bordados á 
variedad de puntos. 

Los pañuelos Mosaico, medallón y 
siiUana, con gruesos capullos de ro- 
sas bordados con algodón blanco 
nacarado y seda de color de oro. 

En Gn los pañuelos Florecita y 
flor de (juisante, dos nuevos capri- 
chos muy en voga entre las señoras 
que aprecian los pañuelos sencillos 
y distinguidos. 

El efecto del pañuelo es inmenso 
en el vestido, y se necesita cierto 
tacto y gusto muy delicado para 
elegir el pañuelo que guarde rela- 
ción con las demás prendas del 
trage. 

Lo mismo decimos del sombrero. 

Una señora que sale por la ma- 
ñana con un sombrero adornado 
con flores ó plumas, maniflesta te- 
ner demasiado gusto ó no tener 
ninguno. 

Como sombrero de la mañana 
indicaremos una capota con afo- 
llados de tafetán y agremanes de 
paja de italia. El ala es ancha, 
de dicha paja y adornada con rose- 
tones de la misma. Una cinta un 
poco fruncida igualmente de paja, 
termina la copa. De cada lado pen- 










de un lazo de cinta verde entrela- 
zado con oíalhis de paja. El bavolet 
es mitad de paja y mitad de tafe- 
tán. En el ala afollada de tafetán 
verde, li.ny capullos de rosa, pica- 
dos en la blonda. El sombrero 
Luis XV, mas parece uu locado 
antiguo que un sombrero. 

Es un afoliado de tul color dero 
sa con volantes de, blonda. La co- 
pa está envuelta, digámoslo asi, 
en una ancha cinta de tafetán color 
de rosa, con las puntas colgantes. 
A la orilla de esta cinta ondula so- 
bre la copa una blonda. En cuanto 
al ala, va adornada con una blon- 
da muy ancba. De un solo lado de 
la copa penden tres plumas de co- 
lor de rosa rizadas, y en el ala 
unas ramitas de oxiacanto con ma- 
riposas de tafetán de color de rosa . 

Este mismo sombrero es también 
muy bermoso hecho de tul blanco, 
blonda y plumas igualmente blan- 
cas; y de encage negro, y luí y plu- 
mas azules. 



Bespecto á sombreros es difícil 
entrar en pormenores, siendo tan- 
tas las maravillas que cada dia apa- 
recen, la elegancia y el buen gusto 
tienen donde elegir, y no será cul- 
pa de las hábiles artistas si alguna 
elige con poca discreción un som- 
brero que desdiga del color de su 
vestido y aun del de su rostro. 

ESPLICACION DEL DIB0JO- 

Número I,' Cipriana. Pardesús 
ajustado con chaleco con faldetas 
y bolsillos. El pardesús va guarne- 
cido de liras bordadas y festonea- 
das. El chaleco no lleva mas .ador- 
no que unas felpillas alrededor: 

Número 2.° Matutina. El nom- 
bre de esta manteleta indica su uso 
Es de tafetán con vuelta y volantes 
á escamas y ílecos en las orillas. 

Número 5." Luis XV. Pardesús 
con solapas y mangas perdidas, la 
f;uarnicion consiste en un enjam- 
brado de tafetauo y un ancho enca- 
je. 

Número A," Chaleco bordado con 
mezcla de abalorios ó azabache. 



©aaí^'CsaaaíííacD* 





Núm. IS.-JuDio de 1852. 



Arüo «.° 



S5j 



TOltO 1.° 





PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

BODAS, LITERATIRA, BELIAS ARTES. TEATROS ETC. 



Fundado cu 1.° de lüovleiulire de 1.8&1. 



\i 





REDAGGIO?i, 

COiNCEPCION GERÓNIMA, NÜM. 1 , LITOGRAFÍA DE CASTELLÓ 



Hadrld. 

^pnz¿mimmmmiimmmmm2msm2W2mm¿simnssmsv.!íiwnm¿i3¿mí: 




ñíadrid 1882.— /mp, ó cargo de Agustín P. Vega, cade Sin Puertas, n. ii 





-mnMi^ 



EL 



3 (EOlll© 11 ILA M®BA. 



PERIÓDICO I»E;E> BEXX.O SKlkO. 



(COSTISUACIOS). 

ARTICULO TERCERO. 




SDMARIO.- POLIGÜY. -ARBOIS -- 

Como culcudia l¿ Condesa HabauC el amor 
al pTÚjimo.— La peregriDaciOD de los Malan- 
drines.— El fuego 6 el hambre.-SAlJINAS. 
Visiia á las Salinas. --Suerie ó desgracia.-- 
El nací míen lo y desagüe. 

i Pluguiera á Dios Polüjitij! Tal 
es el grito de guerra que puso mas 
de uua vez en devrola á los arque- 
ros del rey Luis XI, en las iiii [pla- 
cables guerras que sostuvo coulia 
su primo el de Borgoña C;irlos el 
Temerario. En aquel tiempo era 
Polígoy una ciudad importante por 
su situación que dominaba la en- 
trada de las gargantas del Jura, y 
mas aun por su industria y comer- 
cio. Sus habitantes eran ricos y be- 
licosos, y en todos tiempos supie- 
ron defender con valor sus privi- 
legios contra las pretensiones de 



la nobleza. Sin embargo Poligny oo 
pudo resistir á las tropas de Enri- 
que IV que la sitió en persona en 
loOi). Intimada la rendición des- 
pués de una serie de encarnizados 
coiü bates, los vecinos enviaron al 
reyuna diputación, cuyo presiden- 
te el regidor Juan Masson pronun- 
ció en ocasión tan delicada! y com- 
prometida un discurso noble y 
enérgico. «SÍ es una contribución 
«loque V. M. pide, dijo al concluir, 
«prontos estamos a pagarla para 
«evitar el saqueo de nuestras tier— 
«ras y salvar las vidas de nues- 
«tros hijos y mugeres ; pero si nos 
t exige UQ juramento de fidelidad, 
«estamos resueltos á sepultarnos 
«bajo las ruinas de nuestra ciudad 
«antes que faltar á la fé que tene- 
smos jurada al rey de España 









^»99Hm- 



«uueslro soberano,» Enrique IV, 
que á la sazón tenia gran necesi- 
dad de dinero declaró que sin per- 
juicio de lo que se prometía mas 
adelante, se contentaría con una 
contribución de yeinte mil escu- 
dos; pero cuando los diputados á 
falla de dinero le ofrecieron una 
imagen de la Virgen de plata so- 
bredorada de esquisito trabajo y 
mucho valor,, el rey les respondió: 
No ijuiera Dios que me lleve á la 
madre de mi Señor. Con esto los 
vencidos quedaron libres con solo 
dar rehenes que siguieron al rey^ 
hasta el pago total de la suma esti- 
pulada. En 1638, Poligny fué to- 
mada segunda vez por el Duque do 
Longueville, enemigo menos gene- 
roso que el anterior, el cual la re- 
dujo á cenizas, permaneciendo la 
desdichada ciudad inhabitada du- 
rante seis años, y aun después de 
un siglo de aquella catástrofe toda- 
vía no había acabado de salir de 
sus ruinas. En la actualidad Polig- 
ny es una linda, aunque pequeña 
ciudad , bien alineada , regular- 
mente construida, y cercada de 
hermosos paseos. Preciosos restos 
de monumentos romanos atestiguan 
la antigüedad de su origen, asi 
como su nohle divisa grabada aun 
en sus edificios, la piadosa arro- 
gancia de sus habitantes. 

Á pocas leguas de Poligny en el 
camino de Salinas, entre dos mon- 
tañas, cuyas vertientes dispuestas 
en anfiteatro circular forman un 
embudo, se encuentra una aglome- 



ración considerable de casas agra- 
dablemente situadas sóbrelas már- 
genes del rio de Cuísance. Es la 
ciudad de Arbois, famosa hace si- 
glos por laescelente calidad de sus 
vinos. Las dos montañas que la cer- 
can y dominan con sus ricos y her- 
mosos viñedos ciñen, por decirlo 
así, su frente con una corona per- 
petua de pámpanos. Me deleitaba 
vagando á la ventura por aquellas 
ricas viñas que dan á- la campiña 
de Arbois ti aspecto de un inmen- 
so vergel, y sobre todo rae agrada- 
ba ver Jas márgenes del Cuísance 
rio encantador, sombrío y misterio- 
so como las fuentes sagradas de la 
Tesalia, Sus aguas marchan tran- 
quilas por debajo de una bóveda 
impenetrable de sabucos y álamos, 
de cuyas ramas entrelazadas pen- 
den en largas guirnaldas el albohol 
de campanillas plateadas y la arís- 
toloquia selvage. El reyezuelo , el 
bubrelo y el abejarruco revolotean 
sin cesar entre aquellas verdes cú- 
pulas y animan con sus cantos tan 
florida soledad, interrumpida solo 
de cuando en cuando por el mugi- 
do de las terneras metidas basta el 
pecho entre las altas yerbas de las 
orillas. 

ün dia subí hasta el pie de la 
roca donde nace el rio. En su cima 
yacen esparcidas por el suelo las 
ruinas de una fortaleza que los an- 
tiguos historiadores delpais llaman 
el castillo de la Magdalena. En ¿1 re- 
sidía á fines del siglo Xlll la conde- 
sa Mabaut de Arbois, coya piedad 



ardiente, pero poco ilustrada tanto 
bien . y tanto mal hizo á la provin- 
cia» La condesa Mabaut después de 
la muerte de su marido Otón V. hi- 
zo voto de pasar el resto de sus dias 
en las lágrimas y la 'penitencia, y 
de consagrar todos sus bienes al 
alivio de los pobres y de los enfer- 
mos. Cumplió reliyiosamenle su 
voto, sin desdeñarse de llenar por 
si misma las funciones mas repug- 
nantes en los hospitales y casas de 
refugio por ella fundadas. Desgra- 
graciadamente sus beneficios re- 
calan generalmente en raiserables, 
que por el interés de la sociedad 
hubiera sido mas prudente entre- 
garlos á la severidad de las leyes. 
Cuéntase entre otros un rasgo de 
su caridad mal entendida, Durante 
todo un invierno la compasiva 
castellana dio asilo en su castillo á 
una cuadrilla de malandrines (1) 
que durante, largo tiempo habían 
asolado la comarca con sus latro- 
cinios, no exigiendo a semejantes 
va adidos en recompensa de tan 



(4) tfls Cruzados dieron el nombre de ma- 
landrines h los ladrones ülrabes y cgipcins. Tam- 
bién se llamaron malandrines ó mas bien ma- 
laudra, cieñas compañías de ladrones organiza- 
das militarmeule que aparecieron en Francia 
eu lieropo del rej Juan y de su hijo Carlos V, 
y causaron daños sin cuenio, saqueando las po- 
blaciones en que entraban sin que pudiesen li- 
brarse de sus uñas lasjglcsias ni palacios reales. 
Duguesclin, tlamado por los espaüoles Beltran 
Clactin, (os recogió S lodos, formó unabjniía 
división y tos trajo á España en auxilio de Don 
Enriqae de Trasiamara, contras» medio herma- 
lio OoD Pedro el Cruel. 



generosa hospitalidad mas que el 
juramento de ir a la primavera en 
peregrinación á nuestra Señora de 
Brou. 

Los salteadores eran gente de 
palabra como vamos á ver. Llega- 
da la primavera se despidieron de 
la Condesa, y marcharon á largas 
jornadas á nuestra Señora de Brou. 
Cumplido su juramento, sin duda 
para conservar la memoria y el 
mérito de su peregrinación, roba- 
ron todos los vasos sagrados y pre- 
ciosos ornamentos que contenía la 
iglesia. 

En otra ocasión hizo perecer por 
bondad de alma una parte de la 
población del país. El historiador 
GoUut cuenta así el hecho que pa- 
rece increíble; «Como quiso Dios 
«enviar una muy acerba ambre á 
ala Borgona , la Condesa Mahaul 
«hizo reunir un gran número de 
«pobres ea una granja del pueblo 
«de la Magdalena, en el cual solía 
«residir: los hizo encerrar, y man- 
ido pegar fuego á la granja mu- 
< riendo todos abrasados. Añaden 
«que luego decía lo habla hecho 
«por compasión, considerando las 
«penas que aquellos infelices de- 
«bian sufrir en tiempos de tan 
«grande y estraña hambre. > Singu- 
lar compasión , muy parecida a la 
ternura de corazón de los Hotento- 
tes que asesinan á sus padres para 
evitarles, según dicen, los achaques 
de la vejez. Sea como quiera, así 
era considerada en el Franco-Con- 
dado la caridad de la Condesa de 




id. 











Maliaul; pues mucbo tiempo des- 
pués de su muerte corría por la 
provincia el siguiente refrán: Dios 
te guarde de la peste, del espíritu 
malo y de la compasión de la conde- 
sa de Ai'bois, 

Precisado á abandonar á Lons- 
le-Saulnier apenas habia tenido 
tiempo de recorrer las Salinas. Te- 
miendo algún contratiempo impre- 
visto, desde mi llegada á Salinas 
me apresuré á visitar las famosas 
fuentes á que esta ciudad debe su 
nombre y prosperidad. Las Satinas 
están situadas en el centro de la po- 
blación- La altura y espesor de la 
mur^iüa que las cerca, la masa enor- 
me é imponente de sus edificios 
flanqueados de torres y coronados 
de un parapeto, las hacen semejar 
á una fortaleza de la edad media. 
Se notan en aquel establee i míenlo 
tan curioso como considerable, na- 
ves inmensas construidas en el si- 
glo V, y debajo de ellas escavadas 
cuatro vuslas balsas alimentadas sin 
cesar por fuentes subterráneas mas 
saladas que las aguas del océano. 
Es probable que antes de llegar á 
la superQcie atraviesen inmensos 
depósitos de sal gema acumulados 
en la cuenca, en el tüa de hoy cu- 
bierta, de un mar que hace mucho 
tiempo ha desaparecido. La sal 
abundante que contienen estas 
aguas, se eslrae porevaporacion, re- 
sultado que se obtiene trasladando 
con el auxilio de bombas de gran 
potencia que funcionan sin cesar, 
el agua de las balsas naturales á 



otras artificiales mas pequeñas don- < ^^ 
de se verifica la evaporación. Las 
fuentes de Salinas producen al año 
ciento cuarenta mil quintales de 
sal, y aun cuando hace mas de 
veinte siglos que se están esplotan- 
do no se advierte disminución en 
sus productos. 

Un camino romano, sepulcros, 
estatuas y monedas atestiguan !a 
antigüedad de Salinas. Según Dole 
á principios del siglo Vill, era la 
ciudad mas rica del Condado de 
Horgoña. Desoladu por las discor- 
dias civiles y guerras estrangeras, 
principiaba á reparar sus desastres 
en el tccundo reinado de Luis XIV, 
cuando el tratadode Aix-Ia-Chape- 
lle la devolvió al rey de España su 
antiguo dueño. El acontecimiento 
consternó á la nobleza y á la clase 
media que conocían las ventajas 
que debían resultar al Condado de 
Borgoña de su reunión á la Fran- 
cia; pero no sucedió lo mismo al 
pueblo menudo. Por motivos dífi- 
ciles de csplicar en la actualidad, 
la clase proletaria del Franco-Con- 
dado era sinceramente partida- 
ría de la monarquía Española. En 
cuanto la guarnición francesa eva- 
cuó la ciudad, el pueblo se apresu- 
ró á manifestar con gritos y tras- 
tornos nocturnos su descontento 
contra las autoridades nombradas 
por Luís XIV, llegando hasta em- 
bestir á la guardia de la casa de la 
ciudad. El Alcalde que vivía en- 
frente, abrió una ventana, cogió 
sus pistolas y su carabina, y dispa- 




<*«31«. 



X5 I 




ró contra los primeros que vio, que 
desgraciadamente acertaron á ser 
jóvenes inofensivos que ninguna 
parte habían tomado en aquellos 
ruidos. La guardia imitando al Al- 
calde hizo tambieo fuego, resultan- 
do algunos muertos y muchos he- 
ridos. La indignación entoQces lle- 
gó á su colmo; el pueblo eu masa 
marchó contra la casa déla ciudad, 
la asaltó y saqueó corriendo igual 
suerte las del Alcalde, y las de todos 
los indiciados de traidores. La re- 
volución fué completa, y los amo- 
tinados terminaron su obra nom- 
brando nuevos magistrados, cuya 
elección, aunque tan irregular, fué 
confirmada por el Príncipe de 
Aremberg Gobernador del Conda- 
do. 

Años adelante Salinas por el tra- 
tado de Nimega volvió diQnitiva- 
mente á ser de Francia. El ultimo 
episodio de su historia es lúgubre* 
Día 27 de Julio de 182iS, se declaró 
un incendio. Soplaba un viento 
impetuoso; todos los socorros fue- 
ron inútiles, y cuatrocientas casas 
quedaron reducidas á cenizas. Gra- 
cias a los socorros que toda la 
Francia facilitó, Salinas pudo al Qn 
levantarse de sus ruinas, de suerte 
que en la actualidad apenas queda 
rastro de tan espantosa catástrofe. 

«Todo el mundo es suerte ó des- 
gracia.» venarando refrán que se 
aplica á cuanto existe debajo del 
cielo; primero á nosotros, débiles y 
ciegos mortales que por lo común 
somos tan inocentes de nuestra 



prosperidad como de nuestra rui- 
na; luego á los imperios que son 
obra de los hombres, y íinal mente 
á los ríos que son obra de Dios. Ob- 
servad esa humilde fuente que bro- 
ta de la (ierra, un niño !a salta á píe 
juritillas; corre lentamente, y sin 
ruido por un cauce cubierto de 
musgo y de flores; apenas tiene 
fuerza para dar movimiento á la 
piedra de un pobre molino. Pues 
bien, ese hilo de agua, ese misera- 
ble arroyuelo que un rayo de sol 
puedebcbérselo, ycuyo nombre na- 
die se cuida de preguntar siquiera, 
se llama sencillamente el Sena y el 
Loira; á algunas leguas de aquí con- 
ducirá barcos; si cae una nevada ó 
una lluvia un poco abundante se 
desbordará por ios campos, rom- 
perá sus diques y en Croisic ó Ilon- 
lleur se abrirá un cauce de cuatro le 
guas de ancho par.^ precipitarse en 
el Océano. Mirad por el contrario 
ese torrente impetuoso que rueda 
retumbando desde la cima de los 
alpes; salta, espumea, arrastra y 
arroja á sus orillas pedazos de ro- 
cas, rocas enteras: es el Rhin el ter- 
rible el indomable Rhin, que ape- 
nas nacido atraviesa sin detenerse 
el lago de Constanza es decir, un 
mar que horroriza á Eschafusa con 
su caída retumbante, que sigue lue- 
go conquistando sosegadamente 
terreno en las vastas campiñas de 
Basilea, separando á larga distan- 
cia á pesar de las simpatías que se 
tienen, al gran ducado de Badén, 
esa Francia de la Alemania, y á la 






.^939^^ 










Alsacia, esa Alemania delaFrancia. 
Luego pasa por Espira, Mayeuza, 
Colonia, Duseldorf &; por ias mns 
hermosas, mas ricas y mas céle- 
Lres ciudades de la antigua Euro- 
pa, que miraa reflejar sus góticos 
castillos y sus maravillosas cate- 
drales en el rio imperial, en el rio 
de Carlomagno, de Federico, de 
Napoleón, de todos los Césares. ¿A 
donde corre de ese modo el Rhin 
Rhenus Tex, lihenns pater, como le 
llaman todavía los estudiantes de 
Gena y de Leipsick? ¿Acaso ensan- 
chando siempre su camino, devo- 
rando aqtii una provincia, allá un 
reino, intenta proporcionai-se un 
lecho magesttioso, y mezclar desde 
tan lejos sus aguas con las olas del 
mar, de modo que no se sepa nun- 
ca donde concluye el rio y comien- 
za el Océano? Nada menos. El rio 
ni aun concluye, desapareciendo 
antes de llegar al mar. Evapóra- 
se como una niebla de otoño, y 
se desmenuza en gotitas impalpa- 
bles tan completamente, que la es- 
tensa llanura situada entre Fie- 
singa y Harlem, que debia resonar 
eternamente con los mugidos de 
sus olas, aparece á la vista del via- 
gero admirado como un prado ape 
ñas humedecido con el roció de la 
noche. 

El Sena y el Loira, son Roma son 
Paris, son Londres: rios y ciudades 
naciendo límidameDle y sin estré- 
pito para llenar muy pronto el 
mundo de su nombre y de su glo- 
ria. El Rhin esMenfis, es Nioive, es 



Caríago, es la ciudad real que sale 
de la tierra ya construida con sus 
torres, sus palacios, sus parterre 
y sus jardines, para sepultarse un 
dia bajo las arenas del desierto. 
¡Cuantas Memfis, cuantas Ni ni ves, 
cuantas Cartagos menos descritas 
por los historiadores, y menos can- 
tadas por los poetas, desaparecie- 
ron también para siempre después 
de haber disfrutado su dia de glo- 
ria y de orgullo! 

(Secontinttarú.) 

-I Sl O IGl t — 

Estpaoto de las memopías 

del Doctor Lialleinanil, 

sobre la educación física de lasjóvettest 

El modo mas eficaz de combatir 
los desórdenes producidos por una 
sensibilidad cx.altada es el desarro- 
llo progi'esivo del sistema muscu- 
lar con el ausilÍD de ejercicios di- 
ferentes, de cada vez mas enérgi- 
cos y prolongados. Este es el ^ver- 
dadero remedio contra los ataques 
de nervios, el histérico y toda cla- 
se de afecciones espasmódicas que 
son la consecuencia de la inacción 
en que viven los privilegiados de 
la fortuna. La frecuencia de tales 
dolencias en las mugeres y en los 
hombres que llevan una vida afe- 
minada, lo prueba incontestable- 
mente; y mas todavia la prontitud 
con que desaparecen, en cuanto la 
desgracia obliga á una vida activa 
y laboriosa, de lo cual tenemos 
infinitos ejemplos [en el curso de 
nuestra revolución. 




iJ>&y«f!# , 



-/> 






«l^p^^Or «^^^.:^^^,y. 



1 Muftmtiiir ,it¿¿M .i^^gü..^ 

OlíCeiilTÍ itiup^nu t^<C>iúal'< 






•trfljy' ¿V#r . »j ^^ ^S^Bfc^» rffC' ^f .v(-r«r«' rf 






>«< ¿t*tr.t»u^lV ti 






I 



REDACUON 
MADRID 





tttt 



j - r : ^ '.a 



mm^k 






a3§É 



Si los juegos de la primera in- 
fancia tienen mas necesidad de ser 
■vigilados que metódicamenle diri- 
gidos, eslo no quiere decir que de- 
ba permitirse á los niños jugar 
cuanto quieran, sin ocupar su in- 
teligencia, sin dirigir su moral y 
sin fijar de vez en cuando su ima- 
gi nación, pues la educación ver- 
dadera principia mucho antes de 
lo que pensamos. Mas es necesario 
que los momentos de atención y 
de inmovilidad sean tanto mas 
cortos cuanto mas jóvenes sean las 
criaturas: los juegos dehen ser vi- 
vos y estrepitosos si la contención 
del espíritu ha durado mucho, y 
moy variados sí las ocupaciones se 
renuevan con frecuencia. A medi- 
da que el sistema muscular se for- 
liQca, sus funciones deben ser mas 
enérgicas y prolongadas. A medida 
que la inteiigeacia se desarrolla, 
pueden hacerse intervenir con 
buen resultailo las reglas deducidas 
de la esperiencia. Los ejercicios ir- 
regulares y libres será» , pues, 
reemplazados poco á poco por los 
que pueden ser enseñadas. 

La natación debe ocupar el pri- 
mer lugar entre los ejercicios obli- 
gatorios por su grande importancia 
bajo todos aspectos. Es uno de los 
que mas canKin, mas ejercitan los 
músculos de todas las maneras po- 
sibles y mas fuerza y dcsli'eza des- 
plegan. Mientras el cuerpo está en 
movimiento i-i acción del agua fría 
es también de grandísima utilidad 
para la economía. Nadie ignora 




cuan tónico es el uso del baño fño 
ya por la reacción que escita en la 
piel, ya por la energía que resulla 
en las funciones de las membranas 
mucosas tan íntimamente ligadasá 
las de la piel. Si la conslilucion es 
bastante robusta para resistir con 
ventaja la sustracción del calor 
animal, las luchas frecuentes con- 
tra la acción del frió habitúan po- 
co á poco á la economía á resistir 
enérgicamente para mantener el 
equilibrio, concluyendo por librar 
á la piel de esa incómoda suscepti- 
bilidad que la hace sensible al me- 
nor cambio repentino de tempera- 
tura. Sobre lodo cuando la vida es 
exuberante, la reacción producida 
por los baños fri os es fácil y salu- 
dable, y un interés instintivo y 
natural hace que los apetezcamos y 
busquemos. La inmersión sencilla 
en el agua fria, ofrecería por si so- 
la grandes ventajas, aun cuando el 
cuerpo permaneciese inmóvil, pe- 
ro la naticionen agua fria, prüdu- 
ce oíros efectos mas felices, por lo 
que favorece la reacción, y porque 
todos los músculos loman parte 
del modo mas v.írio y continuo; 
pues al menor reposo peligraría la 
existencia. En fin, no hay ejercicio 
mas favorable al vigor de la cons- 
titución, á la regularidad de las 
formas, al desarrollo de la agili- 
dad y de la fuerza. 

¿Por otra parte cuántas ventajas 
no podemos sacar? En una infini- 
dad de circunstancias imprevistas, 
I bastaría un poco de sangre fria, y 
50 








E*» 





algunos esfuerzos bien dirigidosnada dejaron qtie desear y la joven 




para evitar la muerte. Ln mayor 
parte délos que se ahogan, sucum- 
ben porque pierden la cabeza, y 
sus movimientos son en consecuen- 
cia desordenados. 

Las ventajas del ejercicio á caba- 
llo son mucho menores que las de 
la natación, y ademas solo los ri- 
cos pueden usarlo. En cuanto á la 
esgrima tiene la ventaja de favore- 
cer el desarrollo del pecho, y pu- 
diéramos sacar el mejor partido 
para fortificar á tiempo los pechos 
estrechos, hundidos y prolongados. 
Con frecuencia be contenido las 
desviaciones de la estatura en jó- 
venes de ambos sexos, haciéndoles 
tirar al florete con la mano izquier- 
da, EnMompeller vino en apoyo de 
mi pensamiento una círcunslancia 
que merece ser referida. 

Un mulato, antiguo maestro de 
armasdel cuerpo de ingenieros ha- 
bía adoptado á una pobre huérfa- 
na, pálida, linfática, afectada de 
infartos escrofulosos y amenazada 
de raquitis. Con arreglo á sus ob- 
servaciones sobre los efectos de los 
ejercicios, el escelente y juicioso 
Juan Luis se ocupó de darla algu- 
nas lecciones de esgrima; al prin- 
cipio pocas y cortas, luego mas 
frecoeutes y largas, A medida que 
las fuerzas progresaron , la consti- 
tución de la niña se modificó poco 
á poco, sin el auxilio de ningún 
otro tratamiento; el desarrollo de 
su estatura fue en seguida rápido y 
regular, su conOguracion y salud 



fué puesta en un colegio para com- 
pletar su educación intelectual, on 
poco descuidada mientras Ja física 
había causado inquietudes. Mas pa- 
sados algunos meses el apetito dis- 
minuyó, la robustez y frescura des- 
aparecieron todas las funciones de- 
generaron sucesivamente yjla debi- 
lidad siguió una marcha muy rápida 
aunque en la apariencia no existie> 
se enfermedad alguna. A los seis 
meses escasos su padre adoptivo se 
vio en la precisión de sacarla del 
colegio. Con su buen sentido ordi- 
nario la volvió á dedicar al ejerci- 
cio del llórete, y el restablecimien- 
to total de su salud no se hizo es- 
perar mucho tiempo. Desde enton- 
ces el ejercicio fué para ella una ne- 
cesidad de existencia. En la actua- 
lidad se halla robusta y fuerte, y rem 
plaza á su maestro para dar leccio- 
nes d las personas jóvenes cuyo des- 
arrollo lomaunadircccionanormal. 
Finalmente, no bay necesidad de 
recurrir á la esgrima u otros me- 
dios análogos para dar gracia y sol- 
tura á los cuerpos de las jóvenes, 
puesto que existen para ellas insti- 
tuciones gimnásticas; El baile es 
insuficiente; porque en los tiem- 
pos modernos apenas pone en mo- 
vimiento mas que los miembros in- 
feriores. En la antigüedad tenia el 
baile ciertos caracteres que ya no 
se encuentran mas que en Oriente; 
sin embargo es siempre un ejerci- 
cio provechoso á la salud si no se 
cometen escesos. 




El Profesor de signos. 

.anécdota Inglesa, 

Un embajador de Francia en In- 
glaterra, hombre muy erudito, pe- 
ro taciturno y original, profesaba 
ideas muy singulares sobre la im- 
portancia de los signos. Sastenia 
que podian suplir muy bien á la 
palabra, y que en todas las univer- 
sidades debia crearse una cátedra 
de dignos. 

Un dia que nuestro diplomático 
,«e quejaba en presencia del rey 
Jacobo de la negligencia con que 
en todas partes se miraba este me- 
dio de comunicación, y de la falta 
absoluta de maestros de una cien- 
cia tan útil y escelente, el príncipe 
le dijo en tono de broma: 

— Sin embargo yo tengo un pro- 
fesor habilísimo y tal como lo de- 
seáis: pero está empleado á mas de 
seiscientas millas de aquí en la 
■universidad de Aberdeeu que es la 
mas distante de mis Estados por la 
parle del norte. 

— Aunque estuviese en la China, 
dijo el embajador , es preciso que 
yo le vea, y mañana parto en su 
busca. 

Con efecto se puso en camino; 
y el rey no queriendo que le tuvie- 
se por embustero, envió un correo 
ganando horas queparticipase ala 
universidad deAberdeen la llegada 
del curioso viagero. y previniese á 
los profesores le recibiesen con to- 
do honor, y saliesen del compromi- 
so lo mejor posible. 



El embajador fué recibido con 
gran solemnidad por la academia; 
pero nada quiso ver mas que al 
profesor de signos, á quien espera- 
ba con la mayor impaciencia. Res- 
pondiéronle que en la 'actualidad 
se bailaba ausente recorriendo la 
alta Escocia para ejercer su arte en- 
tre los montañeses, y que se igno- 
raba la época de su regreso. 

— En ese caso, le esperaré aquí, 
siquiera dure su ausencia un año 
entero. 

Los profesores viendo el mal éxi- 
to de su escusa, y que S, E, pesarla 
sobre ellos largo tiempo, resolvie- 
ron emplear otro medio para li- 
brarse de huésped tan importuno. 
Habia en la ciudad un tuerto lla- 
mado Geordi de oficio carnicero, 
pero por lo demás hombre chistoso 
y á prod osito para representar to- 
da clase de papeles. A este pues re- 
solvieron graduarle de doctor en 
signos. InKtruyeronle bien en conse- 
cuencia; y prometió guardar el mas 
profundo silencio, esplicándose so- 
lo por signos. 

Avisado el embajador de que el 
catedrático habia regresado de su 
viage, manifestó una estrema ale- 
gría: citado dia y hora, apareció 
Geordi en una de las salas de la 
universidad disfrazado con hábitos 
doctorales, y una gran peluca en 
la cabeza según el uso de aquellos 
tiempos. A poco compareció S. E. 
á quien se previno podia esplicarse 
y entretenerse con el hábil catedrá- 
tico que le presentaban, y los de- 





mas se retiraron a una pieza in- 
mediata desperar, uo sin impacien- 
cia, el resultado de la entrevista. 

El embajador se acerca á Geordi, 
y levanta un dedo. — Geordi levan- 
ta dos. — El lembajador tres.— Geordi 
cierra el puño y se lo enseña con 
aire amenazador. — Eutoncesel em- 
bajador saca una naranja del bolsi- 
llo. -Geordi un gran pedazo d¿ pan. 

El embajador queda enleramenle 
satisfeclio de su conversación, Iki- 
ce una profunda reverencia y se 
retira. 

Los profesores llenos de curio- 
sidad preguntan al embajador co- 
mo se Iiíibia portado su paisano. 

— ¡Ahí es un hombre admirable, 
contestó el embajador, vale todos 
los tesoros de la India, Primero le 
mostré yo un dedo , queriendo de- 
cirle que no hay mas que un Dios: 
él me enseñó dos, lo que sígniQca- 
ba el Padre y el ni jo. — Yo levanté 
tres para indicar el Padre, el Hijo 
y el Espíritu Santo. El me enseñó el 
puño cerrado, para decirme que 
estas tres personas son un solo Dios. 
Entonces saqué una naranja, lo 
cual indicaba la bondad de Dios 
que no solo nos prodiga lo necesa- 
rio, sino también las dulzuras y 
placeres que embellecen laexislen- 
lencia. Pero esle hombre admira- 
ble, prodigioso, único, contestó sa- 
cando un pedazo de pan, para de- 
cirme que este es lo esencial, y 
muy preferible á todas las necesi- 
dades del lujo y de ia vanidad. 

Los profesores satisfechos del 



buen resultado del negocio se des- 
pidieron del embajador, y se diri- 
gieron á Geordi para saber como 
se habia manejado, y como espli- 
caba el negocio. Encontráronle su- 
raanente irritado y les contestó: 

Vuestro embajador es un inso- 
lente. Principió enseñándome un 
dedo, para echarme en cara que no 
tengo mas que un ojo:^ — Yo le en- 
señé dos dedos dándote á entender 
que mi ojo solo valia masque los 
dos suyos. — Entonces levantó tres 
dedos, para decirme que entre los 
dos solo teníamos tres ojos. — Irrita- 
do con semejante impertinencia le 
amenacé con el puño cerrado, y le 
hubiera probado el vigor escocés 
dfe mi ^brazo sin la consideración 
que debo á vuestras Sen Orias, pe- 
ro su desvergüenza no se contuvo, 
y al momento sacó de la faltrique- 
ra una naranja, como pnra decir- 
me: — vuestro frió y miserable pais 
no puede producir nada como es- 
to; mas yo le enseñé un buen pe- 
dazo de pan de Escocia, significán- 
dole que me importaban muy poco 
todas sus frutas delicadas. Iba á ti- 
rárselo á la cara, cuando tomó el 
buen partido de hacerme una cor- 
tesía y retirarse, Afortunadampnte 
lo hizo á tiempo pues ya principia- 
ba á irritarme , dejándome con el 
seuli mi enlode no haberle sacudido 
un poco antes de su marcha , para 
castigarle de sus signos injuriosas. 

Gomo se ve, lo priucipal es que 
los hombres se entiendan aun 
cuando sea por signos. 



■5S-»3J«- 



CARTA A LEONOR. 



Á pesar del sincero afecto qae 
te profeso, mi querida Leonor , ó 
mejor dicKo por eslo mismo, no 
puedo prescindir de reprenderte 
con toda severidad por tu compor- 
tamiento con tu escetente amiga C. 
Créeme, el mal genio nada bueno 
produce, antes por el contrario 
agrava las acciones mas sencillaá. 
Presumes escusarle coumigo atri- 
buyendo tu falta á la viveza de tu 
genio; pero eslo cabalmente la du- 
plica a mis ojos. Te ruego, que 
busques para justiflcarte mejores 
razones , pues la que alegas te fa- 
vorece poco. La buena educación 
debe acostumbrarnos desde muy 
jóvenes á reprimir nuestro genio, 
so pena de hacernos insoportables 
á todo el mundo, y aun á nosotros 
mismos. En verdad, en verdad te 
digo, que no conozco nada mas des- 
preciable que un carácter agrio y 
violento. A propósito; ¿quieres que 
te cuente una anécdota que podrá 
ntgun dia aprovecharte? 

Camila, Joven veneciana , estaba 
en vísperas de enlazarse con un 
noble de Florencia; pero antes qui- 
so hablar con un amigo que liabia 
mediado en el arreglo del contrato 
matrimonial; «Mis padres, le dijo 
«solo piensan en el artículo de los 
«intereses; pero hay otro mas ini- 
< portante del cual es preciso ocu- 
íparse primero. Soy viva, orguUo- 
isa, tengo el carácter impetuoso, y 
«no quiero que jamas se me con- 
«tradiga. SÍ el Sr. Barinelli me ha- 
íce el honor de pensar en mí, y 
< pretende ser mi esposo es preciso 
«que se obligue á sufrir mi genio. 
«Dígale V, que no firmaré nada 
«mientras que sobre esto no me dé 
«su palabra; estoy persuadida que 



«es hombre de honor y que no fal- 
«tará á ella.» 

Esta exigencia fué referida el Sr. 
Barinelli- Era este un liombre fle- 
mático y cachazudo, que estaba re- 
suelto á ser el amo en su casa, y á 
quien las exigencias de una joven 
caprichosa daban poco cuidado. 
Contesto, pues, que sufriría el ge- 
nio de Camila, con tal que esta se 
comprometiese también por su par- 
te á sufrir el suyo. El arreglo pare- 
ció justo á Camila la cual se apre- 
suró á firmar los contratos, y a los 
pocos días se celebró el matrimo- 
nio. 

El Sr. BarineUt como hombre 
prudente y reflexivo que era, se 
dedicó á estudiar el car.icter de su 
esposa á fin de obrar en todo con 
pleno conocimiento de causa. Poco 
trabajo le costó descubrirlo; por- 

3ue desde el primer dia Camila lo 
íó á conocer, principiando por 
despedir á casi todos los criados y 
disgustar á lodo el mundo. En los 
días siguientes aun se contuvo me- 
nos , haciéndose insoportable á 
cuantos la rodeaban, y por conse- 
cucDcia á ella misma desgraciada. 
Su pacienlísimo esposo sufria todos 
aquellos arrebatos sin hablar una 
sola palabra bien que el genio de 
Camila no se había estrellado con 
él todavía. 

Pero un dia la joven esposa, des- 
pechada sin duda al ver la calma 
de su esposo, promovió una dis- 
puta con el mas frivolo motivo: la 
sangre fría y el desprecio con que 
Barinelli la escuchaba acabaron de 
inflamarla, y principió á insultarle 
del modo mas injurioso. Barinelli 
se levantó, y sin conmoverse la dio 
bonitamente un par de fuertes bo- 
fetones; luego se volvió á sentar 
con la misma tranquilidad y con- 



r^^ 






iinuó comiendo. Camila bufando y 
pateando de rabia ydolorcomo un 
toro agarrochado, se salió del co- 
medor marchándose en seguida á 
casa de sus padres. 

En aquel tiempo aun se conser- 
Taba en la patria de los artes una 
costumbre muy laudable. Todos 
Jos nobles tenían á su servicio cier- 
to número de malvados, los cuales 
en caso de necesidad asesinaban á 
cuantos causaban un perjuicio ó 
comelian alguna falta contra sus 
amos, aun cuando solo fuese de 
educación ó etiqueta. Los taiesmal- 
vados eran un objelo de lujo como 
lo son en otros países los perros, 
loscaballos y los lacayos. González 
padre de Camila, tenia unos veinte 
de ellos. Cuando supo el insulto 
que acababa de hacerse á su bija, 
reunió sus parientes y amigos, y 
lodos sin titubear pronunciaron 
coiilraBarinelli la sentencia de .ise- 
sinato. González como era hombre 
reflexivo, declaró que si bien apro- 
baba la sentencia, le parecía con- 
venieole antes de ejecutarla hacer 
nna visita de atención á su yerno 
para que nunca se digese que pro- 
cedía con ligereza. 

Con efecto, al dia siguiente Gon- 
zález se presentó en casa de Barí- 
nelli, y después de los cumpli- 
mientos de estilo, el ofendido pa- 
dre espuso los motivos de queja de 
su bija. 

*No tenéis razón Señor, respon- 
cdióBarinelli, de reprobar mí con- 
«ducta; pues no he dado á Camila 
«el mas leve motivo do queja. Sa- 
*beís el convenio que hicimos, y 
fio he cumplido del modo mas es- 
ccrupuloso. Ella se ha dejado lle- 
.<var de su genio sin la menor opo- 
«sicion de mi parte, ¿no será justo 
,*que soporte el mío, puesto que á 




«ello se comprometió? La dulzura 
«rae seduce, la cólera rae en co- 
tleríza, y persuadios que en esta 
«ocasión no he sido mas que lo que 
«seré siempre, es decir, el reflejo 
«de ella misma. Ahora, Señor de- 
«cidíd cual de los dos tiene razón. 
González guardó silencio, estre- 
chó la mano afectuosamente á su 
yerno y volvió á su casa entera- 
mente (fesarmado. Llamó .í Camila, 
Je contó cuanto le había dicho su 
marido y la obligó á regresar á su 
casa. La historia cuenta que desde 
aquella época procuró contener su 
genio temiendo despertar el mal 
humor de Barincllí, con lo cual su 
familia fue la mas dichosa de toda 
Florencia. .-Vvíso á las lectoras, 
A Dios hija mía. A. L. 






-JSÍ^^* 



Revista de Modas. 

La moda solo se ocupa en la ac- 
tualidad de trajes de campo. Vesti- 
dos y peinados se hacen á la pasto- 
ra. Para conformarse con los ca- 
prichos campestres de las elegantes, 
se ha inventado un verdadero tra- 
je de campo de pique blanco in- 
glés, con cuello estrecho vuelto, 
solapas abotonadas y mangas lisas 
guarnecidas con grandes vuelosá la 
B:tssompierre. 

Este vestido o mas bien bata, se 
borda á realce, al pasado ó con ga- 
lón. 

Las faldetas son corlas, y para 
darles gracia se doblan los ángulos 
y se abrochan con un botón de 
marfil ó de bisutería, igual á otros 
que se llevan en las mangas y pe- 
cho, 

A estas batas llamadas C-aballeras 
corresponde un sombrero pastoril 
de paja forrado de tafetán de coló- 






res claros. Si fuese de paja muy fl- 
na y ligera, se adornará cou una 
guirnalda de flores silvestres ó de 
las llamadas de Judea. 

Este seutillotrage campestre per- 
tenece mas á las atribuciones de la 
lencera que á las de la modista; 
prueba de los progresos que hace 
la lencería, y cuan diferente es de 
lo que fue en otro tiempo. Con 
efecto, todos los chalecos-canesús 
que se Iiacen en la actualidad, sean 
de blonda, de muselina ó de man- 
suk exigen un corte inteligente y 
gracioso. 

El chaleco propiamente dicho, 
tiene menos novedad y elegancia 
que el chaleco-canesú de tela fina 
y bordada. 

Sin cuidarse del </Me díVfíw las ele- 
gantes se presentan con vestidos de 
talle corto es decir, sin ballenas ni 
airas ni delante. No es enteramen- 
te la forma del cuerpo de nuestras 
madres, aunque se parece mucho. 
Las modistas de f;ima, anuncian ya 
con toda formalidad para el invier- 
no venidero los cuerpos cortos, las 
mangas anchas y las faldas á plie- 
gues en la cintura. Mientras espe- 
ramos que el frió venga á poner en 
uso estas novedades, diremos lo 

3ue mas favor goza en la actual i- 
ad, en achaque de cuerpos. 
Cuerpos mas escotados por la es- 
palda que por delante, lo cual les 
da una gracia particular. Cuerpos 
á la NíoBe cortados al sesgo sin si- 
sas ni costuras en el pecho ; pero 
con pliegues en los hombros. 

Cuerpos escotados y fruncidos 
con un puñito recamado á los la- 
dos como un entredós, con hom- 
brillos cuadrados. 

Cuerpos abiertos por delante con 
faldetas. 

abiertos en forma de 



corazón con el talie redondo ,cin- 
turon con hebilla. 

Cuerpos-batas redondos ; para 
canesús-chalecos. 

Las mangas son tan variadas co- 
mo los cuerpos. Las hay redondas, 
cuadradas, unas con vuelos, otras 
sin ellos, abiertas unas, cerradas 
otras con un puñito. 

Las faldas siguen siendo largas 
y montadas á pliegues anchos. Los 
volantes muy poco ó nada fruncí- 
cidos, sobre todo en las telas á dis- 
posición. En los tafetanes y otras 
telas semejantes se fruncen mas. 

La gran novedad del dia son los 
adornos de cinta. Las señoras que 
no gustan vestirse como las demás, 
adornan con preciosas cintas los 
bareges y tafetanes. El buen gusto 
de lo modista debe rivalizar con el 
arte del fabricante, de cuyos talen- 
tos depende todo el efecto de los 
trages. 



■« BÍ O Í®t - 



ESPLICACION DEL FIGUIBH. 

Trace de calle. Sombrero de pa- 
ja de arroz , tul y blonda , ador- 
nado con llores silvestres. Él ala y 
el bavolel se componen de una so- 
la pieza de paja de arroz cuya an- 
charia es de tres y media á cuatro 
pulgadas. 

La división de hi copa y el ala es 
de tul. Al borde del ala secóse una 
blonda de 5 ó 4 pulgadas de ancha 
camo pudiera ponerse un velito. 
Dos ramilletes de flores silvestres 
adornan el interior colocados el 
uno hacia arriba y el otro hacia 
abajo. Igualmente hay á cada lado 
un ramillete de las mismas flores 
sobre eí bavolet inclinadas hacia 
atrás. 

Una mentonera guarnecida de 









°^s 



°Síí 




blonda cubre las mejillas y se ata 
debajo de la barba. Unas cintas de 
tafetán blanco vienen desde eí ba- 
volet y se cruzan delante. 

Yestido iVarcíso. La disposición 
de este vestido es á lineas bor- 
dadas y listas. Entre cada una de 
las bandas lleva tres listas borda- 
das á muclio realce. 

Las listas y el dibujo ocupan so- 
lo las tres cuartas partes de la fal- 
da. El cuerpo igualmente sin flores 
ni listas se hace con faldetas. 

Clial-manteleta de cachemira de 
cinco cuartas en cuadro; está todo 
guarnecido con un enciige negro 
cosido lisamente sin ningún plie- 
gue escepto en los ángulos donde 
se frunce. Aunas 8 líneas de laori 
lia se borda con seda negra un di- 
bu jito de género turco de una pul- 
gada poco mas ó menos, la mitaj 
bordado al derecho y la otra mitad 
el revés, de modo que pueda lle- 
varse cu forma de manteleta. 

Trage de casa y CAtLE. — Tocado 
de tul, cinta y rosas. 

Esta especie de gorrita cubre los 
cabellos por detras y forma punía 
delante sobre la misma raya. Toda 
fa orilla está sostenida por un ruló 
de tafetán sobre el cual serpentea 
unablofidita. En las undulaciones 
lleva capullos de rosa con juusgo. 
A cada laja un lazo de cinta, y so- 
bre él unas rositas. Lo demás no 
necesita esplicacioii, y se compren- 
derá úliisíDitpIe .inspección del fi- 
gurín.", ^.V .■„. . . ' 

Chaguei'a délafetaa con cintas 
de moiré. 

El cuerpo alio, abierto por de- 
lante y abrochado á la cintura. Las 
faldetas abiertas á los lados en lí- 
nea recia. Una cinta de moiré de 
unas dos pulgadas lo guarnece todo 
colocada á unas 5 1íjk;ís de la ori- 
lla. 



El adorno de las maügasy la fal- 
da consiste en pliegues ahuecados 
y sobre cada uno de ellos una tira 
de moiré de unas dos pulgadas. 

A la ancharla regular de la falda 
se aiíade un paño con el cual se 
forman delante tres pliegues que se 
van separando desde la cintura. 

Dichos pliegues tienen cuatro 
pulgadas y se cosen de suerte que 
las orillas foriten realce, y luego 
sobre cada uno se cose una tira de 
moiré. 

El mismo adorno se repite en la 
manga; pero los pliegues y la cinta 
son mas estrechos. 

Camisolín de luí bordado, coQ 
cuellecito de puntilla. 

Mangas de tul con puatilla de 
cncagc. 

PíiSa de 10 a 12 años. Peinado 
con bandos cortos, trenza sobre la 
frente y terciopelos detrás. 

Yestido de tafetán á cuadritos; 

Canesú de muselina con mangas, 
abotanado por delante, y á la cin- 
tura una guarnición festoneada. 
Todo el cuerpo del canesú está ple- 
gado á la suiza. 

Mangas largas terminadas por un 
puñilo abotonado. Dos liraolcs de 
terciopelo guarnecen el cuerpo eu 
la forma que man i fiesta el figurín. 

SüirClO^ DEL GEÍÍOGLIFICO, 

inserto en el núa^ero anícrior, 

Enseíiap es aiircntlep dos voces. 







i^% 




(^^ 



Núm. I6.-JUDÍ0 de 1832. 




PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

«ODAS, IITMATIIA, BELLAS ARTES. TEATROS ETC. 
Vandalio en t.° de If ovleniltre de 1§S1. 







I 



3 




REDACCIÓN, 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÜM. 1 , LITOGRAFÍA DE CASTELIÓ 



3 

S 






AVISO. 





Los Señores suscritores de provincias cuyo abono concluye cob el 
presnte número, se servirán renovar con tiempo si no quieren sufrir 
atraso en el recibo del siguiente. 

Los que quieran renovar y no puodan hacerlo por falta de corres- 
ponsal eu el pueblo de su domicilio, podrán verificarlo mandando el 
importe de la suscríciou en libranzas sobre correos ó con sellos del 
franqueo de á 6 cuartos, con dirección á D. Francisco Cjisielló calle de 
la Concepción Gerónima núm. 1. 







MAÜBID: 185i— Imprenta del Correo de la Hada, 

á cargo de Agustín P. Vega, catíe Sin Puertas; número H. 





PElItlODICO DEL. 1II<:LL0 SE3S.O. 



Estudios geográficos. 

(COIÍTINIACIOS). 

ARTICULO CUARTO. 



SUMARIO. DOLE-— Un nombre lerriMe,-- 
VESOüL.— El Poio frió. -Un tapiichu del 
Barón de Potvillcrí.--L3 uUítna cosa que 
olvida un Akmao. 

Desde la capílal de un reino que 
se transforma en una población, y 
desde la ciudad que degenera en 
aldea, ¿cuantos nombres de pue- 
blos célebres olvidados hoy, oslan 
inscritos con caracteres medio bor- 
rados en las crónicas de todas las 
naciones? ¿Que son en la actualidad 
Nimesy Narbona, lassoberbiasciu- 
dades Caulas que ponían y quita- 
ban Cesares? ¿Que es de Metz, la 
antigua capital del reino de Aus- 
Irasia, la inespugnablecíudadela de 
Thierry, el feroz enemigo de Clo- 
doveo? ¿Que es de Arles, retiro em- 



balsamado del buen rey Renato, 
arca santa de la poesía, cita de los 
írobadores? 

¿Que es de Aviñon la piadosa, 
propiedad y refugio de los Papas, 
la patria de Laura y del Petrarca, 
la rival triunfante de Atenas y de 
Roma? ¿Que es de Víena, la mara- 
villa del Delfinado temor de León y 
envidia de Paris? ¿Que es en fin de 
Dole la gloriosa capital del Franco- 
Condado de Borgoña, á la cual el 
gran emperador Teutónico Federi- 
co Barbarroja prefería á todas las 
ciudades del sacro imperio inclu- 
sas Aix-la-Chapelle, Francfort, Tre- 
veris y Mayenza? 

Diremos lo que es Dole después 
de decir lo que fue. 





W^ 










Guando los Burgumios saqueada f 
una parle de la Galía se establecie- 
ron en el gran Secuano dividieron 
su conquista en dos proviocias que 
denominaron Borgoña citerior y 
Borgoña ulterior separadas por el 
Saona. Reunidas varias veces bajo 
un mismo dominio, obedecieron á 
diferentes príncipes, vinieudoa ser 
la Borgoña ulterior el palrímonio 
ordinario del heredero de la coro- 
na. A mediados del siglo X des- 
pués de la ruina de la dinastía de 
Buson, la Borgoña citerior fue cre- 
gida «n ducado, y Di jen por su ca- 
pital. Su primer Duque fue Olon 
hijo segundo de llugo el Grande; la 
Borgoña ulterior pasó á ser el con- 
dado de Borgoña, ó el Franco-Con- 
dado, como se intitulaba orgullo- 
sámente. Su primer conde Letal- 
do, hijo del famoso aventurero Al- 
berico de Narbona, fijó su residen- 
en Dole, En 1 148 murió el franco- 
conde Renato III, último descen- 
diente varón de Letaldo, dejando 
por única heredera a su hija Bea- 
triz. Esta Princesa casó algunos 
años después con el emperador de 
Alemania Federico Barbarroja que 
por su enlace fue franco-conde de 
Borgoña. 

El reinado de Federico Barbar^ 
roja es acaso la época mas brillan- 
te de la historia del Franco-Conda- 
do antes de su reunión á ;la Fran- 
cia. En los intervalos de sosiego 
que las guerras de Italia le pernii- 
lian, este gran Príncipe se compla- 
cía en visitar á la nobleza Borgui- 



ñona, y en dar en su castillo de Do- 
le fiestas espléndidas á las que 
convidaba lo mas escogido de los 
minnessinger , romanceros y tro- 
vadores. A Federico Barbarroja su- 
cedió Oten su hijo cuarto; y duran- 
te su reinado Dole se embelleció 
con monumentos admirables cuyas 
ruinas aun hoy tienen una impo- 
nente grandeza. Su reinado fué pa- 
cífico; pero un año después de su 
muerte la nobleza del condado can- 
sada de tener la espada en !a bai- 
na, y el arnés pendiente del arzón, 
se asoció con entusiasmo á la cru- 
zada predicada por Foulques de 
Ncuilly y marchó á fundar en Ro- 
manía los principados de Atenas, 
Tebas, Carilenes, Acaya &, que re- 
cayeron en los Dampíerre, Cham- 
plitte, Laroche y Cicon. 

Durante cuatro siglos el Franco- 
Condado continuó ilustrándose en 
todos los campos de batalla de Eu- 
ropa, y Dole su capital creciendo, 
embelleciéndose y dÍF.tinguiéndose 
por su progreso en las ciencias, en 
las letras, y en todas las artes de 
la civilización. En 1422 Felipe el 
Bueno duque de Borgoña señor feu- 
dal del Franco-Condado estableció 
en Dole universidad y parlamento: 
ya poseía también arzobispado, cu- 
ria eclesiástica, tesorería, casa de 
moneda, y todas las instituciones 
inerentes á la capital de un grande 
estado. Luis XI el rey falso y cau- 
teloío, envidiaba á Dole mas que á 
Dijon, y acaso tanto como á Gante, 
de modo que no economizaba ej oro 





^9áA^ 



ni las dignidades, ni las promesas 
para comprar la defección de la 
noble ciudad. Las intrigas dieron 
el mas completo resultado- Unadi- 
TÍsion francesa se introdujo por 
traicioD on la piara, apoderándose 
sin disparar un tiro de las fortifi- 
caciones y principales puntos de 
defensa. Los habitantes sorprendi- 
dos, pero no acobardados, corrie- 
ron á las armas; una lucha des- 
igual y encarnizada se trabó cerca 
de la iglesia; los habilanles opri- 
midos por el número siempre cre- 
ciente de sus enemigos fueron al 
fln balidos y destrozados. 

Para conservar la memoria de 
tan generosos ciudadanos, se le- 
vantó en el sitio en que cayeron 
una cruz que recibió los respetuo- 
sos bomenages de muchas genera- 
ciones. Los pocos vecinos que 
escaparon del degüello abandcna- 
roQ la ciudad. Los soldados de 
Luis XI la saquearon durante mu- 
chos dias, y luego la incendiaron; 
no quedando en pie de aquella no- 
ble ciudad raas que una parle do 
la iglesia y convento de los Fran- 
ciscanos , y una casa donde se 
alojó el general francés Carlos de 
Amboisa. El palacio construido por 
Federico Barbarroja y la iglesia de 
nuestra señora quedaron entera- 
mente destruidos. Dole ademas per- 
dió una muy notable pnrte de sus 
archivos. 

Por el casainiento de María de 
Borgoña hija de Carlos el Temera- 
rio, con Maximiliano futuro em- 



perador de Alemania, el [Franco- 
Condado vino á formar parte inte- 
grante de los dominios de la casa 
de Austria, y guardó inalterable fi- 
delidad á sus nuevos soberanos. 
Durante mas de un siglo la historia 
de esta provincia no ofrece ningún 
acontecimiento notable; pero en 
la primavera de 1636 el Cardenal 
de Rtchelieu declaró la guerra á la 
España, y la capital del Franco- 
Condado tuvo que sostener contra 
el príncipe de Conde, contra el gran 
Conde en persona, una de lascara- 
pañas mas memorables de los tiem- 
pos modernos. Ahora no es la no- 
bleza, ganada por Richelieu, quien 
defiende el Franco-Condado como 
en 1479; sino el parlamento y el 
pueblo que van a ponerse frente á 
frente de las tropas raas brillantes 
de Francia, y de sus mas hábiles ca- 
pitanes los Condes, los Longuevi- 
lle, los Grancey, los Bernardo de 
Wcimar. La resistencia del pueblo 
Franco-Contés fue tan vigorosa, 
que ninguna de las cuatro ciudades 
fortificadas de la provincia Besao- 
zon. Salinas, Gray y Dole pudo ser 
tomada. jPero cuan caros costaron 
estos triunfos al Franco-Condado! 
Escepto las plazas fuertes que aca- 
bamos de nombrar, casi uo quedó 
pueblo que no fuese saqueado é in- 
cendiado ; las contribuciones de 
guerra arrebataban todo el dinero 
de los habilantes, la peste desolaba 
la provincia , y el hambre era tan 
espantosa, que un historiador de 
la época dice: cLa posteridad no 







&SP 





ii^am- 




CI5f<í 







cpodrá creerlo: buscábanse en los 
< mu I rulares las carroüas de los 
«animnlcs muerlos; pero este man- 
ijar se consumió, pronto. Los per- 
cros y los galos eran bocados deli- 
icadisimos; luego estuvieron en 
«voga los ratones y por último se 
«llegó á la carne humana, primero 
«en el ejército donde los soldados 
«muertos servían de alimento á 
*los vivos. El aspecto de las pobla- 
tetones era en todas parles el as- 
ipecto de la muerte. > 

Dole resistió como dijimos, y el 
Príncipe de Conde después de diez 
asaltos inútiles tuvo que levantar 
el sitio. Cincuenta años adelante se 
necesitó nádamenos que la presen- 
cia de Luis XIV , de! conquistador 
del Rhiny de la Holanda, para obli- 
gar á una capitulación honrosa á la 
heroica capital del Franco-Condado. 
Por ella perdió Dole su universidad, 
su casa de moneda ysu parlamento 
que se trrsladó á Besanzon. Desdo 
entonces figuró en un rango muy 
secundario entre las ciudades de 
Francia. 

En la actualidad Dole es capit;d 
de Sub-prefectura, con tribunal de 
primera instancia y de comercio. 
Tiene nna sociedad de agricultura, 
un colegio comunal , ni mas ni 
menos que Landernau y Poníoise. 
Sus habitantes fabrican gorros de 
algodón y tejas; cultivan también 
la morera bl:mca y la tulipa. Sus 
monumentos mas notables son: la 
iglesia de Nuestra Señora, la Au- 
diencia y la antigua torre de | 



Vergy que sirve de cárcel. 

Saliendo del Jura y caminando 
hacia los valles altos de los Vosges, 
sorprende la [trodigiosa cantidad de 
vados que hay que atravesar á ca- 
da paso. El departamento del Alto 
Saona está surcado en toda su es- 
tension por una multitud de ria- 
chuelos que desaguan sucesiva- 
mente los unos en los otros reu- 
niéndose por fin todos al Soana que 
es el mayor. Una particularidad 
notable, y que acaso no se encon- 
trará en igual grado en otra parte 
es la perezosa lentitud de todos 
estos rios: su corriente apenas se 
nota, y no parece sino que se ale- 
jan con sentimiento de las ricas 
campiñas en que nacen. El prime- 
ro que se presenta es el Oignon, 
(1) Sin el deplorable nombre que 
lleva, y que repugna invencible- 
mente á toda exaltación lírica este 
hermoso rio seria sin duda mas 
célebre. «Dulce y lento en su mar- 
«cha dice el historiador GoHuz, 
«corriendo por un pais pingüe, 
iprados llenos de yerba, cam- 
«pos fértiles, colinas cubiertas de 
«viiiasff no parece que le falta pa- 
ra inspirar á los poetas mas que un 
nombre armonioso y sonoro. 

En seguida viene el Soana que 
nuestros abuelos los Galos lla- 
maban Ar-Ar , esto es, dos veces 
lento. Cesar dice que corre con in- 
creihie pereza. Eumenio le llama 
rio incierto, perezoso y tardío. Los 



m^ 



(1) Oi^non siguiQca ccboLla. 




í?^i\?.?^M^M í^J^VcAÍA?^ ^ÍMíMd'SW^^^^á^^^M.Q&í&i 










°^ 



^¡ÍAS^- 



mismos e[jilelos puetleii aplicarse 
al D rugeo n que gasla una hora pa- 
ra alravpsar ó Vesoul; al Breuchin 
que se duerme en las praderas de 
Luxeuil; al Angronoe y al Seymeu- 
se, que acariiúan sin agitarlas sus 
flexibles coronas de nenufarasy de 
espadañas. 

Gracias á la tranquila serenidad 
de sus aguas, los rios de esta co- 
lüarca fecundan los campos que 
bañan sin devastarlos nunca. Le- 
jos de arroj;»r á sus orillas como 
los torrentes del Aiu y del Jura 
montones de piedras y de guijar- 
ros, pasean tranquilamente sus 
aguas cristalinas entre dos márge- 
nes alfombradas de céspedes y flo- 
res silvestres; los sauces, los salm- 
eos, y los álamos los cubren con su 
sombra trasparente , y la perezosa 
cércela construye su nido en los 
cañaverales. Todos estos sitios en- 
cantadores respiran la paz, la tran- 
quilidad y la dicha; mis ojos no 
podían separarse de aquellos claros 
arroyos, deaquellos valles floridos, 
de aquellas verdes colinas y aun 
después de algunas horas de tan 
dulce contemplación, me costó un 
triste suspiro ver asomar en el ho- 
rizonte los campanarios de Vesoul. 

Vesoul es ciudad moderna; la 
mayor parte de sus monumentos, 
inclusa la catedral datan á lo su- 
mo de dos siglos, y por consiguien- 
te Vesoul ya exigua en tiempo de 
Carfomagno. Seria difícil referir 
cuantas veces esta desgraciada ciu- 
dad ha sido sitiada, tomada por 



asalto , Zapada , tiiinada , bom- 
bardeada, quemada ó demolida. 
Por lo menos debe á lodos estos 
desastres una ventaja de que se 
precia con orgullo; que es el aseo, 
la ancharía y la regularidad de sus 
calles. Es un verdadero placer con- 
templar á Vesoul en un hermoso 
dia de sol; sus casas blancas, sus 
tejados bruñidos y su piso relu- 
ciente, brillan entonces con el mas 
alegre resplandor. Mas como para 
admirar iodas estas bellezas bastan 
cinco minutos, el viajero curioso 
que busca ante todo lo pintoresco 
y lo imprevisto, se apresura á su- 
bir al carruage sin abrir la maleta, 
irreverencia que yo cometí, y casi 
sin detenerme me ajusté con un ca- 
lesero que se encargó de llevarme á 
Luxeuil. En cuanto salimos de la 
ciudad, mi automedonte me ofre- 
ció conducirme al Pozo-Frío, que 
es, decia, una maravilla, y déla 
cual no distábamos mas de una le- 
gua; por mucho menos se desvia- 
ría cualquiera de su camino. Acep- 
té la proposición, y en una medía 
hora llegamos al pie de una roca 
escarpada. Mi guia se apeó, y yo 
hice lo mismo siguiéndole por una 
senda estrecha que terminó en una 
escavacicn de la cualsalia gorgean- 
do un delgadísimo hilo de agua. 

— Eslees el Pozo-Frio, medijo mi 
guia mostrándome el nacimiento. 

Lo miré absorto , y él tomando 
sin duda mi sorpresa por admira- 
ción, continuó con un acento de 
profunda satisfacción. 



1^ 




•^249^ 





— Ningún estrangem deja de vi- 
sitar esta curiosidad. 

— ¿Y qué dicen después de ver- 
la? le pregunlé. 

— Toma, eso depeude del genio 
de cada uno. Ademas que el Pozo- 
Frio es preciso verlo en su buen 
tiempo, cuando se enfurece. 

— ¿Pues qué el Pozo-Frio tam- 
bién se enfurece? 

— Alguna vez; yo á la verdad no 
lo he visto nunca, ni ninguna de 
cuantas personas conozco ; pero 
dicen que es cosa terrible. Figúre- 
se vd. señor, que una vez cada cien 
años, poco mas ó menos, ese arroyo 
que está vd. viendo, se hincha y 
crece de suerte que hace crujir la 
montaña; entonces se desborda por 
todas partes iunundando la llanura 
en diez leguas á la redonda. 

— Será una diversión muy agra- 
dable, dije sonriendo. 

— No es cosa de risa, señor, re- 
plicó mi hombre con una gravedad 
cómica; el Pozo-Frio salvó en cier- 
ta ocasión á la ciudad de Vesoul. 
Hará como trescientos años, losLo- 
reneses talaban la provincia lle- 
vándolo todo á sangre y fuego. Su 
gefe que era un diablo encarnado 
llamado el Barón de Polvillers, tu- 
vo el capricho de saquear á Vesoul. 
Ya sus soldados principiaban á es- 
calar la muralla, cuando el Pozo- 
Frio se puso de repente á vomitai- 
tanta agua que en menos de un 
cuarto de hora toda la campiña 
quedó convertida en un mar. Ksto 
produjo la dispersión general de los 



Loreneses , los cuales espantados 
del prodigio, y temiendo morir 
ahogados, como hereges que eran, 
huyeron á todo correr , abando- 
nando escalas, cajas de guerra, ca- 
ñones y lo que vd. tendrá por in- 
crcible sabiendo que eran alema- 
nes, sus botellas y sus barriles. 

Convertido por la relación de tan 
espantoso suceso, volví á mirar al 
Pozo-Frio con mayor respeto, y me 
metí en el carruage sin arriesgar la 
menor observación que pudiese 
exasperar la patriótica susceptibili- 
dad de mi guia. 

(Se concluirá.) 

■ i SÍO íSf^ 

EL ÁNGEL DEL SÜEÑ(Í, 
y el ángel de la mncrte. 

SUEÑO DE ns PASTORCITO. 

El ángel del sueño y el ángel de 
la muerte se encontraron una tar- 
de en la cima de un montecillo. 
Nada interrumpía el silencio mas 
que el ruido de las hojas agitadas 
por una ligera brisa. 

En cuanto el ángel del sueño es- 
parció sus adormideras, todos Jos 
seres humanos desde el niño hasta 
el viejo disfrutaron del mas bené- 
fico reposo. El enfermo olvidó sus 
padecimientos; el pobre las angus- 
tias de su miseria: el rico sus preo- 
cupaciones y los cuidados de su 
ambición, hasta el criminal olvidó 
por un instante sus remordimien- 
tos. El buen genio del reposo, con- 
templó con satisfacción la natura- 




laza, y la profunda cnlraa que ha- 
bla sucedido a la actividad del tra- 
bajo. Volvióse entonces á su com- 
pañero y le dijo: 

— Mañana al salir la aurora, los 
hombres me bendecirán como su 
amigó y bienhechor. Cuan dLlce es 
hacer el bien sin ser visto. Que fe- 
lices somos nosotros mensageros 
invisibles de Dios, en el cumplí- 
miento de nuestra misión de paz. 

El ángel de la muerte miró tris- 
temente á su dichoso compañero, y 
gruesas lágrimas brillaron en sus 
ojos hundidos y sorabrios. 

— ¡Porque, dijo, no puedo ale- 
grarme y gozar como tu del reco- 
nocimiento de los mortales! Los 
hombres me maldicen, y eu pos de 
mi vienen la desesperación y bs 
lágrimas 

— ¡Oh hermano mío! no te aflijas 
respondió el ángel del sueño: hi 
diferencia entre nosotros es muy 
corta, y solo los mal vados pueden 
temerte; porque el Itombre que 
durante su peregrinación en la 
tierra habrá hecho el bien ¿no le 
bendecirá cuando se despierte en 
un mundo mejor? Tu habrás cam- 
biado su vida llena de inquietudes, 
de enfermedades y de disgustos, en 
una vida eternamente dichosa lle- 
na de goces infinitos. Los hombres 
me bendicen, porque les hngo ol- 
vidar sus males durante algunas 
horas; pero tu los libras de ellos 
por toda la eternidad. 

£1 pastorcito que se habia dor- 
mido á la sombra de un frondoso 



árbol, no oyó mas que estas últimas 
palabras; el día principiaba á de- 
clinar, y el perro, guardiun vigi- 
lante del ganado, vino á advertirle 
con sus caricias que ya era hora de 
retirarse á la aldea. 

Krumuacuer. 
Imitado del alemán 
P. Viel. 
— í©í«-i©t— 

A continuación principiamos á 
insertar un poeralla, que, con el 
titulo de «LA OBRA DE DIOS,, ha 
escrito el distinguido literato y cé- 
lebre publicista Don Pedro Mata. 

Creemos que nuestras aprecia- 
bles suscrito ras recibirán con el 
mayor agrado esta preciosísima jo- 
ya, con que el inspirado cantor de 
GL0RL4 Y MARTIRIO se ha dignado 
engalanar las columnas del Correo 
de ta Moda. 

Por nuestra parte sumamente 
complacidos de laeficaz protección 
que con laudable desinterés y celo, 
ha prestado siempre á nuestra em- 
presa el Sr. Mata, aprovechamos 
esta ocasión para manifestarle 
nuestra sincera gratitud y recono- 
cimiento. 

liji. OBii.% DE nios. 

I. 

GESESIS. 

"Hágase el mundo" dijo Dios, y el mundo 
Lroló de su palabra creadora..,. 
La tierra de los asiros arrancada, 
j alrededor de un luminar lanzada, 
tuvo noche y aurura, 
mañana y larde y eelaciouej, climas 

32 








^»s©«- 





*on délos tristes j risueños cielos, 

mares y lagos, rios y arrojuelos, 

monta Das j coliuas y praderas, 

y busques, arcuales, aves, fieras, 

desiürlos, s))lt!Jadeí, 

Tolcnaes, terremotos, tempestades, 

rayosy truenos, y señor de todo 

Dios biio al hombre que forom del lodo. 

Como el piuior que al acaLar su lienzo 
contempla su obra y al juzgarla, advierte 
que Talla auimaciuD, que falta vida, 
que algo olvidó el piucel, y otra ves mira, 
j súbito se inspira 
y Ai una pincelada, 
y brilla su pintura traniformada; 
asi el seüor allá en el liriiiauteiilo 
la tierra couicín piando, la ve bulada, 
sin alma, sin acción, sin movimiento, 
y su imagiiiaciuo síeuipre inspirada 
del sol, que es su poluta, 
hace brotar torrentes de colores 
y las Tcrdes alfombras del planeta 
lien semLradas de fragantes /lorM'. 

Coje nn puñado de la blanda arcilla 
que el frágil corazón de Adán cubriera 
y nace la timger, rosa ficchicera, 
eutre las maravillas maravilla. 
Y sacudiendo al Gn su cabellera 
de astros y mundos de diaEnaule orlada, 
y el fuego de sus ojos iiiUamando 
basla vencer al sol en b esplendente. 
Lace saltar Je su radiaute frente, 
sublime de placer y de alegria, 
no fúlgido destello 

de su poder creador y ostenta el sello 
de su fectindidad la poesía. 

Descansa Dios, y en su celeste trono 
de gozo palpitando, oye los himnos 
de alados qnenibiites 
que, desplegando su radioso vuelo 
con ancha ondulación, á los confines 
del iusondable cielo 
esiiendotí su entusiasmo y armonía, 
y e) sol y las esirdUs cclebrandov 
te alzan en coro colosal cantando, 
las /lores, la mager, la poesía. 



Y Dios se sonreía, 
viendo lo bello de su bella hecbítra, 
las flores con templando y la hermosura 
de la muger y el genio que animaba 

los rudos elementos 

y que de se mi alientos, 

hasta las peñas áridas sembraba. 

II. 
LAS FLORES. 

¡Gracias, Señurl yo tu saber profundo, 
tu inconjpreusible genio ardiente adoro, 
¡Gracias, Señor! iumenso es el tesoro, 
que encierran esos dones para el mundo. 
¡Las ílüres! la aiagria de las flores, 
la rica multitud de sus colores 
el corazón dilata, 

y el alma iununda de placer y vida. 
La inmensa variedad desús olores 
que el céfiro desata 
y con ala atrevida 
el eonroeado manto de la aurora 
y de la noche el estrellado vel» 
espléndido embalsama, 
(U plácido eoogoelo 
al que afligido llora, 
mas úerno amor al que ama 
y ut) misterioso bálsamo derrama 
del alma ca lo mas intimo y profundo, 
To I riendo el ser á un delicioso mundo 
de nuevas ilusiones 
que tiernas conmociones 
causan al corazón, enagenado 
con los vagos recuerdos que las florts, 
merced á sus olores, 
del caos del olvido han evocado. 

¿Quien, al sentir la celestial fragancb 
de las livianas hijas, que a millares 
abril y mayo engendran, al momento 
de un ser querido oo recuerda el rostro, 
la voz, el continente, y la ternura 
no siente del recuerdo y la tristura 
que siempre ha de brotar del seutimienloT 
¿Hay nada mas hermoso que los prados, 
cuando las brisas del abril ios mecen, 
cuando, de mayo al tibio sol , florecen 




a^M 



millares de capullos desflorados? 

¿Donde esiáo ios pinceles 

que piutas rsos cuadroí de claveles 

de rosas, lulipanes, amapolas, 

viólelas, azucenas, alelíes 

dalias, camelias y oirás mii corulas 

orgullo y vanidad de la oíaaana, 

que las mleuta ufana 

sembradas en sus mantos de esmeralda , 

como en su pecho y falda 

sus perlas y brillantes 

la hermosa que es de pueblos soberana, 

Digna de bios, de nu geoio milagroso 
la creación Ua sido de las flores, 
¡que iospiracion tan grandtl ¡qué orgullos 
Dios no estuviera de su hermosa hechura, 
como la ci ¡atura 
mas bella y peregrina 
DO fuese, junto á la beldad divina, 
fu que es del sola! resplaudorla liamLi 
que la pobre Iticiéruaga derrama! 

Ab! ¡si las llores como son tan bellns 
asi en sus tallos resistir lograran 
dül tiempo destructor las rudas huellas.... 
si 3Í mcuos como el suelo 
que las c frece al cielo 
siglos y Siglos sin niurir dnrárant 
Mas n», la muerte impia 
de «sa hermosura mágica envidiosa 
con sus impuros balilos de harpía 
las aja ¡ay! eu undia. 
Su vida es pasadera 
eumo un sueño encantado. 
Dos me^s solo el año l^s ha dado 
para pintar el valle y la pradera. 
Sju fueutes de placer y como tales 
fugaz so vida debe ser y escasa, 
ipie acá en el suelo raudamente pasa 
cuanto acalla el dolor á los murtales. 
(Se cmilmuará). 
P. Mata. 




OBIGEN ÜEL ARTE DE ESGKIBIR, 



Es de lodo puoto imposible Ajar 
la época en que los hombres prin- 
cipiaron á consignar por escrito 
sus pensamientos, Totlos tos aoto- 
res convienen en que la primera 
escritura debió consistir en imáge- 
nes, y de ella nació la escritura 
geroglíDca ó simbólica hoy tan mis- 
teriosa para nosotros, y que aun 
en los tiempos qiie se usaba, era 
un secreto para la generalidad del 
pueblo, que no comprendía mas 
que un corto número de signos. 

La tradición auxiliada por algu- 
nos monumentos toscos, fué el pri- 
mer medio empleado para trasmi- 
tir el recuerdo de los hechos nota- 
bles en la historia de la antigüe- 
dad. Luego el arte do escribir con- 
sistió en la representación informe 
y grosera de los objetos corporales 
alegóricos ó emblemáticos. Esta fué 
la escrilura de los egipcios, y con- 
sistia en gcroglíGcos muy semejan- 
tes á los que por diversión y pasa- 
tiempo usamos nosotros. Un círcn 
lo signiflcaba el sol: media luna en 
cuarto creciente, la luna, la ligere- 
za se representaba por medio de on 
pájaro; una cosa funesta por un co- 
codrilo: la vigilancia por un ojo: la 
actividad poruña mano &.. 

De estos caracteres provienen los 

que usan aun en la actualidad los 

chinos. Esta escritura llamada la 

i escritura de los pensamientos espre- 

; saba la totalidad de las cosas, una 



í^ 



r-i'gD 








acción, un acontecí míenlo con to- 
das sns circunstancias, y á veces 
por medio de algunos matices el 
juicio que debía formarse. 

En este estado se hallaba el arte 
(le escribir cuando un genio feliz 
llamado Tbait ó Thot, secretario de 
Misraim uno de los primeros reyes 
de Egipto, inrentó la escritura de 
los sonidos. Por medio de unas dos 
docenas de signos á cada uno de 
los cuales se dio un sonido con 
vencional, reemplazó la infinidad 
de figuras geroglíficas, que estando 
aisladas tenianun sentido propio y 
muy eslenso; pero no podían es- 
presar todos los pensamientos in- 
telectuales y metafisicos. Por las 
diversas reuniones y combinacio- 
nes de dichos signos sonoros, se 
formaron primero palabras univo- 
cas espresivas, que fueron las rai- 
ces de otras muchas palabras que 
sirvieron para espresar los pensa- 
mientos y diferenciarlos según el 
grado de aproximación ó dispari- 
dad. Algunos sabios creen que los 
sonidos de que se formaron las 
primeras lenguas, los aprendieron 
los hombres de los animales ó de 
las cosas que producen ruido. 

Buey, (en latín AosJ tiene cierta 
semejanza con el mugido del buey. 
La Oe, es el grito ordinario del car- 
nero. La misma marcha se ha se- 
guido para espresar bramar, cuco, 
tafetán, cencerrada^ aJgazara tris- 
car, galimatias y otras palabras 
imilativas. 

Los autores mas instruidos en las 



lenguas orientales de todos los paí- 
ses y religiones, consideran el he- 
breo como la madre y origen de 
casi todas las lenguas , en especial 
de la fenicia , la samaritana , la 
egipcia, ia siriaca, la caldea, la ára- 
be, la etiópica, la persa, la griega 
y la latina. Todos convienen con 
Herodoto y Lucano que atribuyen 
la invención de las letras a los fe- 
nicios; pues la antigua Fenicia no 
se cstendia solo sobre las costas del 
mediterráneo basta Egipto, sino que 
comprendía también la Stría . el 
país de los cana neos y el de los 
hebreos, y aseguran y sostienen con 
argumentos casi incontestables que 
las lenguas fenicia y cananea, eran 
las mismas que la hebrea. 

Cadmo , rey de Tebas , hijo de 
Agenor llevó las letras de Fenicia á 
Grecia 2S0 antes de la guerra de 
Troya, 1319 antes Je Jesucristo. 

Pero Cadmo solo llevó á Grecia 
diez y seis letras: Palamedes añadió 
cuatro, y todas veinte pasaron lue- 
go á los latinos. Plinio que cuenta 
el hecho, lo prueba con una anti- 
gua lámina de cobre venida de Bel- 
fos, y que en su tiempo se conser- 
vaba en la biblioteca del palacio en 
el monte Palatino. 

Mabillon, de Vaines y los sabios 
de la universidad de Oxford, son 
los autores que mejor han demos- 
trado el origen, la forma, la Olía- 
cion y descendencia de los alfabe- 
tos de casi todos los pueblos del 
mundo, y sus variaciones según las 
díferenles edades. 



De sus investigaciones resulta que 
los 'caracteres fenicios, hebreos y 
samari taños eran antiguamente los 
mismos ó se diferenciaban muy 
poco. De ellos nacieron los siriacos 
y de estos los árabes y los griegos, 
los latíaos de los griegos, los fran- 
cos y los sajones de los latinos, los 
góticos inventados por III filas de los 
griegos y latinos, los rúnicos de los 
góticos, tos alfabetos ruso y escla- 
vón del griego, lo mismo que el ar- 
menio, el cofto y el etiope. 

La escritura recibió diferentes 
formas según el gusto y genio de 
las naciones. La habilidad ó la ig- 
norancia de los escritores introdu- 
jo también infinitas variaciones en 
la figura de las letras. 

Si damos crédito á algunos sa- 
bios, las letras mayúsculas de que 
nos servimos , tomaron su forma 
de ¡as cosas usuales: se compusie- 
ron de los geroglíficos, y entraron 
como parte constituyente de las pa- 
labras según la analogía que se en- 
contró entre la voz y el objeto. La 
necesidad de agua dio á conocer la 
necesidad de los pozos; pero se ne- 
cesitaban para sacarla máquinas, 
ganchos &, y hay razones que per- 
suaden que las letras son imitacio- 
nes de las máquinas. 

(Se concluirá.) 

TOCADOR. 

Crema cosmética de la Reina Maria 
An lometa. 
Un piadoso respeto hereditario 
ha conservado en la familia de un 



fiel ayuda de cámara del infortu- 
nado Luis XVI, la siguiente recela 
de una pomada, ó por mejor de- 
cir de ona crema que usaba la Rei- 
na para conservar el brillo y fres- 
cura de su cutis: 

Cera virgen. .... 1 dracma. 

Esperma de ballena. . 2 dracmas 

Aceite de ben. ... 1 onza. 

Id.desemiliasfnas(l] 1 id. 

Id. de almendras dul- 
ces. ........ i id. 

Desliase todo junto al baño ma- 
ria en una vasija nueva, y luego 
se añadirá: 

Balsamo de la Meca.. 2 dracmas 

En seguida se vierte en la mez- 
cla batiéndola sin cesar: 

Agua de rosas. ... 6 onzas. 

Tómese cada mañana una canti- 
dad suficiente de esta crema; es- 
tiéndase sobre una toballa muy fina 
y límpiese el culis. 

Pomada del doctor Pierquin contra 
la inflamación y las grietas de tos 
labios. 

Cera blanca. . . . ) de cada cosa 
Esperma de^ballena{ media drac.» 
Aceite de almendras 

dulces. .,..., media onza 
Se desleirá todo al baño maria y 
luego se añadirá: 
Cerusa (carbonato deidecadaco- 

plomo). . , . . . Vsa , media 
Litargii'io , ) dracma. 



{!) Las cuatro semillas friis wn la pepita 
de melón, de cabbaza, de cohombro ; de calá- 
bala silvestre. 





^¿^ 






Pomada de tocador para los labios, 

de uso diario. 

Cera blanca 1 dracma. 

Aceite rosado. . • . i id. 

Desleídas las dos sustancias a] 
baño maria se añadirá; 

Ámbar ó almizcle en 

polvo 2 granos. 

Goma laca en polvo, la canlidad 
sufícieute para dar color a la po- 
mada. 



VmAGRE DE SAHirCO- 

Se toman ílores de sabuco , se 
desgranan, y después de limpiarlas 
perfectamente de todo cuerpo es- 
traño se echarán en vinagre clari- 
ficado: se dejarán en infusión du- 
rante seis días; luego se cuela y se 
obtiene un vinagre de tocador muy 
fresco que se guarda en botellas. 

Algunas gotas ecbadas en el agua 
al tiempo de lavarse, bacen desapa- 
recerlos barros y eflorescencias que 
produce el demasiado calor. Al 
volver de paseo, una toballa empa- 
pada eu esta mezcla y pasada sua- 
vemente por el rustro le vuelve al 
instante toda su frescura y brillo. 

Aunque sea preferible hacer uso 
de este vinagre en toda su sencillez; 
sin embargo, como algunas per- 
sonas delicadas acaso eucuenlren 
desagi'adable el olor del sabuco, 
podrán evitarlo cebando una esen- 
cia cualquiera en el vinagre, ó bien 
en el agua con que bayan de la- 
varse. 



Revista de lilodas. 

Aunque las modas de primavera 
y verano difieren poco, las elegan- 
tes se ocupan en la actualidad de 
las últimas. ¿Qué se bará? ¿Qué se 
adoptará? Mácense mil ensayos lo- 
dos favorables á la industria. ¿Pue- 
de exigirse mas á la moda? La in- 
tención es volver á la sencillez an- 
tigua, cosa dificilísima y que si 
llega á conseguirse (que lo duda- 
mos), costará tanto ó mas tiempo 
que le ha costado ai lujo apoderar- 
se del mundo y dominarlo. Entre 
tanto todo lo capricboso, imprevis- 
to, fantástico, original y ano im- 
posible, es acogido con admira- 
ción y avidez. 

Novedades; siempre novedades., 
be aquí lo que se pide sin cesar, 
de suerte que todas las modistas 
aguzan el ingenio y se ven precisa- 
das á producir y presentar todos 
los dias cosas nuevas. 

Entre los trages mas elegantes ci- 
taremos el siguiente: vestido de ba- 
rege verde claro con tres anchos 
volantes, á disposición de hojas ne- 
gras imitando á la blonda. El cuer- 
po bastante escotado y abierto, de 
suerte que pueda verse un chaleco 
bordado a punto inglés, y un sem- 
bradillo de florecitas: dos cojidos 
hábilmente combinados lo cierran 
en la cintura: el cuello afollado de 
punto inglés con una cinta de co- 
lor de rosa por debajo: por delan- 
te describe unas faldetas que llegan 
basta la cintura, y encima de ellas 





^S5SJ& 



dos clases de bolsillos de encaje. 
Come esle chaleco es abierto se ne- 
cesita llevar camisolin. Las mangas 
son también de punto inglés, cor- 
tadas rectas, y redondeándolas has- 
ta el codo adornándolas con dos 
guarniciones de punto inglés. 

La falda de barege se gaarnecerá 
con un volante negro estrecho y 
lacitos de tafetán color de rosa que 
también se poneo en las mangas. 

En la in Quila variedad de som- 
breros que hemos visto citaremos 
el sombrero Galatea, nombre que 
sin duda le han dado en honor de 
la opera-comica de M. Massé. 

La esterilla de paja lisa conviene 
mas para estos sombreros que la 
calada. En el día se llevan muchos 
de paja de Italia. Las modistas inte- 
ligentes colocan flores silvestres 
mezcladas con follages y laciios de 
paja. 

Ya es una guirnalda segadora de 
flores del campo; ya una jardinera 
de flores de jardín; ya rimitos de 
madreselva ó de amapolas de cora- 
zón negro- Ciertas modistas colo- 
ca u todos estos adornos con tanto 
gusto, que es imposible imitar con 
mas propiedad á la naturaleza. 

Las flores y follages de crespón 
son una de las novedades que es- 
tán mas en voga. Las flores de 
crespón guardan mns armonía con 
el tul, la blonda y la gasa que con 
la paja. 

Sobre la paja de Italia son muy 
elegantes los racimos de simiente 
de serbal rojo mezclados con ra- 



mitos de flores de sabuco. 

En las capotas, sombreros y 
adornos se lleva gran profusión de 
flores, prefiriéndose las naturales á 
las de capricho, progreso que nos 
apresuramos á proclamar. 

Como actualidad los chalecos han 
resucitado las cadenas cruzadas al 
cuello. Las mas usadas son delga- 
dísimas y bonitas. Esto no im- 
pide de maneía alguna que se lle- 
ven las cadenas de cintura, y es 
muy distinguido que penda de ellas 
ó de las del cuello, un medallón 
con cifras de brillantes ó piedras 
fluas. También puede llevarse el 
medallón al cuello pendiente de 
una cadena de oro de las llamadas 
comunmente de malla de Venecia. 

Como cosa indispensable en la 
estación presente hablaremos de 
las sombrillas. Las hay de tres cla- 
ses. La Mainíenon es recta con 
mango pequeño, y se hace de tama- 
ño mediano sin flores. 

La Marquesa, sombrilla pequeña 
en forma de medía naranja con 
abertnra. Todo lo caprjcboso, fan- 
tástico, elegante y lujoso convi^íne 
á esta sombríllita cuyo mango está 
artísticamente trabajado, se adorna 
con un deshilado á puntas y se for- 
ra de tafetán blanco. 

La sombrilla Baronesa , es un 
medio entre la Maintenon y la Mar- 
quesa, se guarnece con franja ó 
deshilado y también se forra. Esta 
sombrilla puede usarse con toda 
clase de trages. 






•^«58^ 









ESPLICACIOn DEL DIBUJO, 

DEL NúsiEnd anti-:rior. 
Número í." Guarnición de ena- 
guas, Esle dibujo de diforetilea cla- 
ses de bordados es de muy buen 
efecto. Las puDla.s son de feslon ro- 
sa, las flores de encima de realce, 
con calados de punto de encage en 
el centro, ó senci llámenle un mo- 
linete. Lo restante debe ser borda- 
do inglés. 

Número 2." Otra guarnición de 
enaguas. Se bordará toda á festón. 
Número 5." Guarnición para ena- 
guast vestidos ó pantalones de niños. 
puede bordarse todo á realce, osó- 
lo las llores y las hojas, y lo res- 
tante á la inglesa. 

Número 4." Camisolín; bordado 
á realce, punto de armas, ojetes y 
punto de escala. 

iVíiííiero S.° Cuello. Bordado á 
realce y punto de armas. 

Número 6." Sembrado de (lores 
para capotas. Esteaño se llevan mu- 
chos sembrados de paja en vestidos 
y capolas; hablase también de re- 
sucitar la moda de las capotas de 
muselina bordadas y forradas de 
crespón liso de colores. 

El sembrado número 6." puede 
aplicarse á cualquiera de estos ob- 
jetos. Si se borda en muselina pa- 
ra vestidos, capolas &. tómese al- 
godón C. B, f . núm. 14. — Si se 
prefiere bordarlo con paja, con- 
vendrá que sea en tul, pues el bor- 
dado con paja en la muselina es 
niuy difícil . 
Pero se nos preguntará ¿como y 



con que paja debe bordarse? Cóm- 
prese paja gruesa de centeno que 
sea muy blanca, un lomo para 
chafarla y un inslrumeotnpara di- 
vidirla. Se dejará la paja en remo- 
jo durante dos horas, y luego se 
dividirá con el cit.ido instrumento 
en cinco ó seis partes, con las cua- 
les se bordará pasándolas por el 
tul y replegándolas unas sobre 
otras. 

Es un trabajo minucioso , que 
exige mucha paciencia y no poca 
habilidad. 

Si pareciese demasiado dificil. 
puede imitarse perfectamente con 
seda del dismo color, y entonces es 
inJiferenteempleiir tul ó muselina. 
Número 7.» Pañuelo. Se ejecu- 
tará á realce con puntos de estala 
en el centro de las hojas. 

Número 8.° Entredós. Se borda- 
rá á realce y puede servir para gor- 
ritas ó vestidos de criaturas, 

EspHcacion de la támÍDa, 

Número 1." Chaleco abrochado, 
con solapas, guarnecido con tiras 
de muselina y pliegues pequeños. 

Kiiinero %" Cliateco-pañoteta so- 
lapado por delante, guarnecido con 
entredoses bordados á realce. 

IS'ú mero 5.° Manga pagoda, abier- 
ta por el costado, bordada á realce 
y punto de armas guarnecida de en- 
cage. 

Número 4." Manga abierta, con 
guarnición ancha y franja. 

Número 5.° Vestido de niña. El 
cuerpo forma chaleco y c^iracó. 
Falda con voluntes festoneados se- 
parados por cuatro jaretas, manga 
corta pagoda. 




2, 






-í^ 


i 






^ 

m 









íe la mc 

REDACCIÓN 

MABHB. 




\\ ((iicHptíín lieToniííii « 1- 



Litografis 




~^ 




REMCCIffiV 

ConcepctCíi Geronima rí! i. LitgoTafia de Casielío. 



TERES l\ A 

Yals elepante por Camilo ScKubeit 



3panie pi 



5-^ 



HANO.' 



) c/ú/ce. ^s:r 



(^ 



í/a/ce 



ri= 



2ZI 



O-t 



■.fZt 



i 



tí 



CE 



=í=? 



m 



\t -t 



tt\ 



M-LA 



f_M_ ^- 



^ 



i 



^ 






0f^ 



*t 



P 



TEZ 



^ 



r I f 



S 



B 



?^ 



^^ 



' Imn 



i 



^ 



^/j -f -^^ 



tt 



é^ 



^ 



i 



/i 



&£ 



ñ 



? 



^ 



:^ 



í 







f^^-'^f {J}fr^'-\'^'^ ^1-^-^ 









M 



^=^^ 



^#=^ 




-e^ 




de la Señorita Üooa Robustiaoa Armiño, 

PRECEDIDAS DE üñ PROLOGO 



Constan de 2 tomos en 4." español de 200 páginas cada uno, en buen 
papel, esmerada impresión y una elegante cubierta de color. 

Su precio en Madrid 28 rs. en la redacción de este periódico y en la 
librería de Don José Cuesta calle Mayor, y 34 en provincias franco el 
porte, remitiendo su importe en libranzas sobre correos á esta redac- 
ción ó a dicho Señor Cuesta. 

NOTA. Á los Sres. suscr ¡lores á El Correo (le la Moda que quie- 
ran tomarlas, se les bará de rebaja 6 rs. en ejemplar, presentando el 
recibo de suscricion. 



En la redacción de este periódico calle de la Concepción Geróñima 
número i , se encuentran toda clase de objetos de escritorio y entre 
ellos los siguientes: 

Máquinas para sacar punta á toda clase de lapiceros. 

Tintas superiores de todos colores. 

LapiiE-plomo de Traber, lacres, obleas, papeles, targetas &. 



Hitdnd 1855," Impreuta de el Correo de li Moda, 
¿ cargo de Agu&lin P. Vega, calle Siu Puerias uúm. 11. 



PKRIOMCO DEE. BKL.1.0 SIGILO. 



Estudios geográficos. 

ARTICULO QUINTO. 

(COHCmSION.) 





SUMARIO.— LUXEtlL.— San Colombo 
V la Reina línuiciiuilda, — ün comboy de 
anabaplistas,--La presa y la somUra.-BAÜ- 
ME-IiES-DAHES--- Ua conTcniu ile 
Condesas.— 1.a isla ilolante. 

La primera visita que hice en 
cuanto llegué á Luxeuil fué á la 
aatigua abadía que tan célebre hi- 
zo el nombre de esta pequeña ciu- 
dad en la edad media. Luxeuil es 
una antigua ciudad romana. La- 
bieno General de Julio César la 
bermoseó con suntuosos edílicios; 
pero arrasada enteramente por Ati- 
la, desapareció de la faz de la tier- 
ra, de tal suerte, que á fines del si- 
glo VF cuando Siin Colombo princi- 
pió sus predicaciones por aquella , 



comarca en el arca en que estuvo 
situada solo habitaban, según el 
monge Jonás, osos, lobos y anima- 
les feroces. Á la voz del piadoso 
anacoreta, la linica acaso que du- 
rante mas de un siglo resonó en 
aquellas soledades, Luxeuil salió 
como por encantamento de sus rui- 
nas, y sus templos paganos se le- 
vantaron consagrados al Dios ver- 
dadero. De todas las partes de la 
Galia una multitud de hombres 
acudió y se apiñó alrededor del 
religioso de Bancor. Muy pronto el 
número fué tan considerable que 
los vastos edificios de la abadia no 
bastaron para contenerlos, y fué 
preciso construir nuevos monasle- 








rios. Desde el rincón de su celda 
Colomlio dirigía todas las atmas 
piadosas de la Galia, y su voz infa- 
ligable resonaba también en los 
palacios de los reyes. Has de una 
vez el anatema fulminado por el 
santo anciano vino á turbar al jo- 
ven rey Teodorico en medio de sus 
escesos,ó á la orgulloso Brunequil- 
da su abuela en el seno de su po- 
der. Cierto dia vino Colombo á vi- 
sitará Teodorico, y como no apare- 
cía jamasen cl palacio deUetz sino 
como los antiguos profetas en las 
plazas de Jerusalen, para predicar 
la mortificación y la penitencia, Teo- 
dorico se prometió desarmar la có- 
lera del piadoso visilador á fuerza 
de consideraciones y complacei.- 
cias. Mandó que le sirviesen los vi- 
nos mas csquisitos y los manjares 
mas delicados; pero Colombo lo ar- 
rojó todo á sus pies esclamando en 
el ardor de su celo: Dios rechaza 
las ofrendas de tos impíos. Este san- 
to arrebato atemorizó de Lil modo 
al joven rey que prometió solera- 
nemente enmendarse ; pero la or- 
gullosa Brunequilda se indignó de 
lo que ella llamaba la audacia in- 
soportable de un mongc, en conse- 
cuencia mandó prender al santo 
varón y deportarlo á Irlanda. Co- 
lombo obedeció las órdenes de la 
reina sin murmurar, díó un supre- 
mo á Dios á sus raonges y encargó 
la dirección de la abadía á su úh~ 
cípulo Eustasio. 

En tiempo de San Valverto su- 
cesor de Eustasio, eran tau famosas 



las escuelas de Luxeuíl que de to- 
da Europa concurrían á ellas. Car- 
lomagno que se empeñó en reani- 
mar la luz de las ciencias y de las 
arles casi complelamenle esliogui- 
da, aumentó los privilegios de la 
abadía enriqueciéndola con cuan- 
tiosas donaciones: ^emplo que si- 
guieron los reyes de Francia y los 
Duques de Borgoña, de suerte que 
la abadía de Lux.eull llegó á ser 
una de las casas religiosas mas po- 
derosas de Europa. Como todas las 
comunidades fué suprimida en 
4789,ylosmongesque la habitaban 
emigraron casi lodos al estrangero. 
Educada á la sombra del claustro, 
la pequeña ciudad de Luxeuil ha 
conservado una fisonomía y unas 
costumbres enteramente monacales 
que contrastan en gran manera con 
la animación del arrabal donde es- 
tan situados los baños; porque Lu- 
xeuil posee aguas termales que riva- 
lizan con las de Vichy y de Plom- 
biercs. Acaso u n día, gracias á la vir- 
tud de sus fuentes y á la poética be- 
lleza de sus cercanías, servirá de 
punto de reunión á todos los ociosos 
de Europa, y los antiguos muros de 
su monasterio que todavía resuenan 
con las predicaciones de San Co- 
lombo, repetirán como los casinos 
del Rbín los valses de Strauss y las 
cuadrillas de Musard. Si este día 
llega será de sentimiento y de lulo 
para cuantos honran la religión de 
lo pasado, y riuden piadosamente 
culto en el fondo de su alma á los 
grandes recuerdos. 



n 






Regresaba un día de visitar 
unas ruinas romanas situadas á 
iwca distancia de Lniíeuil cuando 
tropecé con una larga fila de car- 
ros. Mugeres, niños y viejos iban 
amontonados y confuodidos con 
muebles groseros, provisiones de 
boca, é instrumentos de labranza. 
A cada lado de los carros marcha- 
ba una fila de bonibres con lar- 
ga barba y trage oscuro, muy pa- 
recido al de los cuáqueros. Iban 
cantando ua salmo en lengua Ale- 
mana. Me detuve admirado para 
ver pasar el lúgubre coa voy, y lue- 
go me dirigí á un pastor que nWi 
cerca apacentaba su ganado, para 
preguntarle que gente era :H|uell3. 

— Anabaptistas de Montbeliard 
que se dirigen á Amberes con ani- 
mo de pasar á América. 

— Creía, repliqué, que tales emi- 
graciones babian cesado , y que 
esas pobres gentes sabían ya á que 
atenerse sobre la suerte que les es- 
pera en Ultramar. 

— Al contrario, señor, hoy están 
mas entusiasmados que nunca, sin 
que nada baste á desengañarlos. 
En todos los pueblos y distritos se 
han fijado bandos y anunciado con 
públicos pregones, que la mayor 
parte de los emigrados mueren de 
miseria en los desiertos de América. 
Todo es inútil; estando persuadi- 
dos que en cuanto desembarquen 
en Nueva Orleans tendrán todos 
castillos con torreones, y que el 
Gobierno por su perversidad quie- 
re disuadirlos de su viage. 



— Según eso, ¿recibirán noticias 
de allá? 

— Muy pocas: la mayor parte no 
saben leer ni escribir: solo al fin 
del año suele regresar alguno de 
ellos; pero son por lo general 
hombres perversos pagados por las 
compañias de desmonte para en- 
gañar á sus compatriotas. Dios sa- 
be si ganan el dinero en concien- 
cia. Si por el contrario algún po- 
bre diablo, que milagrosamente ha 
podido escapar de aquel purgatorio 
intenta desengañarlos diciéndoles 
la verdad, puede tenerse por dicho- 
so si escapa con algunos sopapos. 
Es precisamente mi historia. 

— ¡Ah! ¿V. también ha emigrado? 

— Antes de mí marcha poseia un 
pequeño campo , algunas vacas y 
una casita, y lo vendí toda para 
pagar mi pasage. 

— ¿Pero en América le darían á 
V. tierras? 

— Lindas tierras por cierto, bien 
pueden ser generosos sin miedo de 
arruinarse. Figúrese V., señor, que 
el pais que nos asignaron estaba 
ocupado por una tribu de salvages, 
gente brava que se burlaron gran- 
demente cuando les pedimos nues- 
tras tierras ó digamos mejor las 
suyas. Fué preciso llegar á las ma- 
nos; nosotros como mas débiles 
fuimos vencidos; las tres cuartas 
partes de mis compañeros murie- 
ron en el combate; los demás, pu- 
dimos escapar, y después de andar 
errantes por los bosques durante 
dos meses, mantetiiéndonos de raí- 









•^se9«i& 




ees y frutas silvestres, llegamos por 
fin á las orillas del mar. Me em- 
barqué como un novicio en un bu- 
que que volvía á Francia, y entré 
confuso y avergonzado en mi al- 
dea. 

— ¿Sin duda referiría V. s« des- 
graciada aventura? 

—Con efecto, cometí esa sim- 
pleza. ¿Y sabe V- como me trata- 
ron? Á horquillazos. De suerte que 
en la actualidad bien podia ver yo 
á todo el género humano marchar 
á aquel pais de maldición, que me 
contentaría con gritar desde lejos: 
buen viage señores. 

Enternecido con las iamenl acio- 
nes de aquel pobre hombre, le es- 
treché cordialmente Ja mano, (laca 
compensación por los bienes que 
habia perdido, y continué mi ca- 
mino tarareando unos versos de 
la Fon tai ae. 

Todavía el desea de visitar las 
ruinas de nna noble abadía me 
arrastró al salir de Luxenil hacia 
Baume-les-Dames. Y no aplico sin 
motivo un epíteto tan ambicioso al 
antiguo monasterio que dio su 
nombre á la pequeña ciudad. En 
efecto, las orguJlosas puertas de la 
abadía, de Baume-les-Dames, no se 
abrían mas que á las bijas de la 
primera nobleza. A mas de la aba- 
desa y las novicias, habia once se- 
ñoras prebendadas que desde el si- 
glo Xlll llc\aban el título de con- 
desas. Esto manifiesta que no eran 
unas religiosas ordinarias, de co- 
razón y aspecto sencillo, qne ves- 



tían humilde'mente el hábito de sa- 
yal y la toquilla de lienato. Las se- 
ñoras de Baume, que así las lla- 
maban, no hacían voto de pobre- 
za; en cuanto al lujo y frivolidades 
mundanas, la regla de la casa per- 
mitía la mas amplia libertad. La 
abadesa tenia una casa^ como en- 
tonces se decía. ¡Pero qué casa! 
Cinco grandes oficiales, todos gen- 
liles hombres, ungrauprevoste, nn 
gran maestre, un gefe de palacio 
un escudero y un crucero. Nunca 
salia sino en silla de manos: y 
cuando iba á pasar algunos días á 
su casa de campo la acompañaban 
sus religiosas montadas en muías. 
Los adornos de la abadía eran de 
rara magmí ucencia. No se velan por 
todas partes mas que mármoles y 
pórfidos, estatuas y cuadros de los 
grandes maestros. La revolución 
pasó por allí, y toda aquella es- 
plendidez se desvaneció en tanta 
manera que hoy solo algunas rui- 
nas informes iadican el solar de 
tan lujosa morada. 

La ciudad de Baunie después de 
la ruina de su abadía cayó en la 
mas profunda oscuridad. Sin em- 
bargóla sus habitantes parece no les 
incomoda gran cas;i el silencio que 
les rodea. En ninguna parte he en- 
contrado un pueblo mas bullicioso 
ni mas alegre. Durante las pocas 
horas que allí me detuve, no vi en 
todas las calles mas que grupos de 
muchachas jugando ai volante; en 
las plazas y en las mnralks jóve- 
nes ejercitándose en la pelota. 




mientras los señores mayores sen- 
tados á la mesa delante de todas 
las puertas, saboreaban alegremen- 
te el vino flojo del país. Creí 
que los Baumeses celebraban aquel 
día la fiesta de algún santo de su 
devoción; pero supe con sorpresa 
que guardan las mismas conside- 
raciones á todos los santos del ca- 
lendario. 

No pudieudo jugar al volante, y 
no queriendo jugar á la pelota, 
me pareció lo mejor dar un paseo 
por las cercanías de la cíudiid 
mientras llegaba la hora de salir 
la diligencia de Besanzou. üabia 
andado como una media bora, 
cuando me encontré á orillas deJ 
lago mas hermoso y pintoresco que 
puede imaginarse. Contemplaba la 
l'ecunda vegetación de una isla co 
locada en el centro del lago poco 
mas ó menos, j sentía no tener á 
mano un bote para trasladarme á 
ella; pero un viento fresco vino á 
darme eu la cara, y de repente la 
isla balanceándose dulcemente, co- 
mo un navio cuyas velas bincba el 
viento, se dirigió con magestuosa 
lentitud hacia la orilla. Esto tenia 
algo de prodigioso, y apenas daba 
crédito á mis ojos. En las relacio- 
nes de tos viajes he leído algunas 
descripciones de islas flotantes; y 
aun recuerdo que en el colegio se 
me obligó á tratar este asunto en 
execrables versos latinos; pero con- 
0esü que nunca U^ué á conven- 
cerme del lodo de la existencia de 
estos caprichos de la naturaleza, y 



precisamente en el momento que 
menos pensaba en ello, he aquí que 
una isla, una verdadera isla, cu- 
bierta de verdadero césped, de ver- 
daderas niargarilas y de verdade- 
ros botones de oro, sombreada por 
incontestables sauces, se paseaba 
á mi vista probándome su movili- 
dad con un argumento perentorio 
tomado de Diogenes, Preciso fué 
rendirse á la evidencia; mas no 
contento con haber visto una isla 
flotante, quise flotar también con 
ella. 

Para satisfacer mi curiosidad me 
disponía á atravesar de un salto la 
corta distancia que la separaba de 
la orilla, Cuando oi una voz que 
me gritaba: 

— Cuidado, señor, que el viento 
puede cambiar y á fé mía que 
Dios sabe cuando volveríais á pi- 
sar la orilla. 

Yolví ia cabeza, y vi á pocos pa- 
sos detras de mi una buena vieja 
que venia del campo con un haz de 
yerba en la cabeza. 

— ¿Pues qué el viento no me lle- 
vará á la otra orilla? 

— No señor; porque hay en el 
centro algunos bajos que no puede 
atravesar. 

Esta observación calmó sobre la 
marcha mi genio viajante; y aun 
me apresuré á tenderme sobre la 
fresca yerba que alfombroba la 
pradera para resistir mejor, si era 
preciso, á una nueva tentación. 

La buena vieja vino sin cumpli- 
mientos á sentarse á mi lado. 




feo^ 






^2&ím- 



Esla familiaridad me agradó mu- 
cho; porque nada me ha incomo- 
dado tanto siempre, como la agres- 
te dcsconünnza en que por lo co- 
mún se encierran los habitantes 
del campo. Mil veces he renegado 
de esa muda reserva que todas mis 
diligencias no consiguieron nunca 
domesticar, y que rae privaha ca- 
si siempre de un estudio sobre las 
costumbres, una tradición ó una 
leyenda. Para no parecer menos 
atento que aquella digna muger, 
me apresuré á entablar conversa- 
ción con ella, que sin dispula era 
el mayor obsequio que podía ha- 
cerle. 

— ¿Hay en eJ pais muchas islas 
flotantes como esa? 

— No señor, el Dios de bondad 
no hace lodos los días semejantes 
milagros. 

— ¡Un milagro! ¿Y qué entiende 
V. por un milagro bnena muger? 

— Me Piguro que lo que todo el 
mundo entiende. 

—Sin duda, repliqué, conociendo 
que hahia dado un paso en falso; 
pero lo que os quería preguntar es 
con que motivo se hizo este mila- 
gro. 

— Es una hislúria muy edifican- 
te, señor, y qu« prueba que nunca 
debe el cristiano desconfiar de la 
bondad de Dios ni aun en los ma- 
yores peligros. Oid lo que se cuen- 
ta en el pais. Hace ya muchí- 
simo tiompo que los Sarracenos vi- 
nieron á sitiar á Baume-les-Damcs, 
Como la ciudad estaba bien defen- 



dida, y no confiaban ganarla a vi- 
va fuerza, resolvieron tomarla por 
hambre. Con esta resolución sa- 
quearon toda la comarcí, segaron 
los granos en los campos, y los 
quemaron en las quintas. Un día 
incendiaron el pueblecillo de Cer- 
vin, cuyo campanario podéis ver 
allá abajo por detras de esos árbo- 
les, y degollaron á todos los habi- 
tantes; sin embargo un muchacho 
logró escaparse. Era un jovencito 
de 10 años, huérfano y desgracia- 
da á quien el Cura educaba caríla- 
livamente. Los infieles le persi- 
guieron hasta las orillas del lago, 
y próximo ya á caer en sus manos, 
el pobre chico se postró de rodi- 
llas, y se encomendó con la mas 
fervorosa oración á la santísima 
Virgen. De repente, y cuando un 
soldado alargaba el brazo para co- 
gerle, la tierra se estremeció, y la 
parte de margen que el mucha- 
cho ocupaba se desgajó con violen- 
cia, y principió á flotar en el lago 
como una armadía. El joven se sal- 
vó, y los sarracenos espantados del 
prodigio se convirtieron todos á la 
fé cristiana. 

No ignoro que no tenemos una 
obligación rigurosa de creer los 
milagros que no tienen mas apoyo 
que una tradición popular. ¿Pero 
quien no preferirá esta sencilla es, 
plicacion de un fenómeno que á 
primera vista parece en contr adi- 
ción con todas las leyes de la natu- 
raleza, á las disertaciones mas con. 
cluyenles sin duda, pero al mismo 



•^9«&^> 



tiempo mas áridas de los filósofos 
y de los sabios. Por eso me guar- 
daré muy bien de comunicar á di¡s 
lecloras mi ciencia de fecha recien- 
te; preflrieudo dejarlas como es- 
tuve yo mucho tiempo bajo la im- 
presión poética de la leyenda de 
Cervin. 

Lms JuDicis. 



Origen del arte de Escribíp. 

(Concívsion.) 

£.a letra A se compone de dos 
montantes y de una barra que an- 
tes de la invención de las poleas se 
usaba para elevar los pesos. 

D ó mas bien q era medio ani- 
llo; B ó ea dos medios anillos apli- 
cables á dos cuerdas; O un ani- 
llo completo; C. G. S. ganchos; E, 
un rastrillo; T un marlillo; AI, N, 
V, X, Y, perfiles de vasijas para 
abrevar el ganado; H una silla. Al- 
gunos escritores consideran como 
una fábula el origen de las letras 
majiisctilas; pero otros muchos lo 
sostienen, y aun se ha intentado 
restablecer algunas máquinas an- 
tiguas por las letras del alfabeto, 
proyecto que se ha realizado feliz- 
mente en Holanda y Suiza. 

Los renglones se trazaron y aun 
trazan de diversos modos. Los he- 
breos, los caldeos, lossamarilanos, 
los sirios, los griegos, los persas y 
los lárLaros , escribían el primer 
renglón de derecha á isquierdaí el 
segundo de izquierda á derecha y 



asi proseguían hasta concluir el es- 
crito. Los griegos, los romanos, los 
toscanos, los armenios, los esclavo- 
nes y todos los demás pueblos de 
Europa escriben de Í3í/íiieríía á dere- 
cha. Los chinos y los japoneses, de 
abajo arriba, otros pueblos en cír- 
culo principiando desde el centro, 
de cuyo método procedió la escri- 
tura horizontal, perpendicular y or- 
bicular. 

Los antiguos griegos solo lenian 
letras capitales ó mayúsculas, y de 
ellas no podemos juzgar hoy mas 
que por las inscripciones grabadas 
en mármoles j piedras. Con los 
mismos caréete res escribieron sus 
primeros monumentos. Esta espe- 
cie de escritura no llegó á toda su 
perfección y gallardía hasta los 
tiempos de los emperadores grie- 
gos, y continuó usándose hasta el 
siglo IX . Los escritos con adornos y 
rasgos principian á verse en los 
manuscritos del siglo X. 

En tiempo de los primeros em- 
peradores romanos llegó la escri- 
tura latina al mas alto grado de 
belleza. En las inscripciones de los 
antiguos edificios puede verse la 
forma elegante de las letras ma- 
yúsculas que 56 usaban en aquella 
época, como también en las meda- 
llas romanas de dos siglos antes de 
Julio César. Pero basta el imperio 
de Augusto no llegó la escritura á 
su mayor perfección, en cuyo esta- 
do se mantuvo hasta bien entrado 
el siglo V, 

En los manuscritos de dicho si- 
54 







^»BBm 



glo cuando los godos se apoderaron 
de Ilalm, notamos que las mayús- 
culas principian a cambiar de for- 
ma. Sin embargo la letra cursiva 
no se usó basta el siglo VID y no 
aparece en tos manuscritos basta 
el IX. La forma de los caracteres 
varió cuantas veces pueblos estraños 
se apoderaron de la Italia y paises 
limítrofes: así se formaron sucesi- 
vamente !as letras lombardas y vi- 
sigodas que principiaron á usarse 
en Francia á últimos del siglo V, ó 
principios del YI. De la mezcla de 
estos alfabetos con el romano se fue 
formando desde el siglo V. al Vil 
una bellísima letra redonda, como 
igualmente la franca ó merovingia; 
y la carlovingia que se usó en Ale- 
mania en tiempo de Carlomagno, 
y se escribió con mucha perfec- 
ción en Francia hasta el siglo X, y 
en Alemania hasta el XHI. 

No obstante que los manuscritos 
eran muy raros y caros babia bi- 
bliotecas inmensas, y eran famosas 
las de Egipto y Fenicia. Los autores 
no hablando las caldeas, sin em- 
bargo de que debían ser conside- 
rables, siendo como era el pais de 
los sabios, especialmente en astro- 
nomía. 

Según Diodoro Sículo el primero 
que fundó una biblioteca en Egipto 
fué Osimandias sucesor de Proteo 
y contemporáneo dePriamo rey de 
Troya. Aquel principe amaba tan- 
to los estudios que hizo construir 
una magnifica biblioteca adorna- 
da cenias estatuas de todos los dio- 



ses egipcios, y en el frontispicio pu- 
so la inscripción siguiente: Tesoro 
de los remedios del Alma. Sabemos 
que la biblioteca de Alejandría con- 
tenia setecientos rail volúmenes. 
Pérgamo, Susa, Atenas, Heraclea, 
Roma, Cesárea, Antíoquía Constan- 
tinopla, Londres &; poseían copio- 
sas bibliotecas que costaban sumas 
exorbitantes , como que solo se 
componían de manuscritos (1) 

Las diferencias y los signos que 
ayudan á determinar la edad de 
los manuscritos no tienen ningún 
carácter positivo: sin embargo no 
puede negarse que la forma de 
las letras ayuda mucho á facilitar 
estas investigaciones. Y todavía son 
guías mas seguros el color de la 
tinta, y en particular los dibujos y 
rasgos que adornan las letras. 

Las comparaciones que se han 
hecho, la puntuación y la ortogra- 
fía pueden ser también señales pri- 
marias para juzgar con certeza de 
la edad de los manuscritos; todas 
las demás son secundarias, y suje- 
tas al imperio de las circunstancias, 
aunque necesarias para completar 
los medios de fundar nuestra opi- 
nión. 

En los manuscritos mas antiguos 
de lossiglos V, YI, y YII, no encon- 
tramos ninguna intersección sino 

(1) Lts bibliotecas de Alejandría y de 
Consiantioopla fueron consumidas, la primera 
por el fuego de la guerra unos cincuenta años 
antes de J. C. y la segunda por las leas del 
fanatismo en tiempo de los primeros empera- 
pores turcos. 



■^S6«94í& 



las líaeas enteras escritas sin sepa- 
ración de palabras, carácter que 
distingue á todos los manuscritos 
anteriores á Carlomagno. 

El punto se omite absolutamente 
en los manuscritos de los mismos 
siglos, y cuando principia á usarse 
se encuentra casi siempre encima 
de la letra y no en la misma línea. 
Costumbre muy antigua era así 
mismo poner dos puntos con una 
especie de acento circunflejo don- 
de nosotros ponemos interrogante. 

En los siglos VIII y IX principió 
la separación de las palabras, y 
posteriormente, annqoe en el mis- 
mo siglo IS, aparecieron las comas. 

Vino en seguida el punto y co- 
ma ; pero puesto donde boy pone- 
mos punto, ó coma sencilla, ó dos 

puntos. 

En los siglos XI, y XII poníanla co- 
ma encima del punto y uo debajo 
como en la actualidad. 

El método de separar las pala- 
bras con rayitas estaba en práctica 
en el siglo XIII. Dichas rayitas no 
eran rectas sino un poco inclina- 
das de derecha a izquierda. Hay 
quien pretende que la línea hori- 
zontal se encontraba ya en los ma- 
nuscritos de los siglos IX, X, XI, 
y XH; pero esto lo que prueba, es 
que la época de su origen no está 
ecsaclamente deslindada. 

A últimos deí siglo XIV prícipió 
la actual puntuación , sobre cuyo 
uso todavia no hay reglas fijas. 

A mediados del siglo XV se intro- 
dujeron los interrogamos, inlerge- 



cioncs y paréntesis. 

Por el mismo tiempo se inventó 
la imprenta; pero se disputa, y ve- 
rosímilmente se disputará aun lar- 
go tiempo, sobre quien fué su ver- 
dadero inventor. 

Las primeras letras se trazabap 
sobre hojas de palmera , y luego 
sobre la corteza interior del tilo, 
sobre el papiro, (1) sobre tablillas 
enceradas, sobre pieks de cabra y 
de carnero, sobre lienzo engoma- 
do, sobre seda, sobre cuerno, y úl- 
timamente sobre papel. [2) 

Si fijamos la vista en los pueblos 



(1) Planta que crece en Egipto á lits 
margenes del Nilo; su trunco csli formado de 
aaciías láminas delgadas ronrcntrlca! que se 
separan con mucha facilidad unas de otras. 
l)e esta planta vino la voz papel. 

El papiro se fabricaba del modo siguicute: 
Separado el tronco de las ramas se pariia por 
el medio, y se iban sacando con mucho cui- 
dado Us capas que lo cubrían que do pasaban 
de veinte. Las mas centrales eran mas finas j' 
blancas. Estendiase una de estas capas cor- 
tada naturalmente, y sobre ella otra i contra- 
fibra, cubriéndolas con agua (doble del Kilo 
que en Egipto servia de cola. Continuando la 
operación, y puestas muchas hojas juntas se 
fiirmaba una pieza que se metia en prensa, se 
dejaha secar, se golpeaba con el martillo y se 
puhmentaba con marfil ó concha. 

Plinio dice que para trasmitir á la posteri- 
dad mas remola las obras escritas cu papiro de 
Egipto se tenia la precaución de frotarlo con 
aceite de cedro que le comunicaba la iucoc- 
ruptibilidad de este árbol. 

(t) El papiro dej6 de usarse en el siglo XI 
cuando principió á fabricarse el papel de al- 
godón. t.a biblioteca Bodleyana posee un ma- 
nuscrito del año J049, escrito todo en papá 





i^ 







^««8^ 



antiguos, vemos en la Escritura á 
Moisés que baja del Sí na i á los is- 
raelitas les leyes de Dios cu labias 
de piedra; á Bezcleel de la tribu de 
Judá que graba los nombres de las 
doce tribus de Israel en las doce 
piedras preciosas que adornaban el 
Efod del sumo Pontífice; á Judas 
Macabeo que recibe de los rama- 
nos un tratado de alianza grabado 
en cobre. Platón en sus Diáh;¡Qs 
dice, que Talo ministro de Minos 
reí de la isla de Candia promulgó 
las leyes del estado grabadas en 
láminas de bronce. Iliginio que es- 
cribía en tiempo de Traja no dice 
que en el incendio del Capitolio ro- 
mano ocurrido imperando Yitelio, 
perecieron las lámíuas de bronce 
en que estaban señalados los lími- 
tes de las tierras que la república 
asignaba á los soldados de sus co- 
lonias. 

de algüdon, y otros dos b nacional de París. 

El papel se fabrica con diferentes materias; 
pero basta el présenle todos, csceplo el de 
trapo, son mas nn objeto de curiosidad que de 
utilidad. En Inglaterra se ha hecho papel con 
bs ortigas, los nabos, la patinaca, las hojas de 
bs coles, el lino en yerba, y con olra infini- 
dad de vegetales fibrosos: se ha hecho tanibicn 
con lana blanca, el cual pudiera emplearse en 
\arios usos aun cuando no sirTe para escribir. 
El Marqués de Salisbnry en Inglaterra y en 
Francia Aniscon-Diipcrron director de la im- 
prenta nacional fabricaron papel de paja. Bá- 
ccse también cic malvavbco, de caña, de gra- 
ma, de musgo, do fusania, de palmito etc. 

En ün, son ¡numerables las materias á pro* 
p(ísito para fabricar papel; pero la dUtculiad 
consiste en (jne su calidad y precio sean me- 
jores que el del papel de trapo. 



En el templo de las Musas en 
Beocia se conservaban las obras del 
poeta Hesiodo grabadas en plan- 
chas de plomo. En madera se es- 
cribieron las leyes de Solón que se 
guard.iban en el Pritaneo de Ate- 
nas. Aristófanes las estudió, y los 
lombardos lastrasporlaron á Italia. 

El pueblo soberano del Ática es- 
cribía sobre concbas los nombres 
de los ciudadanos cuya autoridad 
le era sospechosa y los condena- 
ba al destierro; de aquí proviene 
llamarse la decisión popular ostra- 
cismo, de ostrokon que en griego sig- 
nifica concba. (1) La crónica de 
aquella república se cinceló en le- 
tras capitales griegas sobre már- 
mol de Paros , cuyo monumento 
trabajado doscientos sesenta y 
cualro años antes de la era cristia- 
na fué descubierto en las islas Ci- 
cladas en el siglo X\TI y trasportado 
á Inglaterra por el celo y diligen- 
cia de Tomas de Arundel conser- 
vándose en la actualidad en el mu- 
seo de Oxford. 

En el de Paris se conservan tam- 
bién las tablas de marmol en que 
se leen todavía los nombres de los 
hiToes que á las órdenes de Leó- 
nidas defendieron el paso de las 
Termopilas el año 480 antes de J. G. 

'' (!) El osiractísmo era una ley ta vitluA 
de la cual los aienienstis desterraban durante 
diez aüDs & los ciudadanos que so hacían sos- 
pechosos á la suspicacia republicana, por su 
poder, su mérito reconocido 6 sus servicios. Se 
votabí por medio de papeletas, que en su ori- 
gen lueron conchas. 




^««9^ 



Hace ya mas de Ires mil años que 
Job deciu: 

¿Qttien me diera que mis palabras 
fuesen escritas? 

¿Quitn me diera que se imprimie^ 
sen en un libro cojí punzón de hierro, 
ó en plancha de plomo , ó que con 
cincel se grabasen en pedernal? (I) 

Numa Pompilio para dulciOcar el 
carácter agrcsle y bárbaro del pue- 
blo romano, insliliiyó 715 años an 
les de J. C. las ceremonias religio- 
sas en honor de Vesta, y los pre- 
ceptos se escribieron en tablas de 
madera. 

Las nuevas leyes que los decéii- 
viros eslraclaron en Grecia de las 
de Solón y Licurgo se grabaron en 
diez láminas de bronce, y se espu- 
sicron al público en la tribuna ros- 
trata, á fln de que el pueblo pudie- 
se con facilidad enterarse de ellas. 

En León se hallan las dos lámi- 
nas de bronce en que se grabó el 
discurso que el emperador Claudio 
pronunció en el senado de Roma 
en defensa de los leoneses. (2) 

En fin, desde tiempo ÍDmemorial 
se grabaron eu hueco y en relieve, 
las medallas, las piedras finas, los 
metales y las maderas. Aun descu- 

(i) Job. Cap. XIX, Tersiculos 23 j 2-t. 

V 

(S) Claudio era natural de León donde ita- 
-ció 10 años antes del. C. Obtuvo deJ seos do 
<[ue su patria fuese colocada cd el rango de 
coloDÍa romaua. El discurso que pronunció 
con «ste motivo^ se conserva -en dos tlminas 
que lus leoneses bi cié ron grabar entonces para 
perpetuar eu agradeclraieaio. 



br i mos á pr i mera vista restos de gra- 
bado sobre los mas antiguos monu- 
mentos. En algunos sepulcros del si- 
glo XI encontramos placas de hier- 
ro balido, grabadas con buril por 
el mismo procedimiento que nues- 
tras láminas de cobre; pero no hay 
memoria de que á tos antiguos les 
ocurriese la idea do sacar ó tirar 
pruebas. Resulta pues, que antes de 
la invención de la imprenta, el 
grabado inventado por los antiguos 
fué para los modernos la única 
guia para la inteligencia de las rui 
ñas de la antigüedad, y la única ca- 
dena de comunicación que enlaza 
el pasado al porvenir. 

F. DE T. 

Rcvísla de Modas, 

En el mundo elegante están á la 
orden del día los chales de cache- 
mira de la India, y no dicen mal 
sobre un vestido sencillo de chaco- 
nada; pero sientan mejor sobre la 
seda, el barcge la gasa de seda y la 
gasa-popelina tan vaporosa y diáfa- 
ra. Con ella se hacen preciosos ves- 
tidos con voIantesPompadour, ter- 
minados por una guirnalda de flo- 
res azules sobre fondo blanco ó 
gris claro. Los volantes de los ves- 
tidos de gasa, de muselina ó de 
organdí se fruncen mas que los de 
los vestidos de seda que se ponen 
casi sin fruncir. 

Los tegidos á disposición conti- 
núan gozando de justa aceptación. 
Sin embargo algunas grandes se- 






ñoras que siempre están en las fi- j lando la manga por mitad. 



Jas de la oposición, liacen adornar 
sos vestidos con cinta, terciopelo, 
encaje ó raoiré. Un vestido adorna- 
do por el talento y el gusto de una 
hábil modista, como el del figurín 
que acompaña ájeste número, cues- 
ta mucho mas caro que uno de los 
llamados con propiedad á disposi- 
ción. Entre los vestidos que pode- 
mos llamar á disposición improvi- 
sada, los hay que reúnen auna ori- 
ginalidad particular un tipo escep- 
cionaL 

Por egemplo: Un vestido de tafe- 
tán de color gris de moda, glasé de 
oro, la falda guarnecida con quin- 
ce cintas azules, rayadas de raso y 
terciopelo colocadas del modo si- 
guiente: cinco en lo mas bajo de la 
falda, á muy poca distancia una de 
otra, luego un intervalo; en segui- 
da cuatro cintas, otro intervalo; tres 
cintas, intervalo; dos cintas, inter- 
valo; una cinta. Esta última cinta 
liega hasta la misma cintura. To- 
das las cintas pueden ser de la 
misma ancharía ó en progresión 
de mayor á menor. 

Otro: Vestido de tifetan verde 
presidente: cada paño de la falda 
lleva tres anchas listas de terciope- 
lo puestas horizontal mente, la una 
en el centro del paño y las otras 
sobre las costuras. La totalidad re- 
presenta un vestido á disposición 
de rayas escocesas. 

El cuerpo lleva faldillas, y una 
tira de terciopelo simulando una 
costura baja desde los hombros cor- 



Tocante á escentricidades, acaba 
de ensayarse un nuevo cuerpo. Es 
desmesuradamente largo, se dobla 
por sí mismo en el talle descri- 
biendo todo alrredor ona especie 
de fa Id i Ha de la edad media. A esta 
faldilla va cosida la falda, cuyos 
pliegues principian á la conclusión 
de las caderas. Según dicen, para 
llevar semejante Vestido, bautizado 
con el nombre de Juana de Arco', 
se necesita estar admirablemente 
formada, y llevar un corsé muy 
bien hecho. 

Una falda montada del modo di- 
cho se parece algo á la cintura re- 
donda de las enaguas de lienzo. Este 
es un grande inconveniente, y uno 
de los escollos en que tropezará su 
adopción. El único corsé que pue- 
de convenir á estos cuerpos largos 
y emballenados es el llamado á lo 
Luis XV. 

Los talles largos y cortos luchan 
en la actualidad con encarniza- 
miento. Los largos de hoy no se pa- 
recen á los del año pasado. El Pom- 
padour desaparece de dia en día , y 
el estilo Luis XID; y el estilo /mjac- 
rio sostienen la competencia. Algu- 
nos cuerpos se hacen con tirantes 
ó jockeis de terciopelo. 

Los cuellos de casi invisibles que 
eran, se llevan .ihora grandísimos 
y á puntas muy agudas. Los cuellos 
de encaje moderno á lo Luis XIII 
son muy buscados. 

Los Irages difieren según que se 
sale a pie ó en coche. Tal som- 



■^«91» 



brero, por egemplo, que seríala su- 
prema elegancia en carretela, pare- 
cerá raiiy impropio saliendo á pie. 
La paja de arroz adornada con una 
lluvia de flores y blonda, ó Lien 
con plumas de dos colores, como 
azul y blanco, rosa y blanco, paja 
y blanco, lila y blanco sientan muy 
bien eo carretela, aunque no están 
enteramente escluidos á pie; todo 
es relativo. Como sombrero de pa- 
seo las modistas hábiles adornan 
la puja de Italia con un gusto in¡- 
milable. Sobre paja muy fina y do- 
rada, colocan tres tiras de terciope- 
lo verde bordadas de hermosas es- 
pigas de paja que serpentean for- 
mando guirnalda. La primera tira 
llega basta la orilla de la copa, la 
segunda á la mitad del ala y la ter- 
cera al borde de la misma ala cu- 
briéndola por arriba y abajo. So- 
bre esta tira va una esterilla de pa- 
ja. El bavolet se adorna también 
con terciopelo ccn es|>igas de paja. 
En el interior del ala lleva flores 
de jardin mezcladas. Á cada lado 
de la copa muy cerca del bavolet 
lleva un plumeríto verde atado con 
un lazo de paja. Este sombrero, 
aunque no es lo común, se lleva sin 
embargo á pie. 

Hay un sombrero para vestir á 
la negligé que consiste en agrema- 
nes de clin negra bordados de con- 
chas de paja, que las grandes mo- 
distas disponen en pequeños volan:- 
tes apliegues cilindrícos.Cada plie- 
gue representa una concha. El forro 
es de tafetán verde. Sobre el ala lle- 



va una hermosa cinta escocesa del 
núm. 80 fruncida. En el interior 
del ala lazitos de cinta de color de 
oro y negra, ó de gasa que no ca- 
recen de originalidad. De cada la- 
do penden ramos de flores del 
campo. 

Al concluir nuestra revista nos 
parece importante y útil indicar al- 
gunos perfumes de una virtud y efi- 
cacia especiales. Entre los produc- 
tos mas necesarios colocamos en 
primer lugar el agua de los Alpes 
premiada en 1819, que positiva- 
mente á destronado á la de Colonia 
Luego el balsamo de Tajitiin que 
contiene lacaida del pelo, y la pas- 
ta real de avellana para suavizar y 
blanquear las manos. Para el pa- 
ñuelo, el perfume imperial, el rami- 
llete de los campos, el pot pourri á 
[a Camanjo y el ramillete ingiésson 
los perfumes mas privilegiados. 



ESPLICACION DEL FIGURÍN. 

Figura 1 .'— t^age de paseo. Som- 
brero de crespón liso y tul, fondo 
afollado. Va cubierto con «n enea- 
ge blanco que sobresale alrededor 
del ala y cae formando delante lo 
que llámanos Maria Stuart. El inte- 
rior del ala lleva aun lado un ra- 
mo de rosas mezcladas con blonda 
blanca, y al otro una pluma mati- 
zada que sale de arriba y viene á 
enrollarse en el hueco del ala so- 
bre la mejilla. Las cintas son de 
gasa y bastante anchas. 








■m^'f^m- 



Vestido de barege, adornado con 
c'iDtasde tafetán y fleco ó deshilado 
al borde de todas las gnarniciones. 
Cuerpo solapado, la solapa dere- 
cha sobre la izquierda , ambas 
vueltas, y fruncido en la cintura, 
espalda y hombros. 

Cinturon de cinta núm. 22 ala- 
do á la izquierda sobre el borde de 
la solapa, y de la misma clase que 
la que adorna todo el vestido. 

Las mangas se componen de cua- 
tro volantes. La falda es muy ancha 
lleva siete volantes graduados de 
mayor á menor con fleco ó deshila- 
do. La solapa del cuerpo, los vo- 
lantes de las mangas y de la falda 
van adornados con cintas. La del 
cuerpo del núm. 9, la de la falda 
del 12. 

En la solapa y mangas se colo- 
cará dicha cinta á intervalos de 
cuatro lineas. 

Sobre los volantes á mayor dis- 
tancia. 

El encaje blanco que reemplaza 
al camisolin sigue los contornos 
del cuerpo. 

La manga interior de muselina 
clara es muy ancha y abotonada 
con UB puñito, cayendo sobre la 
muñeca en ligura de campana. Dos 
encages caen sobre la mano. 

Figura 2.* — NiSa ds nueve k once 
aSos. Pelo partido por el medio y 
replegado en trenzas á los lados. 
Vestido de muselina blanca. 
Manga corta, cuerpo escotado, 
seis volantes en la falda. 
Lazos de cinta ancha de color de 



rosa sobre las mangas. 

El cuerpo á pliegues muy estre- 
chos cogidos en el escole por un 
puñito. 

Cinturon de cinta color de rosa 
del numero 22 con ^lazo grande 
delante. 

Los seis volantes de la falda tam- 
bién llevan pliegues, y rematan con 
un dobladillo sin festonear. 

Figura 3,» — Niño de siete aSos. 
Sombrero de paja de Italia. El bor- 
de del ala vuelto. La cinta de algo- 
don, ancha y adornada con agre- 
mán de paja, formando un lazo ai 
costado derecho. Del izquierdo pen- 
de un plumage blanco. 

Blusa de nankin abotonada al 
costado con bolones de marfil, y 
sin fruncir en los hombros. 

Cinturon de charol negro con he 
billa de acero. 

Las mangas algo cortas, anchas 
de abajo, abotonadas al costado. 

Cuello Cardenal. 

Las mangas interiores y el pan- 
talón se bordarán á la inglesa. 



ESPLICáCIOS DE LOS DIBUJOS- 

Son tan sencillos los dibujos que 
acompañan al presente número, 
que no necesitan csplicacion , y 
nuestras suscritoras los compren- 
derán á la simple vista. 





^33Í 



WÚÍÚI 



IMA!^£AJ^1^ 



étt^a^ 



^é 



LA BORDADORA 

Litotoafia de I. CasteHó 
^ ¿^ fea \x ttrateij^c^Tv^ V 
XADRIB. 



mo 




ori^ 



AiiooAaiioa ají 




.iXl/lM^JL 



r* 



l■l'^^ 



>■■(«> t 



"'' ^ 



m 



R 



#< 




,-^P^ 



'<'^ 



i. 



¡¡MmsiiiMmiísi^iSimsiímsmwsmszssii's^ 



r^ 



Núm. 18.-JuUo de 1852. 






^^ 



TOUO 1. 



PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

UeOAS. IITERATIJEA, BEIUS ARTES. TEATROS ETC. 
Fatidailo cu l.° «le Noviembre de t8dl. 






i ^í). 






CONCEPCIÓN GERÓNIMA, NÜM. I , UTOGMFÍA DE CASTELLÓ I ^-^ 

■ladrkL ^^^ 







de la ScQOPÍta Doña HobostiaDa Armiao, 

#?ri/-7 <-?.,»■ '««to^ ¿wi/^' APtM 
PRECmiIDAS DfE «If PROLOGO 

pon M^M. SKiíaniTA no¡ü caholj;«a corUwaiio. 










Constan de 2 tomos en 4." español de 200 páginas cada uno, en buen 
papel, esmerada impresión y una elegante cubierta de color. 

Su precio en ^Lidrid 28 rs. en la redacción de este periódico y en la 
librería de Don José Cuesta calle Mayor, y 54 en provincias franco el 
porte, remitiendo su importe en libranzas sobre correos á esta redac- 
ción ó á dicho Señor Cuesta. 

NOTA. A los Sres. suscritores á El Correo de la Moda que quieran 
tomarlas, se les hará de rebaja 6 rs. en ejemplar, presentando el recibo 
de suscricion. 




En la redacion de este periódico calle de la CDncq>cÍon Gerónima nú- 
mero 1 , se encuentran toda clase de objetos de escritorio y entre ellos 
los siguientes: 

Máquinas para sacar punta á toda clase de lapiceros. 

Ti ntas superiores de todos colores. 

Lapiz-plomo de Traber, obleas, papeles, targelas &. 



I 



Madrid tS52— Imprenta de el Correo de la Moda, 

á cargo de Agustia P. Vega, calle Sin Puertiss núm, í 1 , 





PEniODico DEL. B£i>E.o se;ii;.o. 



SMi wiit^ asa aa>? aa a^as^'iSa 
Anécdota hislórica. 



ITna fteliciosa mañfiua de vera- 
no, antes que el sol se armase de 
sus ardientes rayos, y mientras el 
roció refrescaba y perfumaba la 
atmósfera, un joven de aspecto se- 
rio y agradable marchaba á lardos 
pasos hacia Kuan. Vestía un trage 
estrambólico; pero lo llevaba con 
cierta gracia, y atilda á la espalda 
una viok' de amor y un morral 
que al parecer contenia todo su 
equipage. Iba cantando alegremen- 
te ciertas coplillas moy populares 
en aquellos tiempos, cuando de re- 
pente salieron de detrás de una 
gruesa y copuda encina algunos 
hombres que sin duda se hablan 
apostado allí con objeto de sor- 
prenderle. Pusiéronle una morda- 
za para impedir que gritase, y co- 



giéndole entre todos, dieron con 
él al cabo de un rato de marcha 
en una grande y rica sala del cas- 
tillo de la ciudad. 

Mientras nuestro aventurero, á 
quien hablan dejado solo, procu- 
raba arreglar como pudiera hacer- 
lo una señorita, sus vestidos que 
las manos rústicas y groseras de 
sus raptores 1 e babiandescompues 
to y arrugado, se aparecieron dos 
hombres en la sala sin hacer el me- 
nor ruido. 

El de mas edad que parecía 
superior por su trage y aspecto, te- 
nia algo de repugnante y antipáti- 
co. Sus facciones pronunciadas, sus 
mejillas enjutas y sus ojos hundi- 
dos, manifestaban sin embargo una 
espresion de malicia y despejo; pe- 



.^SMí»^. 



ro sus gruesas cejas negras tenian 
ua no se qué de imponente y si- 
niestro. Acaso este efecto lo causa- 
ba la somJjra de un sombrero cham- 
bergo que le cubria la frente, y que 
llevaba adornado de virgencilas y 
santitos de estaño. - 

Su compañero era an hombre 
robusto, de mediana estatura, facha 
ingrata y manifestxiba ser unos diez 
años mas Joven que su compañero. 

— ¡Pascua de Dios! esclamó e! 
mayor de los dos desconocidos con 
una sonrisa irónica, be aquí nues- 
tro hermoso gavilán que aguza sus 
uñas como si olfatease la caza en 
queramos á emplearle. Ea, mocito 
acércate aquí. 

Y diciendo esto se sentó en nn 
sillón, mientras su compañero se 
colocó detras permaneciendo en 
pie con el mayor respeto. 

Nuestro joven aventurero, á 
quien la vista del que acababa de 
hablarle le producía un terror in- 
voluntario, se acercó como se le 
mandaba, saludó profundamente y 
esperó en silencio las órdenes que 
presentía iban á dársele. 

— ¿Cual es tu nombre, edad y 
profesión? Responde sin temor, te 
hallas en presencia de un amigo, 
dijo el viejo, dando á sus ojos y á 
sus labios una espresion de dulce 
benevolencia. 

— Mi nombre Amaury, mi edad 
veinte y cinco años, mi profesión 
la gaya ciencia ; soy trobador con- 
testó el joven levantando con or- 
gullo la cabeza. 



Está bien: compadre, dijo en- 
tonces el viejo volviéndose hacia su 
compañero, tus soldados son bue- 
nos sabuesos y ventean perfecta- 
mente la caza. 

Luego dirigiéndose de nuevo á 
Amaury. 

— Eres un joven de buena pre- 
sencia, y confio no le faltará as- 
tucia. 

A estas palabras, los ojosdel tro- 
bador lanzaron un rayo de indig- 
nación, y saludó para marcharse; 
pero el que le hablaba le cogió 
bruscamente del brazo y le dijo: 

— ¡Pascua de Dios! te incomodas 
sin motivo, pues me propongo ha- 
cer tu felicidad. Me pareces un 
buen compañero, y el hombre pre- 
cisamente que yo buscaba. Sí basta 
hoy, pues, has vivido como alegre 
ruiseñor, voy á cambiarte en fina 
raposa, para lo cual le nombro 
príncipe 

— ¡Me hacéis príncipe. Señor!.... 
interrumpió riendo á su vez Amau- 
ry, que se persuadió estaba ha- 
blando con un loco: sin duda 
sera príncipe de los tontos para fi- 
gurar este año en la fiesta de los 
asnos. 

Pero de repente calló Amaury 
viendo el aire de dignidad y de no- 
ble grandeza que tomó el perso- 
nage con quien hablaba. 

— ^Basta de bromas, pronto, de 
rodillas ante nos Luís XI rey de 
Francia por la gracia de Dios y de 
la Virgen nuestra Señora. Al pro- 
nunciar estas palabras el rey (pues 




■»MÍ«" 



era él efecüvamente), se quitó el 
sombrero, y besó con respeto una 
de las figuritas que lo adornaban. 

Al oír estas palabras Amanry ca- 
yó maquinalmente de rodillas, y 
pasaba la mano por su frente y se 
palpaba el cuerpo como si acabase 
de despertar de un sueño. 

— Te hago príncipe, y príncipe 
soberano con el titulo de duque de 
Caodebec, continuó diciendo con 
seriedad Luis SI ; pero viendo el 
semblante triste y compasivo de 
Araaury, volvió á tomar su alegre 
sonrisa. — Vamos, levántate , le di- 
jo, dándole un golpecito en el 
hombro, voy al momento á escribir 
de mi propio puño los deberes de 
tu nueva posición , procura no 
olvidarlos, lo oyes, y conformarte 
en todo y por todo á mis reales 
instrucciones. 

Amaury se levantó , y haciendo 
«na respetuosa reverencia al rey, 
fué á colocarse al lado de su silen- 
cioso compañero. Pasada una me- 
dia hora, Luis XI le'entregó un per- 
gamino sellado con el sello de 
Francia, una bolsa bien repleta y 
le indicó que podia retirarse. 

— Cumple bien mis órdenes, le 
dijo con aquella voz severa y des- 
apacible contra la cual toda répli- 
ca parecía inútil: ya eres príncipe, 
dentro de tres meses debes ser es- 
poso de la hija del rey de vetot ó 
serás ahorcado, 

Amaury se separó del rey con el 
aJma dolorosamente conmovida, y 
el corazón oprimido de espanto. Ya 




se consideraba entre las manos del 
verdugo, y la sonrisa triunfal que 
al decirle á Dios le babia dirigido 
el compadre de Luís XI, en el cual 
creyó ver á Trístan el Hermitaño, 
aquel sanguinario favorito siempre 
envidioso de los favores que con- 
cedía el rey su amo, hacia correr 
un frío glacial por sus venas. 

Temblando y lleno de angustia 
ropetia, ¡ahorcado! pues esta últi- 
ína palabra del rey resonaba en sus 
oidos como el toque de agonía. 
¡Ahorcado!,,. Pero bah, dijo enco- 
giéndose de hombros, como para 
desechar tan tristes pensamientos, 
tengo veinte y cinco años.... tres 
meses de plazo..,, soy príncipe.,,. 
y mi figura no es mala según dicen; 
y al pronunciar estas palabras se 
sonrió congracia. No, no seré ahor- 
cado, y me casaré con la princesa 
siquiera sea mas fea que todos los 
diablos y que los siete pecados 
mortales, pues por mucho que lo 
sea siempre lo será mas el patí- 
bulo. 

Mientras Amaury sigue entrega- 
do á sus reílex^iones medio terri- 
bles medio satisfactorias, diremos 
ios motivos que indujeron á Luis 
XI á representar la especie de saí- 
nete á que acabamos de asistir. 

En el año 554Clotario 1 hizo ase- 
sinar á ^Gautiero señor de Ivetot, 
por haber dado asilo en sus estados 
al príncipe Charmn, hijo del rey, 
que se habia rebelado contra su 
padre. Cuando el Papa supo que el 
crimen se habia cometido dentro 




■mmsm 






de la iglesia de Soisons, doude 
aquel desgraciado caballero se ha- 
bla refugiado , escomulgó á Clota- 
rro, el cual á pesar de todas sus 
súplicas, DO pudo conseguir se le 
levantase aquella terrible censura 
hasta que se humiliase, y porvia de 
peniteiicia erigiese el estado de 
Ivelot en reioo independiente, re- 
conociendo como soberano al hijo 
de su victima y á sus sucesores. 

Si no supiésemos cuan grande 
era entonces el poder de los Papas, 
nos parecería, estraordinarí© que 
aquel pequeño reino subsistiese y 
fuese respetado hasta el tiempo de 
Luis SI en cuya época Ivetot era 
una ciudad libro, en la cual los 
contrabandistas introducían sus 
géneros, y los vcndian luego enló- 
dala Francia, pues con tal que lle- 
vasen el sello del rey de Ivetot, 
ninguna autoridad podía detener- 
los. Tráfico fraudulento que produ- 
cía ventajas y beneficios incalcula- 
bles á aquel despreciable reyezuelo. 

Los señores territoriales se que- 
jaron amargamente al rey de los 
inmensos perjuicios que semejante 
estado de cosas ocasionaba á su co- 
mercio, y el astuto Luis XI pensó 
seriamente en destruir aquel abu- 
so ; pero como quería ante todo 
conservar la paz con la iglesia, de- 
terminó apoderarse con maña de 
lo que tan fácil le era tomar por 
la fuerza. Con este objeto vino á 
Rúan, y babieudo interrogado al 
ayuntamiento y á los comerciantes 
acerca de sus quejas, meditó pro- 



profundamente sobre el estado del 
negocio, y cuando volvió á entrar 
en su cámara acompañado de Tris- 
tan su compañero favorito, esclamó 
frotándose las manos: 

— Por la Pascua de Dios, que si 
un Papa bízo un reino inviolable 
de ese villorrio, yo rey de Francia 
haré un principado de Caudebec, á 
fin de dar á S. M. lugareña un dig- 
no rival, y me obligo y joro bajo 
mi fé y palabra real á no mezclar- 
me en sus negocios; pero me con- 
duciré de modo que se den bue- 
nos coscorrones de que pienso sa- 
car partido. Solóme falta nn joven 
arrogante, que sea completamente 
desconocido en el país, y el cual es 
preciso que me busques, compadre. 

He aquí porque los bombres 
apostados por Tristan arrebataron 
á Amaury, y lo condujeron á Luis 
XI. Pero volvamos á nuestra his- 
toria, 

Gtdebrábase niia gran fiesta en 
el pequeño reino de Ivelot. Rober- 
to I, daba convite y baile en cele- 
bración del cumple años de la lin- 
da Margelona su hija. Todo el rei- 
no se hallaba conmovido y alegre, 
en particular los jóvenes que^ se 
preparaban para una lucha impor- 
tante; pues en aquel dia la misma 
Margelona, según una ley del esta- 
do, debía elegir esposo entre ellos, 
y este ser declarado sucesor del mo- 
narca reinante. 

Todos Itís jóvenes de Ivelot, de 
Sanville, de Alonville, de Valliquer- 
ville y de Sannevilk andaban impa- 



cíenles, y eran envidiados por los 
estrangeros que concurrí a q á la 
fiesta; porque no les era permitido 
aspirar á la mano de la princesa, 
pues Ja primera condición de la 
ley de sucesión rigurosamente ob- 
servada, era que el rey electo de- 
bía ser natural del reino. 

Cuando el rey no tenia hijos, pa- 
ra evitar los trastornos que traen 
consigo los interregnos, se proce- 
día algún tiempo después de su 
muerte, á elegirle sucesor, y la 
elección recaía casi siempre -en un 
diestro contrabandista á fin de que 
pudiese vigilar por si mismo el co- 
mercio- 
Mas ahora no se hallaban en es- 
te caso. 

Roberto I tenía una muy linda 
hija, y como allí regía también la 
ley sálica, estaba ¡nca[>acitada de 
ocupar directamente el trono; por 
lo cual el consejo de Estado resol- 
vió que su esposo fuese elegido por 
suerte, y nombrado sucesor de su 
padre. 

Habíase proclamado á son de 
trompeta el decreto que disponía 
se hallasen todos los jóvenes del 
reino reunidos en la llanura de 
Ivetot el día del cumple años de la 
princesa Margelona para tomar 
parteen un gran torneo, en el cual 
el vencedor sería proclamado es- 
poso afortunado de la princesa, y 
sucesor del gran rey Roberto!. 

Todos se preparaban parala fies- 
ta que iba á principiar, y el rey y 
ia princisa Margelona sentados bajo 



un dosel formado de verde rama- 
ge, y sobre el cual se leía en letras 
gruesas: iTRDNODELREY» porque 
allí como el gran San Luis bajo la 
encina de Víncenaes , el buen rey 
Roberto 1 administraba la justicia 
á sus súbdidos. Mientras llegaba la 
hora del torneo, el padre y la hija 
departían tranquila y amistosa- 
mente. 

— Hoy, bija mía, decía sonrien- 
do el buen rey, la suerte va a dar- 
te marido, y deseo que la fortuna 
favorezca tu elección. 

— No la tengo hecha, contestó en- 
cogiéndose de hombros y con la 
mayor indiferencia la preciosa 
Margelona. 

Aun no había acabado de hablar, 
cuando llegó á sus oidos el sonido 
de una viola de amor , y una voz 
dulce y armoniosa cantó un deli- 
cioso romance. 

— ¿Que viene á ser esto hija mia¿ 
esclaraó Roberto en cuanto cesó el 
canto. 

Pero Margelona habia desapare- 
cido. Ligera como una corza se ha- 
bía dirigido al sitio de donde salia 
la voz, deseosa de conocer al que 
tan dulcemente cantaba, y algunos 
instantes después volvió á donde 
estaba su padre acompañada de un 
joven y elegante trohador. 

Era nuestro héroe que se habia 
valido de aquella industria para in- 
troducirse con el rey. 

Quince dias habían Irascnrrido 
desde su entrevista con Luis XI; 
mas antes de tentar la fortuna 




m*sa<s^ 





siempre caprichosa coa «na joven 
acaso mas caprichosa todavía, se 
dirigió á tomar posesión de su du- 
cado de Candebec, y dejó instruc- 
ciones precisas encaminadas al 
buen éxito de sus proyectos. 

— ¿Quien eres gentil trobador? 
le preguntó el alegre rey de hetot 
con una sonrisa de contentamien- 
to; amo la gaya ciencia, y he teni- 
do gran placer en oirte. 

— Me llamo Rogerio el cantor, 
contestó Amaury inclinándose con 
respeto: la Provenía me vio nacer, 
recorro el mundo celebrando las 
azañas de los caballeros y la her- 
mosura de sus damas, y hoy he Ue^ 
gado á Ivetot conducido por la fa- 
ma de tus virtudes, gran rey, y por 
la reputación de los divinos atrac- 
tivos de la princesa Margelona. 

Al o ir estas lisongeras palabras 
Roberto levantó la cabeza cob" or- 
gullo, y la preciosa Margelona ba- 
jó la suya como para ocultar el ru- 
bor de que se babian cubierto sas 
mejillas. 

— ¿En verdad que has oído ha- 
blar de nosotros en todlis parles? 
preguntó el buen hombre lleno de 
satisfacción. 

— En todas parles y á tedo el 
mundo , respondió el aventurero, 
escepto.... y se detuvo como si es- 
ta palabra se le hubiese escapado 
inadvertidamente. 

— ¿Escepto? repuso con viveza, 
Roberto; habla , nada temas , te 
otorgo mi real protección. 

— Escepto á vuestro rival el du- 



que de Caadel»ec, continuó Amau- 
ry inclinándose con roas humildad 
todavía, como para pedir perdón 
de sus indiscretas palabras^ 

— ¿Conque has visto al duque de 
Caudebec, al infame y odioso rival 
que acaba de darme un rey aun 
mas odioso? le preguntó con la ma- 
yor indignación el padre de Mar- 
gelona. 

— Si , le he visto, y Dios os pre- 
serve, gran rey, de tener la misma 
de^acia que vuestro humilde ser 
vidor; porque el feroz duque no 
habla mas que de incendiar vues- 
tro reino y de robar á vuestra hija 
después de asesinar á T. A. 

Al oir tan terribles palabras el 
miserable rey de Ivetot, entre cu- 
yas cualidades no era el valor la 
primera, cayó sobre su asiento de 
césped pálido y temblando. 

Por fortuna la bulliciosa juven- 
tud se aproximaba, y sus alegres 
canciones reanimaron algo al aba- 
tido Roberto. 

— Sigúeme, aunque ya no te lla- 
maré alegre trobador porque las 
noticias que me has traido son fu- 
nestas y espantosas; mas conviene 
saberlo todo, aun lo desagradable: 
sígneme pues, y concluida la cere- 
monia, me referirás cuanto sepas 
acerca de los odiosos proyectos de 
mi rival. 

Amaury dio su brazo al rey, co- 
nociendo tenia necesidad de apoyo 
para sostenerse, presentó el otro á 
Margelona y la comitiva se puso en 
marcha. Eu cuanto llegaron princi- 







piaron los juegos, y el buen rey y 
Margelona hablaban y se d ¡venían 
con el eslrangero, de suerte que 
parecía que el primero había dese- 
chado sus recelos y la segunda su 
timidez, cuando de repenie se oyó 
uu terrible ruido, y el pueblo echó 
á correr con todas las señales de la 
sorpresa y el espanto gritando: — 
Los soldados del duque Caudebcc, sai- 
vénwnoSi salvémonos. 

(Se concluirá .) 

OTRO DELIRIO 



¿En donde estii !a flor que ajcr liviana 
Cimbrábase mecirla por el viento? 
¡Quien la arrancú «le su nativo asiento. 
Donde era orgullo y preí do !a mañana? 

¡Hermosa Hor de la espcrMiza iniat 
¿En donde estás perdiendo tu Irescura? 
¿Te lia dado una bel leía porvenlurj 
Su loca sien pai-a brillar un liht 

¿Ornato de alguu búcaro lujoso, 
Perfumas el ambiente de uua sala"! 
¿O alegras cüd lu aroma y con tu gala 
la mesa bacanal de un poderoso? 

Mañana morirás lacia y ajada 
Sin brillo y sin olor, flor de mi vida; 
Slañana le lias de ver escarneciJa, 
Por otra flor mas fresca reemplazada. 

Yo aquí te contemplaba con orgallo, 
Creyendo en mi ilusión f[ue tu eras mia, 
Cuando tu leve tallo te mecia 
Velada por tu trífido capullo. 




Cubierta *!e roció eras tan bolla 
Pintada con los rayos de la aurora, 
Que diera por tu gracia encantadora 
Su brillo azul la matutina estrella. 

Brisas livianas con amante anhelo 
Tus bajas de escarlata acariciaban 

Y locas niaripoí^s desplegaban 
En torno á li su vagaroso vuelo. 

Insectos voladores acudían 
Para labrar so miel á tos espensas; 
Bandadas de aves salire ti suspensas 
Para aspirar lu aroma se ccnüan. 

Las bullidoras linfas de la fuente 
Brindábante sus límpidos raudales. 
Tus gracias refleja mi u en sus cristales, 
Cuando iucliiiabas con rubor tu frente. 

Muertos de envidia su bniuiUado broche 
Plegaban el clavel y la azucena 

Y al contemplarle dfi alraclivüS llena 
Ansiaban ver trocado el día en noche. 

El sol le rí^alaba sus colores 
Ceñiate el roció una guirnalda. 
Los prados te vestían de esmeralda. 
La luna le confiaba sus amores. 

Torna á tu tallo primitivo, hermosa. 
Siquiera estés marcbíta y dcsbujada; 
Torna á bbar lu savia regalada 
Que para li brotaba caudalosa. 

Torna á mis ojos, bella flor querida. 
Vuelve á mceerie en lu uaiivo sucio; 
Ve que en el mundo para ti no hay cielo 
Igual al ciclo que le diú la vida. 

Aquí tendrás carmín, aquí fragancia, 
Aquí seris la reina de las (lores: 
Aqui serás la flor de mis amores, 
Aquí serás la prez de mi constancia. 
Barcelona -1857. 
Urna. 
56 







I 









CARTA A LEONOR. 

Me pintas mi querida Leonor, 
con tanta riqueza de colorido la 
espantosa aventura que te sucedió 
dias pasados, y que felizmente 1er- 
minó como todas las historias se- 
mejantes por la cosa mas sencilla 
del mundo, que he leído tu carta 
con la mayor satisfacion. ¿Pero 
como has podido creer queveiasun 
aparecido, y este aparecido no era 
mas que un pobre ratoncito enre- 
dado y sugeto en el peinador de tu 
madre? Lástima es que el cielo no 
hiciese un prodigio en tu obsequio, 
siquiera para que pudieras justifi- 
carte del terrible miedo que has 
pasado, 

¿A tu edad tiemblas todavia á la 
sola idea de las cosas sobrenatura- 
les? ¿Luego tu crees en las apari- 
ciones, en los espectros, en las fan- 
tasmas, en los duendes y trasgos? 
En verdad hija mia que estás bas- 
tante atrasada. Ea el siglo pasado 
en que las gentes se alababan de ser 
espírit^^^ fuertes, estas cosas eran 
muy bien recibidas : las mugeres 
temblaban al oir contar las histo- 
rias de Ca'gli ostro y de otros char- 
latanes de la misma estofa, y aun 
entre los hombres mas infectos de 
filosofia se encontraban muy pocos 
que por todo el oro del mundo se 
atreviesen á ir á media uoche á un 
cementerio. Pero hoy que. la reli- 
gión es la base de la educación pri- 
maria, hoy que sus sabios y lumi- 



nosos preceptos se hallan esparci- 
dos en todas las clases, no es posi- 
ble temblar ni aun á vista de las 
cosas que nos parezcan sobrenatu- 
rales, y debemos, so pena de pasar 
por cobardes y ponernos en ridí- 
culo, tratar de averiguar el hecho. 

Cuanto te digo me lo inculcó en 
mi juventud mi venerable madre, 
y te aseguro que siguiendo sus pre- 
ceptos me lia ido siempre muy 
bien. 

Tu aventura me recuerda otra 
que me sucedió hace ya mucho 
tiempo, y que fue algo mas espan- 
tosa que tu ratoncillo, como tu 
misma podrás juzgarlo. 

Tendría yo unos diez y seis años, 
cuando fui con mi madre á pasar 
una temporada en cora pañi a de 
una de sus amigas que poseia una 
bellísima casa de campo en la Au- 
vernia. Ocasión seria esta para en- 
tretenerte con las descripciones 
mas estupendas del mundo sobre 
la magnificencia y lo pintoresco 
del pais, y sobre las maravillas del 
antiguo castillo construido en los 
siglos mas remotos; pero dejaremos 
esto, si te parece, para los poetas y 
romanceros y pasaremos á referir 
mi historia. 

Un dia, pues, fuimos una por- 
ción de jóvenes acompañadas de 
nuestras madres á visitar una an- 
tigua ermita situada en el campo. 
Nuestras madres se arrodillaron 
para orar, y mientras tanto noso- 
tras escudriñándolo toilo descu- 
brimos una cnpiilita eu la cual ha- 




bia un sepulcro que tenia encima ilusión 
la estátu» arrodillada de uq caba- 
llero cruzado. 

La oscuridad y santidad del sitio, 
y las figuras espantosas que se 
velan pintadas en los vidrios de 
aquella antigua capilla gótica, pro- 
ducían un efecto imponente que 
llenaba de terror nuestras jóvenes 
imaginaciones. Avergonzadas de 
nuestra cobardía , y queriendo di- 
siparla, principiamos si chancear y 
burlarnos de la facha del guerrero; 
pero en el momento que una de 
nosotras mas atolondrada ó atrevi- 
da, se dirigió á tirarle de la bar- 
ba, la cabeza de la eslátua se in- 
clinó mucbas veces, como si el an- 
tiguo guerrero se hubiese indigna- 
do de la afrenta que se le i n feria. 
No íabré decirte lo que nos suce- 
dió á vista detan terrible prodigio; 
solo recuerdo que apenas tuvimos 
la fuerza necesaria para precipitar- 
nos fuera de aquel pavoroso lugar. 

Llegada á la iglesia caí sobre un 
banco casi sin sentido, y mi ma- 
dre que notó mi turbación y espan- 
to, corrió hacia mi para preguntar- 
me la causa, se la conté como pu- 
de, y se echó a reír con todas sus 
fuerzas. 

— Sin duda, me dijo, has tenido 
miedo del efecto causado por algu- 
na sombra. 

— Pero mamá, contesté algo pica- 
da, todas mis compañeras hau vis- 
to lo mismo que yo este terrible 
suceso, y por consiguiente el prodi- 
gio no debe ser efecto de una vana 



— Pues bien, dijo mi madre co- 
giéndome de la mano, quiero ase- 
gurarme por mi misma, condúce- 
me á la capilla donde se halla ese 
sepulcro. 

Como las órdenes de las madres 
son soberanas, y es preciso obede- 
cerlas sin réplica, me puse á tem- 
blar con todas mis fuerzas y cuan- 
do quise andar, las piernas me fal- 
taron; sin embargo sacando fuerzas 
de flaqueza, como suele decirse, 
marché delante aunqne con mucho 
trabajo y la respiración dificultosa 
y enlrecortnda. A una respetable 
distancia del sepulcro me detuve 
tan fria y tan inmóvil como la mis- 
ma estatua del caballero, queahora 
no se movía. 

— ¿Como, me dijo mi madre re- 
cobrando su sonrisa , y es ese an- 
tiguo pedrusco tan mal esculpido, 
y que parece va muy pronto á con- 
vertirse en'polvo, lo que ha podido 
en realidad animarse, sin mas ob- 
jeto que asustar á unas cuantas jó- 
venes curiosas? Ko puedo creerlo 
por mas que me digas. 

Al oir hablar con tanta seguri- 
dad á mi madre principié á dudar 
de lo que habia visto. 

— Vamos, continuó, aproxímate 
mas. — Obedecí; pero cuando estu- 
ve muy cerca de la estatua, la ter- 
rible cabeza se movió de nuevo, y 
con tal Yiolencia que temí cayese 
rodando á mis pies. 

Seguramente Esgana r elio (I) tu- 

(1) Personage cómico creado por M oliere 



vo menos miedo que yo en aquel 
momento, cuando la estatua del co- 
mendador respondió á su sacrilega 
invitación. Mi madre tembló tam- 
bién como me lo confesó después; 
porque en aquel instante no esla- 
Ija yo en sítuacioa de observar na- 
da; pero tranquilizándose al mo- 
mento tuvo osadía bastante para 
alargar la mano y coger brusca- 
mente la cabeza fatal. Una carca- 
jada que soltó me hizo volver en 
mí, pues me indicó que babia des- 
cubierto la causa del prodigio, que 
era la siguiente. 

El cuerpo de la estatua era de 
una sola pieza, y la cabeza de otra, 
estando unida al tronco con una es- 
piga de hierro sobre la cual podia 
moverse en todas direcciones, ba 
bi endose detruido con el trascurso 
del tiempo el cimento conque antes 
estaba sujeta. Ademas la estatua des- 
cansaba sobre una piedra mal nive- 
lada, de suerte que al subir la pri- 
mera grada del sepulcro, se ponia 
naturalmente el pie en el estremo 
de dicha piedra, lo cual ocasionaba 
á la estatua un movimiento que ha- 
cía oscilar la cabeza mal sujeta al 
cuello como queda dicho. Dejo á 
tu discreción é imparcialidad juz- 
gar si la historia de mi guerrero es 
mas espantosa que la de tu ratón ci- 
lio. Sea como quiera, es otra prue- 
ba mas que puedes añadir á lo que 
te repito sin cesar qne la cobardía 
i,; to üíJij'or eslupidez ilelmundo. 



I iSi^r^iJ 



lo 'ireseuia ea la esc«^ bajo uii 



misro enriiit;/ 



A Dios hija mia, acaso te bable 
auQ en otra carta sobre este mismo 
asunto; entre tanto vuélvete ani- 
mosa para complacerme , y si es 
posible, te querrá mas de lo que 
te quiere lu afectísima, 
A. L. 

ORIGEN DE LOS ENTREMETS, 

Los cníremets (1) ó intermedios 
como debiera decirse en castellano 
son, según los mejores diccionarios 
los platos que se sirven entre el asa- 
do ij las frutas como lo indica bas- 
tante su posición intermediaria. 

No pretendemos esplicar la elec- 
ción de manjares, y el modo de 
sei'vir este complemento de toda 
comida confortante ; sino solo dar 
algunas noticias sobre el origen de 
esta parte del servicio. 

Quien dice enlremeís en la ac- 
tualidad, entiende crema, cuajada, 
naitlla, coliflor, guisantes, judias 
verdes, trufas, gelatina de grosella 
&, buñuelos ó pastelillos de crema. 

Los éntreme ts no datan de fecha 
moderna, y sin remontarnos a los 
héroes de Homero que hacían gui- 
sar sencillamente á la puerta de sus 
tiendas un carnero ó un cuarto de 
buey, debemos confesar que cuen- 
tan una respetable antigüedad. 

(i) El malogra Jo D. Joaquiti Ramón Do- 
minguez en su Dicionario Francés-Español ha- 
blando do los Entremets dice: Esía i'os pura- 
mente Francesa está mttif en moda eti ¡as eomi- 
tlas de gran tono eon desdf>ro de la lengua ema- 
nóla. 






Los Lacedemonios, tan alabados 
por su sobriedad, tenian sin em- 
bargo ciertos grandes convites cuan- 
do celebraban una victoria, ócasa- 
ban á sus hijas, en los cuales ade- 
mas de las carnes y aves se servían 
una especie de pasteles hechos con 
aceite y miel. 

¿Pero que hemos de hallar como 
instrucción culinaria en un pueblo 
que la mayor parte del año se ali- 
mentaba de cierto pisto negro? 

Los Atenienses no estaban mu- 
cho mas adelantados, por lo menos 
en cuanto á entremcts. 

Aun los m ismos Romanos, cuyas 
comidas eran de una magnificencia 
y lujo inauditoFj, que gastaban su- 
mas enormes en sus diferentes 
manjares desde el pavo real y la 
lamprea, hasta ¡as lenguas de rui- 
señor, no conocían mas cntremeís 
que la pastelería, siendo los mas 
conocidos y famosos de sus paste- 
les los llamados Apicienos, inventa- 
dos por el célebre glotón Apicio. 

Llegamos ya, pues, á la edad me- 
dia sin haber encontrado el origen 
verdadero de los cntremeís. Pero 
las crónicas de dicha época se nos 
dirá no hablan mas que de caza; 
es cierto: sin embargo los eníremeis 
dalan de la edad media , y no por 
eso diremos que las crónicas ca- 
rezcan de razón. 

Los eníremets de entonces eran 
muy diferentes de los del día; pues 
consistían en diversiones como bai- 
les, músicas ó la representación de 
alguna ^cena durante la cual se 



retiraban todos los platos y se ser- 
vían los postres. 

En aquellos tiempos la verdadera 
palabra debió ser intennedio, pero 
este intermedio á la mitad de la 
comida, lomó luego el nombre que 
le conservamos. 

Uno de los pasages históricos en 
donde encontramos este uso mas 
claramente referido, es en la entre- 
vista del emperador con el rey de 
Francia en Í378. 

Lo citaremos con toda la exacti- 
tud que nuestra memoria nos per- 
mita. 

El emperador Carlos IV hizo voto 
de visitar en peregrinación la igle- 
sia de San Mauro de los Fossés , y 
para cumplirlo vino á Francia 
acompañado de su hijo. 

El rey C:irlos V salió á esperar- 
los á la Cliapelle, los recibió con 
grandes honores y los condujo des- 
de aquel lugarcillo á su palacio, 
convertido mas adelante en pala- 
cío de la justicia. 

A la hora de comer se pusieron 
las mesas en el gran salón, y el rey 
se sentó entre sus dos nobles con- 
vidados; tres grandes aparadores 
contenían la vagilla de oro, de pla- 
ta sobredorada y de plata cincelada. 

«Al concluirse la comida princi- 
«pióel espectáculo ó enfrcmeis^que 
«eran unas decoraciones las cua- 
«les por medio de movimientos gí- 
<t rato ríos representabTu ciudades, 
«castillos, y jardines ron fuentes 
«que manaban toda clase de líco- 
«res. 










CEK 




«En esta ocasión se presentó un en sus comidas y convites hacer 
«bagel con sus mástiles, -vehis y , unos gastos tan enormes; reempla- 
íjarcias: sus banderas y gallardetes zaron los eníremets en acción, con 
«ostentaban las armas de Jerusa- ciertos platos que los progrf^os de 



lien, y sobre cubierta ss distinguia 
«á Godofredo de Bouillon acompa- 



la ciencia culinaria multiplicaron 
bastante para que nadie sintiese la 



«nado de muchos caballeros arma- pérdida de la antigua costumbre. 



«dos de punta en blanco. El vagel 
«se adelantó hasta el centro de la 
«sala, sin que se percibiese la má- 
I quina que lo hacia mover: 

«Un momento después apareció 



Sin embargo encontramos, aun 
en nuestros dias, un recuerdo de 
los eníremets de otros tiempos en 
la forma monumental que nuestros 
confiteros y reposteros dan á ios ra- 



«la ciudad de Jerusalen con sus lor- milletes de dulce, y á lo que 11a- 
«rcs cubiertas de sarracenos: el bu- : mamos pasteles montados. En ellos 
«tque se aproximó, los crislinnosde- j vemos representada la toma de al- 
«sembarcaron y marcharon al asal- : gun fuerte, nn episodio de la cara- 
«to. Los sitiados se defendieron des- paña de Napoleón eo Egipto, Carlo- 
«esperadameute; muchas escaleras ' magno cazando con Hildegarda y 



«fueron derribadas, pero al fin los 
«cristianos tomaron la ciudad. 

«Concluida la comida se irageron 
«los aguamaniles, y el rey y el eni- 
«perador se lavaron juntos; ense- 
«guida y según la antigua usanza, 
«se sirvió el vino y los dulces.» 

Esta costumbre se abandonó por 
dos razones fáciles de comprender: 

Aquella representación grosera, 
muy en boga en una época en que 
los misterios eran las únicas piezas 
que se representaban en Europa, 
perdieron lodo su valor cuando se 
construyeron los teatros que for- 
maron el gusto público. 

Ademas, los causídicos, comer- 
ciantes y la clase media que enton-i 
ees nada significaban, adquirieron 
mas larde consideración, c impor- 
tancia en la sociedad. 

Como los particulares no podían 



otros mil obgetos mas ó menos de 
circunstancias. 

AneLFO DELAnvTfE. 

Revista de Modas> 



•mtímifm 



Las lelas ligeras, diáfanas, vapo- 
rosas y trasparentes están á la or- 
den del dia, tanto para visita como 
para paseo. El barege, la gasa-po- 
pelína, y la muselina pintada son 
preferidas á las de seda. Sin em- 
bargo, algunos vestidos de tafetán 
lisos ó con volantes se llevan con 
canesús de chaconada blanca , ó 
bien con chaquetilla de muselina 
bordada y chaleco de batista. A 
propósito del chaleco i se asegura 
que su reino ha pasado, y que solo 
los de encage y de muselina conser- 
van cierto tipo de distinción y gra- 
cia. Pero estos chidecos, hablando 



^»8Í^ 






con propiedad, no son mas que ca- 
nesüs-chalecos es decir, que las 
faldelas y los bolsillos es lo único 
que les da la apariencia de chale- 
cos, pues el corte del pecho es de 
un verdadero canesú. Estos y las 
chaquetas blancas no convienen 
mas que á las jó ven as y á las seño- 
ras que tienen un cuerpo esbelto y 
bonito. La señora algo gruesa con 
el cuerpo blanco disminuye inme- 
diatamente su gracia y elegancia. 
No basta para creerse á ia moda, 
llevar todo lo que es nuevo y her- 
moso; lo que importa ante todo es 
consultare! buen gusto, y este dirá 
que un cuerpo blanco tiene algo de 
infantil y sencillo que no armoni- 
za bien con las gracias de lo que 
vulgarmente llamamos una señora. 

Lasseñor;is, pues, deben vestirse 
de telas ricas y de tegido espeso, 
porque sientan con mas dignidad y 
nobleza y no mariposean, si pode- 
mos d(K:irlo asi como el barege y 
la gasa. Los colores oscuros les con- 
vienen mas, asi como los claros 
sientan admirabieracnle á las natu- 
ralezas delicadas, y sobre todo jó- 
venes. 

Un delicioso trage de paseo para 
una joven es el siguiente. 

Vestido bhmco de muselina, con 
la falda fruncida terminada por un 
dobladillo y tres grandes jarcias de 
cinco pulgadas de ancharía. Por el 
dobladillo y las jaretas pasa una 
cinta de color de naranja. Cuerpo 
fruncido y escolado eu figura de 
corazón con dobladillo ancho y su 



correspondiente cinta del mismo 
color de naranja. Cinturon de cin- 
ta con el lazo delante. Mangas bas- 
tante cortas y abiertas por el cos- 
tado adornadas con un dobladillo 
y dos jaretas con cintas de color de 
naranja. Al borde del dobladillo 
lleva un encage de dibujo antiguo 
de cuatro pulgadas y á puntas muy 
agudas. 

Sombrero de paja de arroz, cor- 
tado á i a jwmpadour con plumas de 
color de naranja y blancas, y carri- 
Heras blancas del número 22, con 
bordes de color ",de naranja. En 
el interior, todo aconchado de gasa, 
dos filas de botones de oro. A cada 
lado ramitos de la misma planta. 
Botttos de charo! inglés color de 
perla abotonados al lado con bo- 
toncitos de punta. Sombrilla blan- 
ca de tafetán con mango de marfil 
tallado á facetas. 

Estesombrei-o pompadour, ó diga- 
mos de otro tiempo, es de un cor- 
te especial incsplicable. Tiene de 
masiada orijinalidad para que to- 
das indistintamenle puedan usarlo, 
y solo podrán llevarlo las elegantes 
eslremadas, sin embargo de que no 
es tan escéntrico que parezca ridí- 
culo. 
Las telas ;í disposición (l)han suge- 

(1) I.lámawso tplns ;1 lUxptíaie'wH las que 
lie van (lores sueltas ó rajas de lal modo ermi- 
liinatUis qnc cosido el vestido todas gaardan ta 
niistna dislaiieia. Es palabra tomada por la 
nnida de la (emolo jíia de las noWes arles con 
liasianie propiedad. Asi por ejemplo en la pin- 
tura se llama tUsposicion la coloraeioQ de las 











rido á las modistas de fama la idea 
de hacer también telas de capricho. 
Para ello emplean gran número de 
cintas, y esos mil artículos de pasa- 
ma Derla llamados galones, serpen- 
tinas, cordones, trencillas, deshila- 
dos, cintilas do terciopelo, y fel pi- 
llas. 

La moda de la bisutería de pelo 
se propaga de dia en día. El modo 
como se trabaja hoy, en nada se 
parece tí lo que se hacía en otro 
tiempo. Ahora puede con razón de- 
cirse que es una verdadera arte 
que las elegantes pueden usar con 
sus mas preciosos irages. Esa mez- 
cla de ofo cincelado ó esmaltado 
con pelo de todos los colores, pro- 
duce las mas agradables fantasías. 
Nada mas bello que un racimo de 
grosellas de pelo rubio rodeado de 
su follage verde. Conviene citar 
tarabicn una (lor de lis de pelo 
blanco con hilo de oro, un braza- 
lete con granos, de pelo negro: una 
esterilla rubia y negra , sobre un 
círculo de oro, y un brazalete 
furmado de medallones rodeados 
de brillantes con letras de pelo. No 
nos cansaremos de aplaudir los es- 
fuerzos que los artistas parisienses 
hacen para conseguir que la bisu- 
tería de pelo se haga Uuropea, y 
aun universal, pues prescindiendo 



fignras do uu cuaJro da modo queofrezca algún 
CODlrasle; pero que no sea perjudicial á la eu- 
ritmia y bueu efecto; y en ;ir(|uiLefUii-a es !a 
opoi'luBa división y agradalile coiíjiiolo dú lo- 
<ks las parles de u» ediGciu. 



de la moda que no es poco prescin- 
dir, son objetos sentimentales que 
hablanal corazón yá los recuerdos. 
Dos palabras sobre las modas de 
los niños, que nunca fueron mas 
graciosas que en la actualidad. El 
arle de vestir á los niños es una es- 
pecialidad que no pertenece á todas 
las modistas por hábiles que sean; 
pues exige una esperiencia diaria, 
ausiliada por un gusto particular. 
Lindísimos son los trages que se 
han inventado este año para los ni- 
ilos. I^ blusa argelina abotonada en 
toda su longitud por ambos lados, 
corta, pero muy ancha, cuello bor- 
dado á lo mosquetero, [i) sombre- 
ro do paja, calcetines de color y 
botines. Para las niñas vestido con 
volantes, chaleco y caracó; som- 
brero á lo Bolívar, de paja ó de ta- 
fetán, ó bien á lo Luis Xlll, de tul y 
blonda enriquecido con cintas y 
flores, ó adornado sencillamente 
con una pluma de avestruz. 

ESPLICACIOH DEL DIBUJO- 

Cuello y puiio bordados á tren- 
cilla. Sobre esta clase de bordado 
véase la Teoría práctica que inser- 
tamos en el N," 7, página lOD. 

(I) En ct mes entrame, daremos dibujos üe 
csla cbsc de caeMos que son Uoy de última mo- 
da. 




rjA\ 



i 



CORREO DE LA MODA 

Típilacmii, l'oiicepdojF(jífi-(ii liman?! Litnyi-^ deK. l'asld\u 






FIASÜ 






gíS5^ 



'^flfe 



é^ ' 4 



Í3 



^ 



^#í 



Lil HEl^mCKHILLA 

Wueva polka compuesta por C.Schuhert. 



í 



fe^ 



^ 



g ^fe-f f ^ 



_ f-r-r 
#— ^ — f^ 



^^ 



^m 



^ ^^ 



j^S 



S 



i^^p 



W 



m 



mm 



^ 




F 



É 



S^ 



¿gi ffl4 ^-f 



fc* 



í;*^ 



H=H^m 




Cotiti 




iteá 



^1^ 






w^ 



^ 



$ $ f 



$^m 



^^^ 



^w 



^Ü 



A*í^ 



-s i> 



^^^ 



^ 








tJ U I U- rt 



^ 



flÉ 



^^ 



f^ ^ 1 m ü 



^^ 



^ 




I 







«írí^Xt 



!S-^^ 




Madrid 1852— IinprenUí de el Correo de la Moda, 
á cargo de Agustio P. Vega, calle Sin Puerias nún!, 1. 







m 






o^í 



l99Í4 



El 



(GOIEIKD BE ILA M(01ü^ 











Aüécdola iiislórica. 

(cOSCLliSlOJI.) 




— Qué liaremos, qué vn á ser de 
nosotros, ¡gran Dios! ¡Los ingratos 
me abandonan! ¿Quien nos prote- 
gerá dulcísimo Jesús? 

. — Yo, dijo el Irobador levantan- 
tando orgullosamente la cabeza. 
Tened conflanza en mis palabras, 



y respondo de vuestra salvacion; 
pero venid, venid pronto. 

Roberto, incapaz de tomar una 
resolución cualquiera en aquel 
lance, viendo ya sobre sí los sol- 
dados cubiertos de hierro, se dejó 
arrastrar por Amaury que le con- 
dujo, con Margelona á la orilla de 
un riacbuelo donde encontraron 
caballos que al parecer los estaban 
esperando. Montaron al momento, 
y se alejaron del teatro de la guer- 
ra á galope tendido. Cabalgaron así 
durante algunas horas con el ma- 
yor silencio, y por último lo rom- 
pió Roberto preguntando al troba- 
dor.ádonde tenia intención de con- 
ducirlos. 

— No os inquietéis, gran rey, res- 
pondió Amaury os llevo á un pun- 



m 



l->Í5s^ 



1^ 



Jílf 







m99'i'^ 












lo seguro, y donde se os harán lo- 
dos los honores lo mismo que en 
vaestro reiuo. 

— Eso no, vive Dios, yo no quie- 
ro abiiidoiiar mí reino, repuso Ro- 
berto dcleiiiendo su rjiballo. 

— Sin embargo, no hay otro re- 
medio si apreciáis la vida, dijo 
Aniaury; y en el mismo ¡oslante se 
oyó una terrible delonaeioa como 
para apoyar sus palabras, Uoberto 
dejó enlonces que su caballo vol- 
viese á lomar el galope. 

A la caida del dia, nueslros vía- 
geros llegaron á la puerta de un 
caslíllo de hermoso ai^peclo. Allí 
hicieron alio, se apemon, y Aniau- 
ry hizo entrar á sus compañeros. 
Conocióse que ya los esperaban; 
pues encontraron una cena mag- 
nillcamenle servida , y toda la 
sala adornada con guirnaldas en 
cuyo centro se veian entrelazadas 
las iniciales de Roberto y Margelona. 

— ¿Eq donde estoy ? preguntó el 
fugitivo después de observarlo lo- 
do. 

— En el castillo del duque de 
Caudebec de quien sois prisionero, 
coutgsló Amaury presentándose de 
repente ricanieule vesliilo; pero 
con la mayur l'acilidad podéis reco- 
brar la libertad dándote en rescate 
la mano de la preciosa Margelona 



ry no parecía del todo ingrato, me 
has hecho caer en la trampa; pues 
bien, ten entendido queá imitaciou 
de mi primo el rey de Francia en 
Perona, me someto á la fuerza; pe- 
ro Ui no obtendrás la mano de roí 
hija. 

— Eso lo veremos, replicó Amau- 
ry levanlándose, y ofreciendo la 
manoá Margelona y á su padre pa- 
ra conducirlos á la mesa donde ce- 
naron alegremente. 

Pasaron dias, semanas y aun me- 
ses, sin que la posición de nuestro 
aventurero en nada cambiase. Ro- 
berto perroanccia tranquilamente 
prisionero, bebía, comía, reia y 
dormia con t:into sosiego como si 
estuviese en su reino, y continuaba 
inflexible á las súplicas de Amaury 
quien se dirigió entonces á Marge- 
lona, la cual respondió á todas sus 
instancias: 

— Jamás seré vuestra esposa sin 
el consenlimiento de mí padre; oI>- 
lcnedlo> y os seguiré al altar, sino 
buscad esposa en otra parte. 

E!)las rejtulsas sin cesar repeti- 
das, principiaban á inquietar sé- 
rianienle al Irobador, pues el lér- 
ujíno lata! se aproximaba. Enton- 
ces pensó en alejarse de Francia, y 
como apreciaba sinceramente al 
buen rey de Iveiot y á su hija, quiso 



que solicita de rodillas; y al decir antes manifestarles con toda ioge- 



cslo se puso efectivamente de rodi- 
llas. 

— ¡ Ah ! compadre, dijo entonces 
con una sonrisa burlona el rey de 
Ivclol, á quiea el aspecto de Amau- 



nuidad la causa y objelo de su 
traición, esperando por este medio 
enleriiecerlos. 

Roberto le escuchó con indife- 
rencia, y cuando hubo concluido 



























cs$§ 



«f 



CG(^ 



•*»»3^ 



le repilió estas terribles palabras: 

— ,í/í hija no sei'á tttija, y Marí5e- 
loiia se manifestó tan ínllexible co- 
mo su padre. 

No quedaba ya mas recurso que 
espatriarse. Pero lembien este me- 
dio de salvación le era imposible, 
pues una mañana que en su paseo 
quiso alejarse un poco mas de lo 
acostumbrado, notó que estaba vi- 
gilado por los guardias de Luis XI, 
es decir; que él, sin saberlo, tam- 
bién estaba prisionero. Entonces 
el pobre mozo se consideró perdi- 
do. Mas como era valiente y honra- 
do, se resignó, se reconcilió con el 
cielo y esperó. 

Por íin llegó el di a fatal , y en el 
mismo el rey de Francia seguido 
de una numerosa escolta entró en 
el castillo, Al momento mandó que 
el rey de Ivetot, su bija y Amaury 
fuesen conducidos á su presencia. 
Después de observarlos algunos 
instantes frunciendo las cejas Luis 
XI, se sonrió y dijo: 

— Rey de Ivetot mi primo, estáis 
en libertad y podéis regresar á vues- 
tros estados con vuestra encanta- 
dora bija, mas antes quiero que 
asistáis al suplicio del traidor que 
tanto os lia hecho sufrir tomando 
el fatsu título de duque dé Caude- 
bec. Va á ser ahorcado en desagra- 
vio vuestro, y como una prueba de 
que deseo conservar la buena 
amistad que reina entre nosotros. 

Al oir estas palabras Amaury se 
puso pálido y mas helado que Ja 
muerte. Roberto al verle en tan crí- 




tica situación, hizo que Margelona 
le diese la mano y dijo: 

Basta de farsa; sé que Amaury no 
tiene mas delito que haber repre- 
sentado un papel en ella,y conozco 
al autor de la pieza. 

Pronunciadas estas palabras en- 
tregó á Luis XI la comisión sellada 
con el sello de Francia, que Amau- 
ry, con intención ó sin ella, había 
dejado caer al entrar en el castillo. 
Margelona la recogió y Roberto se 
habia enterado de toda la trama. 

El casamiento se celebró el mis- 
mo día, Amaury conservó su título 
de duque de Caudebec, y Roberto 
el de rey de Ivetot; pero mediante 
una fuerte pensión vitalicia que se 
obligó á pagarle el rey de Francia, 
renuncio á todos sus derechos so- 
bre los géneros de contrabando. 

No solo Luis XI, sino también 
Francisco I y Enrique II, reconocie- 
ron auténticamente el título de rey 
de Ivetot á los descendientes de Ro- 
berto. A fines del siglo XVI el Seño- 
río de Ivetot recayó en la casa del 
duque de Bel ley cambiándose el ti- 
tulo de rey en el de principe sobe- 
rano, y solo con el trascurso del 
tiempo desapareció enteramente la 
idea de soberanía independiente 
concedida á tan reducido territo- 
rio. Pablo le Ruis. 







ftl 



>j-~ 




tt ttltlf % bB B 





I 

I 





DE LAS PLüaiAS DE lOAIlABir- 

Entrelas diversas especies de plQ- 
masque la moda emplea para el 
adorno de las señoras, ninguna 
mas vistosa y distinguida que el 
marabú. Plumage aéreo de suave 
blancura y tan ligero, que la mas 
ligera cabeza femenina no sentirá 
su peso cuando una de estas pre- 
ciosas plumas adorne su lustrosa ca- 
bellera, sin embargo de que pro- 
vienen de la mas pesada y mas fea 
de todas las aves. Especie de cigüe- 
ña de pico far<jo y cuello aun mas 
largo que marcha sobre largas pier- 
nas como la garza de La Fontaiue. 
Ave tan desgraciada que ni siquie- 
ra saca ninguna ventaja de lo que 
tanto realza la berraosura de las 
mugeres, pues la naturaleza oculta 
ta de sus plumas tan apreciadas ala 
estremidad de su cuerpo. ¿Pero de 
donde proviene el nombre de Ma- 
rabií? ¿Acaso el primer industrial 
que tuvo el pensamiento de buscar 
un tesoro debajo de la sucia cola 
de un despreciable pájaro, bailó 
en su continente heteróclito, algu- 
na semejanza con el aire de los 
adivinos , santones cbarlatanes, 
becb ¡ceros, ó juglares que bacen 
de sacerdotes en algunas tribus de 
África, y que se llaman Mai-abús? 

Esta cigüeña, á la cual el comer- 
cio y el tocador deben la pluma de 
que nos ocupamos, se encuentra en 
las márgenes de muchos rios de 
África y Asia, particularmente en el 
Senegal y Bengala donde la llaman 



Argitt, Arfjhillas, Ar(jida ó Argafa; 
pero solo este último nombre es el 
que ha prevalecido en el lenguage 
ornitológico, y es la Ctconia Argala 
de los naturalistas y de las salas de 
la historia natural. Se ven también 
vivas en el jardín de las plantas de 
París, y llaman la atención de los 
curiosos tanto por su glotonería 
como por su aspecto singular. En 
la casa de fieras del Retiro murió 
hace ya algunos años la única que 
allí habia, y no ha sido hasta ahora 
reemplazada. 

La argala es una de las aves roas 
grandes que se conocen; pues no 
tiene menos de cinco pies de alza- 
da cuando está derecha, y hasta sie- 
te de ancharía con las alas desple- 
gadas : tiene las piernas largas, y 
el cuerpo mas grueso que el del 
pavo. La cabeza calva, armada con 
un enorme pico blanquecino en 
figura de cono muy agudo; dicho 
pico tiene unas seis pulgadas de 
largo, y mas de circunferencia eu 
so base. El cuello desmesurado y 
grueso carece de plumas, y algu- 
nos pelos negruzcos y dispersos 
dejau ver el pellejo arrugado, ca- 
lloso y rogizo; debajo le pende una 
especie de bolsa en forma de veji- 
ga ó de salchichón, que contribu- 
Ue á su deformidad. Todos los na- 
tural ilas han observado esta singu- 
laridad; pero no hay uno que haya 
descrito la estructura interna, ni 
dicho cual puede ser el uso de se- 
mejante papada de que la misma 
argala parece avergonzarse, pues 






'^ 






procura disimularla, ocutlaudo ha- 
Jjituaimeate la desnudez de estas 
partes entre las plumas de la es- 
palda y del pecho, contra las cua- 
les replega laa perfecta mente ei 
cuello, que no parece sino que la 
cabeza y el pico salen de en medio 
del cuerpo. Toda la parte superior 
del animal es de color de pizarra, 
y la inferior blanca. En su posición 
habitual hay algo de fantástico, y 
uo dudamos que á conocerla los 
antiguos, la hubiesen hecho el pá- 
jaro del Cocito poblando con él sus 
márgenes sombrías. La estravagan- 
te imaginación de Callot casi lo 
adivinó; pues encontramos enlre 
los diablillos que animan su admi- 
rable Tentación algunos que se pa- 
recen á nuestro Marabií. 

Como es en estrenio voraz, ne- 
cesita una gran cantidad de ali- 
mento: se mantiene de pescados, 
de crustáceos, de caracoles, de pe- 
queños mamíferos y de reptiles de 
los cuales destruye iníinitos, por 
cuyo motivo la respetan en los si- 
tios que habita, y no se consiente 
que se le haga daño. Se familiariza 
fácilmente con el hombre que la 
domestica para arrancarle las plu- 
mas que le vuelven á salir pronto, 
y son nn comercio muy lucrativo. 
Cuéntase que en una factoría de la 
India, en Chandernagor si la me- 
moria no me es iuQel, los soldados 
de la guarnición se divierten arro- 
jando las sobras de sus ranchos y 
los despojos de las carnicerías á 
numerosas bandadas de argalas 



que vienen á recibir su distribu- 
ción formadas en batalla y mar- 
chando tan perfectamente alineadas 
como pudiera hacerlo el mejor ba- 
tallón de infantería. Rompen los 
huesos mas duros, y se tragan has- 
ta el último fragmento. Se han vis- 
to algunas elegir un dueño, y se- 
guirle por todas partes; mas uo 
pudieodo resistir á su insaciable 
apetito estas argalas robaban todos 
los dias una parte de la comida, y 
con tal destreza que antes se engu- 
llian los manjares que se notase la 
falla. Un viagero cuenta que poseía 
una argala que se tragó entera una 
polla asada que iban á servir á la 
mesa, y con tal prontitud, queja- 
mas hubiera sido posible averiguar 
que se había hecho, si el calor de 
semejante pildora, abrasando el es- 
tómago de la ladrona, no la hubiese 
forzado á arrojarla algunos instan- 
tes después todavía entera y hu- 
meando. 

n. DE s. 




FRAClIE^TOSí. 



i^ 




isa 



El sol aun no aparece en el ho- 
rizonte, y sin embargo las sombras 
de la noche principian á disiparse. 
j Cuántos placeres costosos y malsa- 
nos compramos á fuerza de oro, 
cuando podemos gozar de valde to- 
dos los dias el mas solemne espec- 
táculo... la creación del mundo ! 

Con efecto, la noche había arre- 













»a9«®- 



balado :í todos los objetos su color 
y su forma ; pero el dia amaüece y 
se los restituye. 

Eu el jardín las flores amarillas 
y las blancas son las primeras que 
recobran su colorido. Las llores en- 
carnadas, de color de rosa y azules 
todavía son invisibles y no existen 
para mis ojos. Las hojas principian 
á mostrar su forma, pero aun son 
negras. Las flores de color de rosa, 
se pintan, luego las encarnadas, un 
poco mas tarde las azules: todas las 
formas se distinguen. Ya la heme- 
rúcalat especie de azucena amari- 
lla, cerrada durante la nocbe, abre 
su corola y esparce un olor á jun- 
qníjlo. El leoniodon , flor de color 
de oro ha desplegado antes que la 
hemerócala, su flor radiante en la 
yerba donde las margaritas, toda- 
vía cerradas, tienen reunidos en 
ramiíos, sus rayos de plata, mos- 
trando la parte esterior que es de 
un hermoso color de rosa. 

Los pajaritos se despiertan can- 
tando. El cielo toma un tinto en- 
carnado. Las nubes pardas se vuel- 
ven lila claro: el Oriente ostenta y 
derrama un amarillo luminoso. Los 
cerezos plantados al Occidente tiñen 
de rosa su corteza cenicienta bajo 
la impresión del primer rayo que 
el sol lanza oblicuamente. Dé 
aquí el astro del tlia, el astro de la 
vida que se remonta con toda su 
gloria ymagestad: un globo de fue- 
go se eleva en el horizonte. 

Todas las plantas se reaniman; la 
abacia leuia sus hojas plegadas 



unas sobi-e otras, y yn se separan y 
enderezan. El alíramiis de flores 
azules, y hojas de un verde ceni- 
ciento en figura de manos, había 
cerrado los dedos y dejado caer los 
brazos contra su tallo; sus hojas se 
abren y se levantan. La balsamina 
que habia inclinado las suyas hacía 
la tierra, las eleva hacia el cielo; 
por el contrario la onagra qne te- 
nia elevadas las suyas y abrazado 
su tallo con ellas, las separa y las 
deja caer un poco dobladas. 

Los insectos principian á zum- 
bar. 

La caléndula phtvial abre su flor 
que es un disco de color de viole- 
ta rodeado de rayos blancos por 
encima, y morados por debajo. El 
nenúfar blanco, que ayer tarde cer- 
ró su flor, la desplega de nuevo: 
los votuhilis que trepan formando 
guirnaldas cargadas de flores en- 
carnadas, blancas y rayadas cier- 
ran sus flores que han tenido 
abiertas durante la noche. El don 
diego dilata sus flores azules y 
amarillas. Cada planta florece á la 
hora que le ha sido fijada; el sol 
que obliga á una á abrirse fuerza 
áotra á cerrarse, y sin embargo el 
ojo del observador no halla diferen- 
cia alguna entre ellas. 

Los insectos, las mariposas y las 
moscas de todos los colores se es- 
parcen por todas partes. 

PlTO el leontodón se cierra hacia 
las tres de la tarde, la caléndula pht- 
vial no tarda en imitar su ejemplo 
á menos qne eltieirpo esté lluvioso. 



>5l 



tfc-'. 



<^ 






i^ 









>3D 









^ñ 




<^M 





porqucentonces se cierra antes. La coriielillas purpúreas, amarillas ó ^/?- 

margarüa que se liabia desarrolla- blancas; una especie de ellas de ^lj_ 

do con graciosa espansiou al calor ■ ílor blanca sostenida por un largo ^;^gjj 

del sol, se encoge de uuevo y se lubo, tieoe el centro de un precio- <íy^¿^ 

vuelve de color de rosa. Las bojas so color de viólela y exala el olor ú'^ 



de la acacia también se replegan 
lo mismo que las de los o (rus ar- 



mas suave y delicado. El enotero os- 
tenta sus hermosos y perfumados 



boles. El don üieijo se cierra, st ñai ' capullos ani:u íllos 



infalible de que el sol va á poiiwr- 
se; la blanca II or del iieniifar reú- 
ne sus pétalos y los vuelve á cer- 



Los voitibilis (1) esperan ta media 
nocbe. 
Esto durante, las estrellas brillan 



rar. Los pájaros bao cesado decan- ; en el cielo, y en la tierra la lucio- 
tar, y se disputan un sitio en las la ó luaérimija comienza también á 
ramas. En el cielo reaparecen los brillar con una luz verde y fosfó- 



colores que admiramos por la ma- 
ñana; pero con matices mas sevc- 



rica: solo es luminosa la parte in- 
ferior de su cuerpo. La luciérnaga 



ros y oscuros. El color de rosa de j visia dediaes un insecto plano que 
la mañaua, por la tarde es eucar- se arrat^lra sobre seis patas irregu- 
uadu; el amarillo, color de naran- lares; por la nocbe se pone boca 



ja, el de lila, morado; el globo de 
fuego desciende y desaparece entre 
una neblina rogiza semejante á la 
lava encendida de los bolcanes. 
Los árboles del oriente reciben el 
á Dios y la última ojeada del sol, 
como lus de occidenie liabian re- 
cibido su salutación familiar y sus 
primeros rayos. Óyense á lo lejos 
cantar las ranas; la familia de los 
escaraboideos y los rinoccrüntes sa- 
len de los tmccos de los robles, 
vestidos mas ricamente que ios re- 
yes. 

Ya es de nocbe. 

Pero la noche tiene también sus 
pájaros, sus llores y sus insectos 
que duermen durante el dia, y que 
velan cuando los otros duermen. 

La luna es su sol. 



arnba para que al encender su fa- g>v^^ 

ro se vea la luz a mavor distancia. #^v- 

Mientras brilla la pequeñísima Iv? 

linterna de la luciérnaga, be aquí ^^ 

una gran falena fSj que pasa por '^i^ 

mi lado; sus atas hacen tanto ruido feí^ 

como las de un pajarito. En efecto, g>v^ 

es muclio mayor que el pájaro ^i^-^ 

mosca. Pasa por encima de todas ^^ 

las flores que duermen; por que ^í)So 

sabe que en los líermosos cal ices de ^^Í>3d 

granate y de topacio de la maratfilla ^^ 
de twcliey del enólero hay para ella 

preparado un dulce néctar. Ya se g-^A^ 

Cierne sobre un eitolero sin tocar *-^ 



533 

■V, 



1?^ 



Wí^ 



{i} Llámase tolúhUu varias plantas citre 
(kJuias ú que se enroscan. 

(2) 1-os na tu ral islas llaman falenm á las 6Í--Í?*^ 
mariposas nocturnas para disiiiiguirlas di; las i¡J¡^ 

La maravilla de noche abre sus que vuelan de día. P$sd 

fffl¥twffftttwffftttfi^ffftim 






n a Q Q p q 




^ 9 B ,Q Ri 9 fi .^ S Q f^ f^ '^ 



o fi n q a fi Q Ri o 



1 ---• o- ■»- *v^ — ^_^ '^-'-'*r> 










la flor: y ayitn sus a i as con lanía 
velocidiul que parei;e i u móvil. En- 
tonces saca una trompa enroscíída 
dtíbajo de su cabeza, iin¡)(?rce()Ui>k' 
á la visla, y sin embargo es mas 
larga que el insecto entero. Didia 
trompa St! divide en dos, siendo ca- 
da trozo una trompa perfecta , por 
medio de la cual chupa en el fon- 
do de las llores '1 1 miel que cuulie- 
nen. >r.l «ii 

Y no se crea que por salir de no- 
che descuida su adurno esta mari- 
posa á quien los naturalistas lla- 
man es¡iiitje: san alas son de uu co- 
lor ceniciento matizado de pardu 
y negro, y el cuerpo dividido eu 
anillos blancos, encarnados y no 
^rus separados á lo ancho por un 
rayado ceniciento. 

Todavii hay otra vestida con mas 
suntuosidad y elegancia; su cuerpo 
y sus alas son de dos cüioies, vei'- 
de de oliva y rosa. 

¿Mas qué grito lastimero se oye 
sobre aquel jazmin? ¿Es ac;tso al- 
gún grande es(>)iije que se ha po- 
sado en él quien gime de ese mo- 
do? Si su grito es lamentable, su 
aspecto no es mucho mas alegre. 
Sus alas superiores están pintadas 
de colores sombríos, las inferiores 
de un anaranjado descolorido )' 
pididocon bandas negras. Su cuer- 
po es de anillos negros y de ese 
a^M. mismo auaraujadü triste; pero don- 
G^{^^ de la naturaleza ostenta uno de sus 
as^^ mas raros caprichos es en su cor- 
<^M setetc, en el cual unas manchas 
'^^y^ negras y amarillas forman del mo- 



'Tit 



í 

do mas perfecto la figura de oná ^^ 
calavei'a. La es|)ecie de grito que ^y,^ 
da esto t.s/m¡/e, llamado con razón ¿^ggp 
Átropos lo ocasiona el roce de su á-vteo 
lruin|)a cotitra los tabiques (I) que 
la encierran. Antes fué una grande 
oruga amarilla y verde. 

Hasta muy adelantada la noche 
los volithilis no desplegan sus flo- 
res. Existe una opuguila muy fea 









íí^iSD 







que vivf? sobre los vohtbilis , y que 
se Irasforma en una hermosísima 
y muy singular niai^iposa. La oru- 
ga es de nti verde claro y muy be- ^S'ss 
Iluda. La fatenu de un blanco brí- ^5kd 
liante; sus alas pai'ece que se com- 
pon en de diez |>1 umitas de una íi- 
nut'a estremada. Cada una de sus 
alas su per i ores se divide en dos, y 
las inferiores en ires partes de tal 
modo curiadas que solo con el au- 
xilio del lente puede nótaí-se que 
son unas verdaderas plumas mucho 
mas blancas que las dtd cisne , y 
con mucho mas delicadeza estria- 
das que la del avestruz. 

La noche es el tiempo que ¡os 
árboles aprovechan para aspirar el 
oxigeno tan necesario á su ecsisten- 
cia como á la nuestra. Durante el 
dia respirarán y devolverán al aire 
mucho mas del tiue aspiraron, por- 
que la acción del sol descompone 
el carbono. 

Estos dos fenómenos esplican lo 
peligroso que es guardar los vege- 





W^ 



(1) Nombre ()iic se dá á las membranas (|uc 
separan cnire si iltts caviíJades, ó que ilividen 
uua cavidad principal. 











fe^ 



!^£m 




^^ 



CCífcs 



tales por la Docbe en un aposento 1 ca igualmente li causa del placer 



^^M 





! -^-m 




Mi 



cerrado, pues entontes absorven 
una parje tlel oxígeno y disminu- 
yen la cantidad de aire respirable, 
del cual necesita cada persona una 
caulidad mas cousideralde de lo 
qne se piensa. Un liouiljre consume 
diariameole por lo menos 20 pies 
cúbicos de aire; la mayor parle de 
los placeres considerados en co- 
mún, como bailes, tertulias, espec- 
táculos, asambleas &. princi[iiaH 
por disminuir considerableraenle 
esta ración indispensable. Es difícil 
que en un rain (1) ó en una teriu- 
lia como las nuestras, corresponden 
á cada persona mas de cuatro pies 
cúbicos de airo respirable. Pocos 
serian ciertamente los que concup- 
rirlan á semejantes diversiones si 
se les oblij;ase á privarse de las dos 
terceras partes de sus alimentos. 
Los electos de la privación del aire 
no son latí inmediatos; pero es in- 
disputable que engendra la mayor 
parte de las euforniedades que son 
peculiares á los habí lames de las 
ciudades. 

AI mismo tiempo que los vegeta- 
les encerrad'ís en un aposento ab- 
sorven una parte de oxígeno, espi- 
ran una parte igual de carbono, 
que es un veneno mortal cuando se 
halla mezclado en demasiada can- 
tidad con el aire respirable, sin 
embargo de ser uno de los elemen- 
tos de ijue se compone. Esto espli- 

(í) Raiii ó TOiíi. Vin tomafla modeniaineü- 
tc del fraiicíia como miielias otras, y siguiíica 
una gran rouuion de personas de alia categoría. 



a?íS^»(«««=«.^^^Bi^;f~«A 



queesperimentamos durante el día 
debajo de los árboles, placer que 
no consi.vte solo en la sombra y la 
frescura. 

Hemos pues probado que sin nc- 
,cestdad de cambiar de sitio, basta 
con mirar, para ver sin cesar pa- 
sar cosas nuevas ])or delante de 
nuestros ojos. Ninguna planta se 
abre ni se cierra; ningún insecto 
se muestra, se trasrornia ó muere, 
antes ni des|)ues de la hora que les 
ha sido asignada. Siempre el leon- 
todón desplega sus r.iyos de oro, 
ames que la niarr¡ariía los suyos de 
plata; jamás el enóiero abre su co- 
rola, antes que el nenúfar baya re- 
plegado sus pétalos. El mirlo silba 
por la mañana; el rniseíwr canta 
por la uocbe al ponerse el sol; las 
lanijofitas en los alfalfares, bajo el 
calor mas ardiente del astro, for- 
man unos sonidos semejantes al 
canto de las ranas en las lagunas. 
¡Cada instinto tiene su ínteres, sa 
espectáculo, su riqueza y su esplen- 
dor! 

ALFONSO KARR. 



Dichos y hechos de mugeres 

eclcltrcs. 

Heroísmo de las salamanquinas. 

En la primavera del año 2i9, 
antes de Cristo, el general cartagi- 
nés Aníbal, recorría la tierra de 
Campos y riberas de! Duero sa- 
queando y destrozando cuanto se 



t'-¿^ 



PP> 






m^ 



^^ 




^gfe^ 








cSÍÍ? 



CSC 



^¿>4 




<X3 



I 



^300+ií. 



le resistía. Puso sitio á Sal ii manca, 
tií'^'l y eiilonces fué cuando sucedió el 
cf^X^ hecho heroico de las Sala manqui- 
as:?^ ñas que varaos á referir loiuándo- 
cs5^ lo del libro de Plutarco iutilulado: 
Qg:^ Del VALOii de las mvceres. Tenien- 
'^'>^ cío Aníbal sitiada la ciudad de Sa- 
*5^í3 /fljHfliíco , temerosos los ciudadanos 
del inminentepcliijrognc corrían, pro- 
metici'OH estar ásti mandado, tj dar- 
le írescicnlo-s talentos de piala si le- 
vantaba el siíio. Concedióselo Anilial 
cesó el combate- de los moros, )j mo- 
vió su campo á batir otros pueblos, 
dándoles tiempo de juntar el dinero 
prometido. Los necios salamampii- 
noSi creifándose ¡ja Ubres del riestjo. 
no cumplieron la capitulación, no 
obstante haber dado trescientas per- 
sonas en rehenes. Itevolrió sobre ellos 
Anilml, combatió la ciudad con ma- 
yor riyor <pte antes, y queriendo ellos 
CHlrar en nuevo irulo, no les otorgó 
mas que la vida. Mandó salir luefjo 
de la ciudad á todos sus habitantes 
para saquearla, registrando á los 
hombres por si sacaban alhajas oad- 
tal. Observaron las mugcres que las 
dejaban salir sin aquel registro^tj en 
lutjar de sacar escondidas sus mejo- 
1-es joyas y preseas sacaron debajo 
de sus litmcas las espadas y demás 
armas que pudieron. Evacuada la 
ciudad, y llevados sus rnoradores al 
arrabal por una corla guardia de 
cartagineses, fué enlreyada al sa- 
queo. Entonces los que guardaban á 
los salamanquinos, envidiosos de la 
presa de tos otros, abandonaron el 
puesto, y corrieron á la dudad á 




gozar del robo. Los salamanquinos 
que se vieron sin guardia, aprovechán- 
dose de Km oportuna casualidad, y 
anim ados por las muyeres, acometie- 
ron á unos pocos que d? ¡a guardia 
Itabian qv.edado, los degollaron sobre 
la marcha, y ¡tulleron ú la jnoníaña,. 
El hecho no fué prudente, conside- 
rada la situación enque se hallalmn; 
perú siempre es de loar el ánimo de 
las salamanquinas que pusieron las 
armas en manos de sm maridos y 
conciudadanos, para desahoyar de fc^^ 
algún modo la desesperación de verse &;^d 
despojadas de sus bienes y hogares, ^^Bs 

Les salamanquinos determina- ^^^ 
ron jumarse con los arhocaleses y ^"í^Sd 
los olcades que ta [tibien andalmn ^i^^ 
espalriados huyendo de los fui'orcs ál<;S° 
de Anibal. Corrieron 1 1 Carpetania 
animando y entusiasmando á los 
[)uehlos contra el enemigo común, 
y en pocos días juntaron un ejérci- 
to de mas de cien mil hombres, si 
podemos llamar ejército á una es- 
pecie de somaten sin disciplina ni 
un gefe inteligente que supiese di- 
rigir y manejar fuerzas lan respe- 
tables, 

Dirigiéronse en persecución de 
los Cartagineses, y tío dejaron de 
molestarles bastante cargados co- 
mo ib.m con el peso de tantos ro- 
bos, matándoles mucha gente. Pe- 
ro Anibal rehusó siempre darles 
batalla en campo raso, buscando 
para ello sitio á propósito en que 
la láctica supliese á la inferioridad 
de sus fuerzas. Llegado una tarde ^^só 
á las márgenes del Tajo sentó allí 













sus reales y lo mismo hicieron los 
nuestros á cortn dislnncia del ene- 
migo. Aníbal con su gran pericia 
militar conoció que aquel era el 
parjige donde infaliblemente de- 
bían ser derrotados los españoles. 
Durante la noche vadeó el rio, no 
dudando que cuanto estos lo nota- 
sen por la mañana lo atravesarían 
también á su ejemplo. En esta in- 
teligencia colocó cuarenta elefau- 
teíi y casi toda la caballeria á la 
margen del rio, con orden de eo 
acometer hasta que los nuestros se 
hallasen en lo raas hondo del rio, 
y él con una división de infinten'a 
se dispuso ;i vadearlo nuevamente 
cogiénflo á los españoles ]Vor ¡a es- 
palda. Plan tan hábilmente combi- 
nado QO podía menos de darle la 
mas completa victoria. 

En cuanto amaneció y los espa- 
ñoles vieron qne los cartagineses 
habían pasado el rio, se arrojaron 
a! agtia temerariamente, sin refl fi- 
sionar siquiera que no tenían ca- 
ballería que oponer á la que en la 
margen opuesta les esperaban. 

Lledado el momento oportuno 
fueron acometidos por esta, y der- 
rotados con la mayor facilidad, 
pues ni podían huir ni defenderse. 
Los que saltaron á la margen ene- 
miga fueron destrozados por los 
elefantes, y los que retrocedieron, 
por la infantería de Aníbal que ya 
había repasado el río con arreglo 
á su plan. 

Así pereció víctima do su ino- 
cencia en e¡ arte militar un ejér- 



cito lleno de fuego, v-ilor y patrio- 
tismo, qne bien dirigido ydiscipli- 
pado hubiera podido librar á su 
patria de todos sus enemigos. 






Economúi doméstica. 

Croquetas para éntreme ts, ó para 
servirse con el té. 

Tómense dos cucharadas de azú- 
car molido, una cucharada de agua 
de ílor de naranja, dos onzas de 
manteca fresca y tres granos de sal. 
Deslíasela manteca sin dejarla her- 
vir; hediese el azúcar y el agua de 
flor de naranja, mézclese (odo y 
añádase harina hasta que la pasta 
adquiera bastante consistencia, es- 
tiéndasela con un rodillo hasta de- 
jarla del grueso de dos cantos de 
duro. Córtese en pedazos cuadra- 
dos, redondos, largos ó de la flgu - 
ra que se quiera, póngase al fuego 
en la sartén manteca muy blanca, 
y cuando tenga el calor necesario 
se irán echando los pedazos de pas- 
ta. Cuando ya estén dorados de un 
lado se volverán para que se doren 
del otro. Luego de bien escurrida 
la manteca se espolvorearán las 
croquetas con agua antes que es- 
tén enteramente frías. 

JARABE 0E MALVAVISCO. 

Como 00 todo el jarabe de mal- 
vavisco que se encuentra en el co- 
mercio es bueno, nos ha parecido 
conveniente indicar á nuestras sus- 
critoras un procedimiento suma- 
















GS'Í 




íSíti 




mente sencillo de fnbricarlo. 

Para esle jarabe se necesita» dos 
onzas do malvavisco muy fresco, 
que se sacude y se limpia bien, 
luego se corla en bililos muy del- 
gados, se cuece en dos cuartillos de 
agua durante media bora, y se pasa 
por una flanela. 

Deslíanse tres libras de azúcar 
en cuatro vasos de agua, y luego 
que esté bien espumado se echará 
el cocimicnlo ó zumo del malva- 
visco dej¡índolo bervir todo hasta 
que el jarabe tome el punto de ¡ler- 
la. Para asegurarse se echarán una 
ó dos gotas en un vaso de agua fría, 
y si se cuajan y suben á la su- 
perficie el jarabe estará en su punto. 
(Esta intlicacion puede servir para 
todos los jarabes y [)ara casi todas 
las clases de dulces.) 

Pásese el jarabe otra vez por la 
flanela, añádase una cucharada de 
agua de flor de narauja, y luego se 
pondrá en botellas teniendo cuida- 
do de no taparlas basta que el ja- 
rabe est¿ enteramente frió. 

Rcvislü de Modas. 

Los tragos para baños y campo 
se hacen ya (an elegantes y lujosos 
que mas bien parecen propios de 
las tertulias y paseos de las gran- 



tan menos de cuatro trages al tlia, 
esto es: vestido de levantarse, ves- 
tido de paseo, vestido de comida y 
vestido de baile ó teatro, -.^s.,! 






El vestido de levantarse, consis- 
te en uQ peinador de lencería, sea 
de nansiik, muselina ó chaconada 
sembrado de (lorecilas. El peina- 
dor blanco se lleva de dos mane- 
ras , ó flolanle, ceilido por me- 
dio de una jareta disimulada y es- 
condida debajo de un cinlurou de 
cinta. Es feísimo un caracó y unas 
enaguas aun cuando uno y otras 
lleven volantes ó afollados: porque 
siempre parecen una desgraciada 
mezcobnizn de la cb.'uuhra y de las 
enaguas tan prosaicas y tan vul- 
gares. Regla general: el peinador ^&d 
no debe nunca semejarse á un ves- 
tido. Ks[u'e(.iso que seaancho, que 
se lleve con franqueza, y con aire 
muy natural. 

Del ira ge de levantarse pasare- 
mos al de paseo. 

El vestido de paseo debe ser 
siempre rico; pero sencillo y ele- 
gante. 

Una señora instruida en el arle 
de vestirse, debe consultar el tiem- 
po para hacerlo con propiedad. El 
sol ama los ba reges, la gasa pope- 
lina, la miiseltua de seda, la tarla- 
laua á disposición y el organdí e&* 
lampado; pero el ciólo nebuloso 
está muy distante de fraternizar 
con las flores, los mará bus y los 
colores dulces y claros. 

El Ira ge de paseo debe pues 



Sd 



des ciudades 
Las señora* de gran tono no gas- guardar relación con el tiempo. W^ 



Casi todos loslrages se hacen con ^go 

volantes; ¿mas cómo hemos de de- Síjtea 

cir que el volante esUÍ prohibido á ^^d 

ciertas naturalezas, lo mismo que ^^ 




# 



^^1 






G^l 



los chales de cachemira largos y los i muy cómoilo y muy económico. 



m 






^Xíí 



^^ 






sombreros con plumas? 

El volante lleva consigo cierto 
sello de elegaBcía que no á todas 
sienta hieu. Por eso conviene ele- 
gir una modista no solo háljii.sino 
leal y franca que nos dij^a lu que 
uos conviene según nuestra lier- 
mosura, uueslra coníigu ración y 
nuestra fisonomía. 

Para somlireros de baños aconse- 
jamos los de paja de arroz con 
unas plumitas de dos colores á ca- 
da lado de la copa, que pueden ser 
rosa y blanco, azul y blanco, paja 
y blauco, verde y blanco, morado 
y blanco, &... El iuleiior del ala 
de crespón liso atollado, y guarne 
cido con caiupanillas corrcspon 



Nada ni;is sencillo y distinguido co- 
mo un canesú de muselina suiza 
con tres vota utes festoneados á cada 
lado del pecho, y oíros iguales en 
jas mangas y faldetas. 

En cu sin lo á trages de baile para 
las aguas y baños de mar, uos pa- 
rece de buen gusto el siguiente: 
Falda de gasa blanca con nna orla 
sencilla por la cual pasa una cinta 
azul celeste. Á cada puño la cinta 
se sale de la orla y forma un lacito 
mariposa, adorno sencillo, de es- 
quisitú gusto y de lo mas nuevo que 
liemos víslo. Otros hay mas senci- 
llos todabia de tatlatana; pero de 
una sencillez distinguida que au- 
menta la gracia y hermosura, 
dieates á las plumas y mezcladas I En los baños de mar es nn ar- 
cou cintas de gasa. Estos sombre- [ tículo muy ¡mporiante una perfu- 
ros de paja de arroz son ttuy có- | raerla higiénica y saludable. El vi- 



modos y favorecen bastante. Lo 
raismo decimos de los dos adornos 
siguientes; el uno de blonda con 
hojas de rosal abrillantadas; el otro 
de punto de Inglaterra con llores 
silvestres. Esto es joven, elegante, 
gracioso. La paja de arroz sieuta 
muy bien á casi lodos los rostros; 
por eso esta clase de sombreros es 
preferida á las capotas de tul y de 
gasa, en especial para el cumpo y 
los baños. 

La moda de colocar una lluvia 
de flores sobre los sombreros de 
paja dura toda vi a; pero no es pro- 
pia mas que de la juventud y de la 
bermosura.El canesií blanco se lle- 
va con falda de color, lo cual es 



nagre odutiico de Leijrand reúne 
ambas cualidades benéficas. Com- 
pónese de sustancias tónicas y fres- 
cas que lo hacen muy a preciable 
para el tocador. No es menos esce- 
leute, como perfume escepcional y 
muy buscado el ayiia cíe los alpes 
que ya dijimos en una de nuestras 
revistas anleriores que hahia oble- 
nido la benevolencia del mundo 
elegante, por lo cual El Coureo de 
LA Moda la recomienda de nuevo. 











j^ 




mp^ 













Figura 1.' — Trage dk paseo.— Ca- 
pota de crespo» liso, coinpuesla de 
afollados alternando con volantes 
de Ijlonda, y guarnecida á los la- 
dos con ramilos de llores de paja 
y crespón. 

Pardesús de lafetaii ajuiciado al 
talle, alio por detrás, abierto y con 
solapas por deluole. Mangas pago- 
das; las orillas á ondas y guarneci- 
das con cinta fruncida por ambos 
lados. Al borde del pardesús lleva 
un encage de dos tercias que cae 
fruncido. 

El cuerpo, abierto por delante, 
deja ver un cniíiisolin de muselina 
guarnecido con un encage que for- 
ma el cuello, y desciende en cigzag 
basta ia cintura. 



PLIEGO 1.° 

Núm. Í.° Cuello boriMg mtermnenie á 
fettou, pniico lie rosn.— Eslc dibujo ejcculado 
i'U crespón COii seda ncgrü es muy á propósito 
para luto. 

Kúm. 9. * Cudh muwfneírro, hordatlo ín- 
jte.—Este cuello es de muy l>uün efecto; deijc 
Liurdarse cu cliacauada mny tiua, cou inulíiii- 
IIds uu los ¡jruütlcs ujfttus. 



PLIEGO 2. 



Ni'iuicros 1 . '^ y 2. 



ejfcutar en aplícndon de lerñopelo-Sii corlará 
iiu cípeulu de paño verde oscuro tíe wlio pul- 
gadas de diámciro y una lira do ciuco pulga- 
das de aucliaria; la laraaria varia se¡}uu el la- 



La falda con mucho vuelo está . . ii - 

guarnecida con cimas fruncidas "'f " '''= '=> ''^"'^- ''"l""'"*"* '"' ''"' ''''"'J"' • 
por los dos lados, y lleva abajo cu a 
tro filas á la distancia de dos pulga 



das unas de otras: seis pulgadas 
mas arriba, tres Illas; y en fin dos 
filas dejando otro intervalo, igual 
de seis pulgadas. 

Figura 2.* — Sombrero de eres- 
pon, sin mas adorno que una cin- 
ta muy ancha guarnecida con en- 
cage de punto de Bruselas 



cálqiicnsc sobre el paño. Córlese en seguida el 
iultrior del paíui por las liueas sombreadas, 
pii es toda la jiarie Pninlireaüa debe ijuitarsi: eu- 
lei-anieule, reemplazada por terciopclu tic co- 
lor (le violeta que se aplica por el revés del 
paño. Las dos lela* se uncu por las orillas, y 
luego ron seda del uiisiuu color del lerciopeb 
se bordau Mos los e oolonios á cadeneía. 
Coucluido el dibujo so moula latilinenle la 
I gorra rruocieudo el casco lo uecesano sc^iin el 



Vestido de tafetán á disposición lamaíio de la cabeía. 
deguirnaldas de nmtitas negras que } Kútn. ">. = Cuamimn ik enaguas.- Bor- 
pueden ser bordadas ó de tercio- . <lwJ«» ¡"b'^s v fesioii. 
pe! o . La ma nga p :; god a se COm po- j Nú i" • *. ° Zapamos «n talón.- - Bordadas 

ne de cinco volantes. La falda lleva seg"" el '¿»^^ <^'> «^lí^ u"^- 
otros cinco graduados de mayor á Niiuieros 5. = , 6. = , 7. ' 8. = y 9. ° Lg- 
menor: el de abajo tiene unas doce '«" nombren y fi/rns.-IIace ya mucho tiempo 
pulgadas, y los oíros van disctíinu- ' (¡ue ti puul" de marcar s*í liaabaudonado Ctvin- 
yendo de pulgada en pulgada, de pleíamcuie, reemplM¿udulo con buidados; las 



suerte que el último será de ocho 
pulgadas. 

Camisolín de ful guarnecido con 
volantes de encage. Mangas inte- 
riores de dos encages vueltos en 
forma de bolillos. 



letras de feslou y de realce gnzau de favor en 
la aclualldad. 

Al^sunas señoritas prefieren i las letras gran- 
des un eseudilo con su cifra como el del nú - 
mero j, il cual bordado con al|;odon de co- 
lores producirá muy luí en efecto. 











ffffff 









Ca$có d¿ gorra para 8?ÍÍS> 













-«ti 



f^i 








■~/ 



h 






I 




f^ii^vX 



FfTv -ÍJ" V.r'Hl7J X . 



''S;-' .T^ ;;. ■ 



'Hm 



'•!q¿^¿^ 



>íí^- 



53 J 









/LUX mtts Bt m/inet. .•\^u^f^..^<i,j. i.fVfrV^Hr ■ 



J 



tSUMO m hñ. MiM. 

lEMCCION 




AV' 



M 



C^ 



\ 



/ 



CORBEOÜE LA MODA. 

RKBACCIÜN 





f 



1 







Oss.w¡L'iS kV!isA'!Mmniníwr<i';m'.? '¡m':!'¡nKí'í$3C'3SJL^-s¡^^ 



fe)^- 



Nñm. 20.-Agosto de 1832. 



^V:í 



l-'-t"» 



ANO «.» 



aa 



TOllOl. 




©i 



.3í^)) I 



PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

MODAS, IITERATIRA, BELLAS ARTES. TEATROS ETC. 



fi'aiiflailo pii 1." «le HoiieiiiVtre de 1851. 





REDACCIüN, 

CONCEPCIÓN GERÓN1.MJÍ, NÜM. 1, UTOGRAFÍA DE CASTELLÓ 

lladrifl. 








^a^í^i^uaíacau^q 



«ii» y I ■ 1 



Ln c.isaaljdaJ de hallarse ausen- 
tes de esla corte el corrector de 
nuestríi "uupreiita y el diiTctor del 
periódico al imprimirse el 2." plie- 
go del mí mero anieriar, ha oca- 
sionado que saliese con varias er- 
ra!as de las cuales nos apresura- 
mosá corregir las mas im}>ortai)ies. 

Página W¡, columna 2, línea 
M, dice eiiúíero, léase enóiero. 

Pág. 298. colum. 1, lín, 58, dice 
corselete, léase coselete. 

P;'ig. 209, cohim. 2, Un. 26, dice 



imihtto, léase instante. 

P.íg. 500, colum, 1, lín. 15, dice 
worfís, léase muras. 

Pag. 500, coluüi. 2, lin. 7, dice 
kullernn, léase huyeron. 

pag. 501, colum. i, li'n. 8, dice 
(¡ue ciiaulo, léase que en cuanto, 

pag. id., colum. id. lín. 28 dice 
espcralmn, léase esperaba. 

Pag. id., colum. id. lín. 59, dice 
inocencia, léase ignorancia. 

Pág. 505, colum. 2, lín. 12, dice 
piulo, léase paño. 








Ufad r id ISo^—lmpreula de lA Cori'co de la Moda, 
(i rar»o de Agiistin P. Vega, calii; Sin Pucrlus níim. 1 . 








V 



í^>^ fl fíl o 




,% 9 j9 ?í a a í! rí n ^ .¡5? 



■ite 



3094S. 



...<i, 
>'?■) 



ííj) 



EL 



(a©]MlíE) BE ILA 







■£> 





Juan Atilonio M:irÍ:i de C;u'it:ui, ¡ 
iD:u'í}ués de Comlorcel, niiciú en 17 | 
de setiembre de 1744 en Sun Qiiiu- . 
tin en Picardía, de uuíi fuuiilia ori- ' 
ginariii del Del fina do. Su inlaucia* 
liizu [treseiilir los lalenlus que ei^- 
talja destinado á desplegar en el 
teatro de las ciencias. Apasionado 
al estudio, se entregó á las nía temá- 
ticas, y en poco tiempo dejo pas- 
mados ií los hombres instruidos, á 
quienes tuvo la diclia de que se 
confiase su educación. A losveinlc 
años presentó á la academia de las 
ciencias una Memoria sobre el cííl- 
culo integral, que obligó á decir al 
célebre Fontaint: Tengo envidia á 
ese jóeen.Y Fontaine tenia razón; 
porque en ella, escrita como un 



TiTjrr^At Wi]í ^Tíl VVií,''í^' .TAi/.T/T VT/íf^j^' 



ensayo, Condorcet se mostró digno 
de recoger la herencia de ¡Newton 
y de Leibniz, cuyos descubrimien- 
tos relativos al infinito habia per- 
feccionado. 

La academia reconoció aquel 
genio naciente, y Condorcet fue 
llamado á compartir los honores 
de .Secretario con Grandjean de 
Foucliy que, según la espresion de 
un escritor contemporáneo, sos le- 
nta cnn la mano debilitada por ta 
vejez, una phtnia que lutncaliabiana- 
bidu manejar. 

Desgraciadamente Condorcet ar- 
rastrado por el fatal ejemplo de 
los hombros de su siglo unió á la 
ocupación de las ciencias las lu- 
chas fdosóficas y políticas, y como 



:sD 



¿■SD 



^>SD 







<^:M 



■^n 



todos los que iiileularon conmover guillado en el acto, su poca Iiabili- 






'^^^ 



el ediflcio social, pereció bajo sus 
ruíuns. Cundenudü con los Gii'oii- 
dÍDOs, Condorcel logró escapar á 
la persecución de sus enemigos. 
Una inuger generosa, á quien no co- 
nocia, le dio asilo; pero muy pron- 
to los escrúpulos de su generoso 
corazón le entregaron á sus enemi- 
gos. 
Leyendo un periódico, vjó un dc- 



dad en mentir le descubrió, y fué 
conducido á Bourg-la-lleine. Un 
Horacio que llevaba consigo con 
notas marginales de lapix, contri- 
buyó también mucho á que se le 
reconociese. Fué puesto en un ca- 
liibozo donde peimaneció veinte y 
cuati'o horas olvidado por el car- 
celero. Al dia siguiente se le en- 
contró muerto de frió y de hambre 



c5:\ 



creto condenando íi muerte á cual- sf gun unos; de un activo veneno 

según otros; la caridad exige que 
nos atengamos á la primera ver- 
sión. 

Poco tiempo antes de morir, Con- 
dort'et se ocupó en legar á su hija 
los sabios y virtuosos consejos que 
nos complacemos en ofrecer á 
nuestras suscritoras en el intere- 
sante articulo siguiente: 

de Condorect á Mu hija. 

' Hija niin: st mis caricias y mis 
desvelos pudieron alguna vez ser- 
vi ile de consuelo en tu primera in- 
fancia; si til conizon ha conserva- 
do el recuerdo, puedan estos con- 
sejos diclailts por mi ternura ser 
recibidos de la tuya con dulce con- 
fianza y contribuir á lu felicidad. 

Primero: Acosliímhrate al tra- 
bajo, no solo para bastarte á ti 
misma sin n.cesidad de sirvientes 
esl ranos; sino también para que el 
lrab;ijo pueila proveer á tus nece- 
sidades, y tu verte reducida á la 
pobreza, pero noá la dependencia. 



quujra que salvasea un pruscripio. 

Es necesario que os abandone, 
dijo al momento á la amiga mag- 
nánima que le tenia ocotlo, estoy 
fuera de hi ley. 

— Si estáis fuera de la ley, no es- 
táis fuera de la humanidati, le res- 
pondió a({uella muger admirable, é 
iusisiíó en retenerle; pero Condor- 
cet se negó, y abantlimó la casa 
hospitalaria que durante algún 
tiempo le había sustraido á la ráhiá 
de sus perseguidores. Atravesó las 
puertas sin pasaporte, vestido de 
chaqueta y una gorra en la cabeza, 
dirigiéndose hacia Sceaux donde 
se lisongeaba encontrar refugio en 
casa de un hombre que fué su auii- 
go durante treinta años; pero aque- 
lla puerta se le cerró, y se vio re- 
duciiío ;i ocultarse en las canteras. 

Condorcel pasó asi algunos dias, 
hasta que el hambre le obligó á 
salir dirigiÓEidose á un ligón de 
Clamarl, donde el ansia en comer 
y sns)náneras, le hicieron consitle- 
rar como un miembro del comité 
revolucionario. Arrestado y pre- 



'A-S, 












liso 




o n rt .■> 






















j.3a94& 



Aun cuando nunrn te fuese ne- 
cesario este recurso, le servirá por 
i o menos para preservarte de todo 




tu voluntad. Se agotarán fácilmente 
á semejanza de los juguetes de tu 
infancia que al cabo de algunos 



temor, para sostener tu constancia, | días perdían lo virtud de agradai- 
y para tjacerle contemplar con ojos le. 
mas serenos los reveses de la for- 
tuna que pudieran amenazarte. 

Cuando adviertas que puedes 
prescindir aijsnlulamenlode las ri- 
quezas las apreciarás menos, j esta- 
rás mas á cubierto de los sinsabo- 
res á que nos esponemos para ad- 
quirirlas, ó del temor de perder- 
las. 

Escoge un género de trabajo en 
que no solo h mano esté ocupada, 
sino también el ingenio aunque 
con poca fatiga; un trabajo que re- 
compense lo que cueste por el pla- 
cer que produzca; sin oslo el fas- 
tidio que te causarla, si por des- 
gracia te llegase á ser necesario, le 
lo baria casi tan insoportable como 
la dependaticia, y uo te librarla de 
ella, sino para entregarte el dis- 
gusto. 

Segunda: Para las personas á 
íjuicncs un trabajo necesario no 
llena todos -los momentos, y cuyo 
espíritu tiene alguna actividad, la 
ntcesidad de reanimarse por sen- 
saciones ó ideas nuevas eá de las 
mas imperiosas. Si no puedes exis- 
tir sola, sí necesitas á los demás 
para librarle del fastidio, te verás 
necesariamente sometida á susgus- 
tos, á sus capricbos y á la suerte 
que puede alejar de ti estos me- 
dios de llenar el vacio de tu tiem- 
po, puesto qui' no dependerán de 



Nada es pues mas necesario para 
tu felicidad que asegurarte los me- 
dius dependientes de tí sola de lle- 
nar el vacio del tiempo, desterrar 
el fastidio, calmar las inquietudes 
y distraerte de los sentimientos 
desagradables. 

El ejercicio de lasarles y los tra- 
bajos mentales, son los tínicos que 
te proporcionarán estos medios. 
Pi'ocura desde muy joven aplicarte 
y adquirir la costumbre de practi- 
carlos. 

Pero en vano contarás con estos 
recursos, si tu pericia en las arles 
no llega á cierto grado de perfec- 
ción, si tu espíritu no está forma- 
do, fortificado [y desarrollado por 
estudios metódicos ; el cansancio, 
el disgusto de tu propia medianía, 
triunfarán pronto de tus placeres. 

Emplea pues una parte de tu ju- 
ventud en asegurar el precioso te- 
soro de tu vida entera. La ternura 
de tu madre, y la superioridad de 
su razo a sabrán hacerte la adquisi- 
ción mas fácil. Ten valor para ven- 
cer las dificultades , los disgustos 
momentáneos, y las coutradicioues 
que no puedas evitar. 

No creas que el talento y la faci- 
lidad, dones de la naturaleza, que 
acaso dependen mas de imestra or 
ganizacion primera que de nuestra 
educación ó de los esfuerzos de 




ííív^ 




m^ 




í5S3 









G^ 



nuestra voluuUul, sean necesarios 
para llegar al término de la feli- 
cidad. 

Si eslos dotics te lian sido ne- 
gados, busca en ocupaciones me- 
nos brillantes iin objeto de utilidad 
que los reemplace á tus ojos, y cu- 
yo atractivo te oculte la iusipidez. 

Si m mano no puede reproducir 
sobre el lienzo ni la berra osura ni 
los acontecimientos, podrá por lo 
menos representar los iusectos y 
las llores cou la rigurosa exactitud 
de un naturalisti). 

Hacia ctialquit'r objeto que tu 
afición te lleve, si tu talento te ba 
enga fiado, éneo n Iranís otro recur- 
so semejante. 

Pero que Ja naturaleza te baya ó 
no favorecido, no olvides que tu 
objeto debe ser el placer de traba- 
jar que se renueva todos los dias, 
y cuyo fruto es la independencia, 
que preserva del fastidio, libra de 
ese aburrimiento vago de la exis- 
tencia, de esas incomodidades sin 
motivo, de esa desdicha de una vi- 
da ociosa y afortunada . No le diré 
que evites que el amor propio ven- 
ga á mezclar el placer y la tristeza; 
sino que no te domine, que los go- 
ces ne sean á tus ojos el precio de 
tus esfuerzos, ni las penas te afli- 
jan por tener necesidad de repetir- 
los, que consideres á unos y otras 
como un tributo que basta la mis- 
ma sabiduría üem: que pagar á la 
debilidad bumana. 

Tercero: La costumbre de las 
buenas acciones y de las afeccio- 




nes tiernas, es el origen mas noble 
é íuagotabte de la felicidad. 

Produce un sentimiento de so-, 
siego, una especie de deleite sano 
que esparce sus encantos sobre to- 
das nuestras operaciones, y aun so- 
bre la simple e\.istencia. 

Acostúmbrale desde joven á la 
beneficencia; pero á una benefi- 
cencia ilustrada por la razón, y di- 
rigida por la justicia.^ 

No socorras únicamente por li- 
brarte del espectáculo de! dolor y 
la miseria; siuo para consolarte coa 
el placer de baberlos aliviado. 

ÍSo te limites á dar dinero ; sabe 
también dar tus desvelos, tu tiem- 
po, tus luces y esas afecciones con- 
soladoras, serán casi siempre mas 
preciosas que los socorros en di- 
nero. 

Entonces tu caridad no será tan 
reducida como tu fortuna; se liará 
independiente y será para ti una 
ocupación y un consuelo. 

Aprende sobre todo á ejercitar- 
la con esa delicadeza, ese -respeto 
por la desgracia que duplica el be- 
neficio y ennoblece al bieu hechor 
á sus propios ojos. No olvides ja- 
más que el que recibe es por na- 
turaleza igual al que dá; que todo 
socorro que acarrea la dependen- 
cia, no es un donativo, sino un co- 
mercio que sí humilla se con- 
vierte en una ofensa. 

Goza de los sentimientos de las 
personas que aprecies; pero sobre 
todo goza de los tuyos. Ocúpate de 
su felicidad, y la tuya será la re- 



§¿^ 






¿K)^ 




^ati^ 






compensn. Esta especie de olvido 
de si mismo eu los afectos liemos 
aumenta la dulzura, y disminuye 
las penas de la sensibilidad. Si se 
mezclan personalidades, casi siem- 
pre (juedamos desconleiUos de los 
demás: el alma se endurece, se 
abale y aun llega á exasperarse; 
|)erdemos el placer de amar, y la 
inquietud corrompe el de ser ama- 
dos, por los dolores secretos, que 
la demasiada facilidad de quejar- 
nos reproduce sin cesar. 

No te reduzcas á esos sentimien- 
tos profundos que pudieran unirte 
á uu corlo número de personas; 
deja germinar en tu corazón el 
dulce afecto á las personas que se 
unan á ti por ^uslo, por amistad, 
por costumbre y por las visicitudes 
de la vida. 

Las que te hayan ofrecido sus 
servicios, ó hayas empleado, debe- 
rán disfrutar ese sentimiento de 
preferencia que es el medio entre 
la amistad y la benevolencia con 
que la naturaleza nos ba ligado á 
todos los seres de nuestra especie. 

Estos senti mientes alivian y cal- 
man el alma, fatigada y perturbada 
alguna vez por afectos demasiado 
vivos. Defendiéndonos de los exa- 
gerados yesclusivos, nos preserva- 
mos de las faltas y de los males á 
que el esceso pudiera esponernos. 
La suerte puede arrebatarnos nues- 
tros amigos, nuesU'OB padres, lo 
que mas amemos en el mundo; 
podemos estar condenados á so- 
brevív tries :í lamentarnos de su 



indiferencia ó de su injusticia; pe- 
ro no podemos reemplazarlos por 
otros objetos: nuestra misma alma 
lo reusa; entonces estos senlimiea- 
tos, en cierto modo secundarios, 
sino llenan el vacio, impiden por 
lo menos que conozcamos todo su 
horror. Es cierto que no indem- 
nizan ni aun consuelan; pero em- 
botan la punta del dolor, dulcifi- 
can los sentimientos y ayudan al 
tiempo á cambiarlos en esa melan- 
colía habitual y apacible, que se 
ponvierie en placer para las almas 
inaccesibles á seniimieotosmas di- 
chosos. 

Esta dulce sensibilidad que pue- 
deserun manantial de felicidades, 
tiene por primer origen el senti- 
miento natural que nos hace par- 
ticipar del dolor de lodo ser sen- 
sible. 

Conserva pues ese sentimiento 
en toda su fuerza y pureza, y que 
no se limite únicamente á los su- 
frimientos de los hombres; sino 
que se eslienda también á los de 
los animales. 

(Se concluir áj 




■fVj 



tí tí V tí i: ü tí 













mp^ 














CÍ^^J 



I4.4 onnA nK nioü. 

III 

LA MUGER. 

(cOBTOliACIOX.} 

Las rojas aroapulas 
en alas Je los cúfiros volavün. 
No Tueron ellas siilas, 
(jne en pos de sus efi meras Crtrolas 
lanibien las flores M peníü tnai^tharon. 
Así á Jas golondrif.as 
que á las playas del África veciuas 
emigra» las primeras, 
van siguiendo d bandadas 
las aves viageras, 
al soplo de los cienos espa aradas. 

El amarillo manto de la louerle 
ctiLre loe prados y los valles cubre; 
el oro que cu las selvas se descubre 
presagia ja i sus bojas ignal suene. 
¿Murieron los placeres? 
ihuyó del mundo acaso la alegría? 
Abl no! que todavia 
nos restan oíros scr^.... 
Para acallar augustias y dolores 
nos resta la muger.... y las mugcres 
eu el mundo moral lauíbien son flores. 

Son flores del auior, sou azucenas 
que exbalan de su (.álix blando atiento ; 
son flores de pasión y el sentimiento 
es el celeste olor de que están llenas, 

¿Que fuera el mundo con sus verdes bosques 

sus ríos y fus mares, sus montañasT 

¡Que fueran los palacios y callanas, 

ios sotos )' las fuentes crblalíuas, 

los valles y fcotinas 

los pájaros, los peines y alimañas? 

¿Qué fuera el rosicler de la mañana? 

¿Que el esplendente sul de medio dia, 



las sombras de la Ijrdc y las ceiiiellas 

del astro moribundo 

que da la vuelta al inundo? 

j.Qne lucra de la nocbc j sus estrellas ? 

¿Qué de l:i Irislc luna 

que argenta el mar, el rio y la laguna? 

¿Que fueran los festiues . 

ks pumpas y trofeos, 
las lucltas y eouitiates 
que talan los coullues, 
pura halagar antojos y deseo> 
de reyes j magnates? 






4s^ 



Dius Imo á U iniiger del mismo barro 
con que al hombre formó para mostrarlo 
que ella á su lado debe estar do quiera, 
que olla es su necesaria couqiaüera, 
y uegro abismo ¡lara el hoiulirc el uiuudo, 
sin la iuiiger, ni acallará sus quejas, 
sin el tierno cariño que ella sula 
sabe verter, cual bálsMfuo divino, 
cu las beridas que rasgó el destinu. 

¡Mii^er! miüteriu inmenso, incompreusible, 
flor del mundo moral mas crÍAidu 
que el físico de abrojos y de cspitiasl 
EiK'iórrase en tu ser algn ia visible 
jamás á los mortales revelado 
y en ello e^tá el poder con que dominaí. 
No fue á los ojos del autor del nmndi> 
la s-tL'dud del bonibre cosa bucoa; 
pensamiento profundo 
que la frente screnii 
del Hacedor supremo anublaría, 
cuando, presente en el lo Tctiidcrn, 
previo que .4dan, que su tinage entei-o 
cruzar la senda del dolor dctiia, 
llovido ú compasión Dios niedilara 
"Si han de ser dcsdicliados los mortales, 
un bálsauío vertamos qne sns males 

pueda acallar Y apenas lo pensara 

naciste tu. rangcrl De su costailo 
Mau le vio liroiar.... Dios te ba formado 
para abrasar con el ardiente fuego 
de lu entrañable amor los coraxones. 









1^ 

















ti Ü ü ü 



■- ü c c í; 



^$^ 



Tu ll:iiua \aA aubliiim y Wi <tf[)iira; 

lii iiiiliinas )' til apni;»^ las |U£>u)nrs, 

<(iic <ís iriiii;ic(i el initlcr cti; tu licrmoiiira. 

Ser (IúIjU y IIuxíIjIi;, 

como la caúa (jue ilubk'ga el vieulu, 

eres iiTCslslillc 

j>ftr [u Jebiliilatl j' scnlímicnlo. 

Kellii l'riiKío lie ai;ríi(ia(!as formas 

^que uo si: eneucult a cu li, ijiu; un revelas? 

A'íÑn, eres aiigul que iimwuic vuelas, 

toiTH) la miH'ii«isa. eiitre las flores; 

Virfffn, al lioiubre el enliiíiasiiio iuspiías 

que euciciídeii cu su pecUii les amores; 

Eipo$a, el lieino anlor cuii que respiras 

raudal ina'¿oUible es de placerca ; 

ilaitre, na haj vui para decir lo que eres, 

Y ved cotno son ttercs 
del iiumdo apasiniiaJu las mugeres; 
los varios seiitimiiuilos de estos seres 
Son sus IkIIos cnlores. 
Sun frágiles también y es {)asagcra 
su ciiudida frescura; 
£(i bul leía lio dura 
iiiai de una priiiiavera. 
Ilici Iras la brisa iiialiiial Ui5 mece 

V eii sus auras ptirisimas las bTifia, 
de su corola el osplcudor no daíia 
la risa que en sus cáliecs lliiteee, 
lil sol d-! Ls pasiones las a;;oí>ta 

y un cierzo es el desden que las maltraía, 
la jioiiíuñüsa eorrupeiou las mala 

V ei de sus ¡(uios la vorái laiijtosla. 
Para el ¡ilacer ilc i;ii di:i 

espióla su heruiníura el ramillile 

y asisicn á la orpia 

y agolan su perlume cu A l»aiic(lieie 

y ajada i:üti el valió vobi¡»liioso 

de obiíci.'iias libücioiics su frescura, 

arráueaulas d'l bÚL-aní lujoso 

y encuentran en el lodo sepultura. 

Irfi Uor y la m\r¿fr en !o yaiauaa 
iguales son, para el placer nacidas. 
La llor y la niuger son dos bermanas 
por su belleza y fnlgi! ser unidas. 



\uia la Oor la sien d<: las mugeres 
y anhelan las niuj^cres }mr las flores; 
Tenias brill'ir unida; los jdaeeres, 
divórciaulas el llamo y los dolores. 




-.--r ■.■-.■- - --- ^ sr^-í J2^ :^^.^ít^s¿-^./<J^'iy mf^ 5í^-Sí $: ' 



Del niisnio pensaniieuio . ¿i -^ 

que mv-t Utus cuando el placer diü al inundo £l-. ^ 

la Dór 4 U ninger son bella becbura, Í^'-'.¿Z 

que cu el saber prol'uudu M ¿^ 

dcíu incouincsur,d)le eiileudiinioutn, ^'^.'íu 

si quiso dilennicia en su iigina, í-- . 

las Igualó en destino v hermosura. é-- -._, 

SI A Ti. '^"'"^ 

(Se conehird j mX"^ 

— íS*Of€*— ^yS= 

LA ISLA DESIERTA. Éí^^ 

Cruento. ^-'^ 

— _ m& 

Un hombre muy rico, en eslre- 
mo heuélico, quiso hacer feliz á 
uno de sus esclavos, y !e díú líi II- 
berlad diciéndole: ¿Ves esa barca 
cargada de inercaiicias? pues desde 
hoy es tuya; parte. Ya eres libre, y 
si manejas bien esa pequeña fortuna 
podrás también ser feliz, WS^ 
El esclavo se emliarcó, mas á po- jtlfea 
ca distancia de la costa, las nubes ^< j^ 
principiaron á nraontoiiarse, y co- fe x¿d 
noció que la tempestad no lardarla ^iSD 
en estallar. En efecto, muy pronto ^<ís> 
las nubes chocaron unas con otras, ^'fS^ 
iluminadas por relámpagos couti- ffí-.'¿^ 
i auos, á cuyos inmensos resplando- '^-'^ 
' re.s que se reflejaban en las inon- ?? :^ 
: tañas de agua agitada, se siguió la "^ ; 
! mas densa oscuridad; el ruido del ^>"" 
, trueno retumbaba a larga distnneia, R-;.,^ 
i y la embarcación vino de repente ÜK;^ 
I á estrellarse contra las rocas <|uo I^^sd 
rodeaban una isla. ) .^ 
El desgraciado esclavo conocien- ¿vi- 
do el peligro inminente en que .«¡e ^ÍS> 

.... .^^jo^ ^ _. _ M^ 



ü a 



tí >J b 



'j -f' <j 



^ 




C!g;<x 





tlero, que ]e si¡'vió ile t;ibla ilesíil- 
vacioQ, pues las olas le arrojaron 
sobre la playa de aquelta ¡ski. 

Acababa de pL'i-der lodo su car- 
gauíeaio, como igualmeute á Ires 
compañeros, que se habían decidi- 
da íí seguir las evenlMaÜdades de 
su fortuna. Solo, privado de lodo, 
se vio reducido á vivir de raices, 
esperando á que pasara por allí 
alguna embarcación. 

Anduvo ernviile durauíe mucbas 
boras sin encontrar ni aun indicias 
de huellas humanas, de suerte que 




El pobre naufrago se creyó ¡i 
primera visla b;ijO la influencia de 
un sueño, y procuraba cordínar 
sus ideas. 

— No te admires, te dijo el an- 
ciano, que liabia quedado en su 
compañía, recobra la razón, y te 
esplicaré lo que te parece un mis- 
terio. 

Esta isla está habitada por unos 
seres qm; tiun obtenido de Dios tt 
sergübernadosporuu hijo de Adán - 
Todos los años un naufrago toma 
el lugar que tu ocu¡ias, pncs lu rei- 



cayócn la mayor desesperación: de, no no durará mas de un año, pa- 
repenie advierte á lo lejos una pro- i sado el cual, te verás despojado de 

cesión de hombres estraños, que [odas las insignias reales; tese em- 



habian sin duda presenciado su 
desgacia pues se dirigían hacia el. 



barcai'á tan [Kibrc como has veni- 
do en una chalupa que servirá de 



gritando: ¡Corramos ai socorro de juguetea los vientos, y que te arras- 
mirstro licij! ' trará hacia una isla vecina, la mas 

Al principio los creyó locos, pe-, árida de esta zona. Es pues nece- 
ro pronto fué rodeado por ellos, sario emplear este corto tiempo de 
saludado y obligado á subir en un gloria con mucha prudencia, si 
magnífico palanquín. Condujeron- quieres preservarte de la miseria y 
le en triunfo á un suntuoso pala- la desesperación, lo cual con segui- 
do, donde le vistiüron de púrpura ; ras procurándote de antoniano un 
y después le coronaron. Uno de los sitio -donde refugiarte, pues serás 
habitantes de la isla, que parece echado de aquí sin misericordia. 



mandaba á Jos demás, i u vitó al rey 
improvisado á que se sentase en el 
trono, y le dijo: 

— Sois el rey que el Señor nos 
envía. Este anciano , anadió seña- 
lando á un hombre venerable, es 
vuestro consejero íntimo, jamás os 
faltará en lo mas mínimo. 

Dicho esto, le saludó respetuosa- 



^^i 








— ¿Pero que ha sido de mis pre- 
decesor eií? preguntó el nuevo Rey; 
¿supieron acaso lo que les espera 
ba después de un reinado de tan 
corta duración? 

— A lodos se les informó de ello, 
repuso el anciano, pero la mayor 
parte, deslumhrados por el res- 
plandor pasagero que los rodeaba. 



■■^, 




mente, y se retiró siguiéndole los olvidaron el tiempo; otros temie- 



'Jr^l 







.-^sí&m 



roQ perturbar hi dicha de que go- 
zaban con los tiisles lecuerdos dil 
porvenir, y eo una continua em- 
briaguez dejaron correr los dias, 
los meses, el año sin pensar en su 
suerte futura. Casi todos, disgusta- 
dos de oír mis consejos me des- 
terraron y todos abordaron sin re- 
cursos alguno!^ en la i^I:i desierta 
de que acabo de hablarte, y allí ar- 
rastran una vida miserable llena 
de remordimientos y desespera- 
ción. 

— ¿Pero que medios hay para evi- 
tar un destino tan cruel? pregunta 
con ansiedad el esclavo. 

— Muy fácil te será encontrar- 
los, no perdiendo un solo momen- 
to. La isla en que debes vivir un 
día es árida tí inculta, [.rocura ha- 
cerla fértil y habitable. 

El pueblo sobre que hoy reinas 
le debe obediencia; puedes dispo- 
ner de un gran número de brazos 
que desmoularátt esas tierras in- 
cultas, y cuando los arenales se 
hayan convertido en verdes pra- 
dos que produzcan ricas y abun- 
dantes mieses, no le fallarán com- 
pañeros que qnieran disfrutar de 
la alegría y abundancia de tu n ue 
va patria. 

Las palabras del sabio consejero 
quedaron profundamente grabadas 
en la imaginación del esclavo-rey, 
y en cuanto tomó las riendas de su 
nuevo Estado, pensó en disfrutar 
de las comodidades del presen- 
te , sin descuidar los trabajos ne- 
cesariospara asegurar el porvenir. 





Envió gran parte de sus súLdilos 
para roturar y sembrar la isla que 
dcbia ser su último refugio, y ya 
espiraba el termino fatal cuando 
vino el s;íbÍo consejero y le dijo 
sonriendose: 

Veo con |)hicer que no le bas 
olvidado de la corta duración de 
tu reiuiído: 

Mañana debemos scq>ararnos 

Pobre, casi desnudo, vas á ser 
arrojado á la canoa ijue debe con- 
ducirte á la isla que era estéril ha- 
ce un año, y que hoy es fértil y llo- 
reciente. Tienes motivo sin duda 
para eslar tranquilo, pues una fe- 
licidad eterna será lu reccmpeu- 
sa. 

Has sabido dominar las pasio- 
nes, despreciando lo que halaga 
los sentidos y la ambicien; en una 
palabra, has mirado por tu porve- 
nir. Mi misión se halla terminada: 
soy dichoso con la felicidad que te 
eiflá reservada. 

Con tanto, el s;íbio se retiró, y el 
rey permaneció pensativo un m-o- 
mcnio, y luego esperó con resigna- 
ción á que llegase la hora de la 
priTtida. 

Al dia siguiente, muy iempiano, 
los babiiauícsvinierona echaile de 
su palacio, y lecondujeron ala frá- 
gil barquilla que debía llevárselo. 

Apenas llegó á la costa ile la isla 
t;m temida por sus pretlecesores, 
cuando ya empezó á .sentir un pla- 
cer infiuilo 

De estéril que era, se babia con- 
vertido en feí til: los liabilanlcs que 

íítw 




E^ 









0^-.- a 8 r, r; ü r.. ■^. :■^ ,'■, :-, 



í Q ñ fl fi R f^ fl ,-.'/#í? 



'. ^^fyf^ ^ ' 






<í^< 





había envindo, se liabiaii estable- loui'ieneja imuqniía son 



cilio en ella, y saliercín á su en- 
cuentro esciamando: Nosotros ja- 
mas te al)atulonai'einos, tu no eres 
^^0 ya mortal, porque una fcUcitliul 
c^fjp inmensa y sin fin te está reserva- 
csj^ da! Ven á gozar en ¡mz de los bie- 
nes que tu vida prudente y vinno- 
sa le ha liecho merecer. 

¿Será preciso esplicar el sentido 
de este apólüjfo? No es difícil adi- 



lijs íitiicos riMiieiliOa 
qiie piicitcn curamos; porque el imi;tii» altea 
KÍií!ix[)i(? lii iiii;igiimcl(jn, y l-s iireubo calmarla 
V (loniiudth con pruJeiites ren!-siuue&. 

Una niíi» mil)' iviicikisa, á «juicn pregiiiik- 
ttn dia á íjitic I Icnia inieJo, iiie respondió con 
la tíMicilk'í iiüluríil á la iiilímcia, que á la Señora 
tiodi'. Qiikui l.v asiisiaha pues, era la oscuri- 
dad, y lud'í su UTFor cmisisiia cu el miedo de 
icuer iniedi). lisio es preeisameute lo que Ec su- 
cede á ií, y conven Jiás cif ello » qiitcres ser 
ingenua. Guando oyes un rnidii, li crees dis- 
liiiguir un (díjelo Unrroroso, lietnblaí y le la- 



vinar que el esclavo que llega sin p»s lu cara cou las maims, ¿ou esverdail? Pero 
socorro alguno á la isla de tos Es- 
píritus, es el boiiifji'e arrojado por 
uu insta ole sobre la tierra; su con- 
sejero íntimo, !a prudencia, que It 
indica el íin de la vida. El reinado 
de un año, es la vida del hombre 
tan corta, Uui incierta de durar el 
instante que media entre las pulsa- 
ciones de sus arterias. La isla bc- 
cha fértil, y donde es recibido pa- 
ra vivir dichoso, estaba poblada 
por sus buenas acciones, que le 
liabian precedido para recibirle: 
esta isla, es la vida eterna que si- 
gue á la mortal y de la que ^jozare- 
raos según que nuestras obras sean 
buenas ó malas. 



CARTA A LEONOR' 

Estoy satisrechá de que mi caria auierior le 
haya sido grata, y como me diecs ipic no ci'Uü 
muy valiente, .lo cual cqnivalu á cuul'csar quo 
eres culiarde, voy á íulenlar cuiarte de esa 
eufcrincdad; porque lias de &»bcr liija niia que 
el miedo c<s realiueiiie una enfermedad, y de 
laj nías "ravcs, ciiairdo iio Iciiemos liastante iui- 
peno sobre uesolros inisiuos para dominarla y 
cuniruos de ella. Una raxun ilustrada y una 






es ti II suplicio d qvic te impones, v le aseguro 
que sufrirás nuiclio incuos dirigiéndole resuel- 
I ¡miente bácia el oltjeio que le amedrenta; por- 
que si el peligro es real, es nuiclio mas ráci| 
evitarlo cuando se le concec, ó si loque sucede 
eaíi siempre, nn es mas que imaginario, pronto 
descubrirás que la cnadrilb de ladrones se lla- 
lla coinpucsia de un d<'$gi'iHÍado gato j>crilido> 
ü la visión fanlástica de un rayo de luna que 
penetra á través de una persiana ó rendija de 
una pucita mal cerrada; adquiere pues esta eos.' 
lumbre, y te irá muy bien. Me dices que lie. 
ne« lamtiien la de laiiar debajo de la cama 
todis las nnebes al acostarte. ¿Y para qiié^ il> 
de miedo di; que haya allí ulgiiu ladrón ocullOi 
y llenes ya fuinnido un plan de campaña [lara 
semejante e;:su? ¡-vlil j Dios mió, no, no es cít>! 
por que si luvicias somejauíe idea llamarlas eu 
lu ayuda á lus padres, al porlcro, á la criada, 
á los vecinos, i|ue todos vendrían armados de 
fusiles, liorqiiillas y escobas á liaccile esla vi- 
sita domiciliaria. Es pues sol ámenle un necio 
pavor á lo que rindas vasallage. 

Duniiualo eou resolución, y verás cuan [>ron- 
lo una primera victoria ganada sobre nosotros 
mismos, allana y nos Facilita el camino para 
Ili'gar al punto que nos liemos prnpueslf). 

■"ara darle ániíiio eu lu euracinu voy á refe- 
rirle ni'a tiistoria que oi eenlar á un sabio mú- 
dicii, la cual le probará mejor que mis pala- 
bras, losgraiid 'S peligros que puede acarrearnos 
la enfermedad del miedo. 
Ilaec nucs li) años que vino al mundo fu 



1^1 



feo 



ÍSa= 






ftff 







t^^ 













m 







-9 



Sttrzcau puUutiuii gríinde ilc la Ureluúa siiua- 
<].t eo utia <te las c^Ircnúdadt» <lcl Murbiliaii un 
niíio á ([iiifii jtusicitm el iimnbru de iS icoUs. 
Sanccau imita Laülantü [kii- b iiitcli};riicia y 
por la moral á anuelliis vicjiís diudiíS ijue csláii 
siempre t.'n I» antei^ámara de Vm c3í3S de lr)S 
{iraiides, üii liieralo cuii mi puco de facundia, 
un pnela coit su& vcisus r^diiiiduiuci, pudiuti 
piular h Sarxcau (on lu$ maü trellos cuJorcs, 
;^ reprcscuLarle como el piotorusco guardián de 
los refuurdus utas liui uos. Eu efecto, muy cer- 
ca de allí se ciU'Uuiilra uta de esas lucbas cslra- 
íias qtii! Ilaiinu Jiihiuiues ó aliares auli^uiis, 
sobre los cuales, dice la liislnria, que los drui- 
das offeciaii eu sacriíiciu TÍtiimas liuuauas: al- 
gunas le);ti!is mas allá s<: cncueuir» el pucMo de 
Caruac, con su caiiipo fiíDebrc, cu el que se 
ievancau dereclias esas rocas fanláslicas que tos 
Galos, nueslru^ padres, colocaban sobre la 
lumjja de sits diluntos. 

Itesulin de esto, que lus habitantes de Sar- 
zcau son muy superüliciosos, crédulos y amigos 
de cuentos. Allí se cree eu los fautasuias, en 
las aparivioncs, y se considera como una ca- 
lástrorc incurrir ca el odio de esu!> impruden- 
tes truliaiics que Si: titulan liceliiceros. Los Bre- 
tones en general, y bts iiabiiautesdel Uurbiban 
en particular ticucu fama por su sencillez y 
credulidad. 

Alli existe aun con tuda su fuerza el tniedo 
á los espíritus maliguos, v la couUauza en los 
genios noctli mus. 

No es necesario advenir que todas estas 
crccuciasí, liidos estos teirorcs comunes á los 
liunilireí, se hallan ecsagcrudns basta el último 
grado en la débil cabeza de los itiños. 

Todo el muiidu sabe la gran (lilerciicia que 
liav entre el niño de la tiudad y el de !a aldca- 
El primero, altivo, parlaucliiu, eiirtídadur , se 
hace d hombre desde el monicuto que lltva 
calzones, v se dá intportattcia en cuanto le di- 
rigen la palabra. El segundo, al íontrarlo, li- 
raido, vergon/.oso y latituruo baja los iijns en 
cuauti le miran; j si le dirigen la palidna, iu- 
clitia la cabeza sin responder, se muerde bt* 
dedus, ó se tasca la calicza. Esto, no es siu 



■^-^^^^'i.''^'^¿'^'^^ r:^£~^'^^í*^¿ry*¿-^'ífr^^-^ • ij 



A,- V 



duda el retrato enaclo de lados los uíiids del 
campo, y conozco algunos que aventajan en 
audacia á los nías atrevidos de nuestros pilbii*- 
Ics; pero creo ¡lodei' asegurar que es la re^lu 
general, ó por lo menos la pintura exacta de 
Mccdasiio el día que me lo (iresentaron. 

— ¿De qué se iraia? dije mirando á un tiem- 
po á Nicolás y á su padre. Su pobre padre hon- 
rado aldeano, desconsolado de ver á su hijo 
único siempre malo, había echado mano á sus 
ahorros, para venir á consulbir r.onmigo á 
l'aris. 

-■Señor, lie mi hijo, que está malo hace ircs 
anos. 

- -¿Y qué tiene este hermoso niñu? 
l'otné la mano de Nicolás, el cual me miró 
con niioí ojos sumamente inquietos, lauguidus, 
opacos y amortiguados. Estaba ademas flaco, 
y pálido; cu una palabra tcuia todas tas seúa- 
les del cretinismo (1) y la imbecilidad. 

— Pues señor, repuso el padre, nuestro mu- 
chacho está no sé como, sin gaua de nada, 
tan impaciente, y además le dan ataques ile 
nervios que le incomodan mucho; de • repente, 
como si dijésemos ahora, se queda como una 
momia, eon la bocí abierta, v los ojos espan- 
tados. ¡Ayl! lauía tin griio, y cae sin conoci- 

mienlo Quisiera pues, señor doctor que V, 

le ctirasu esta enfermedad. 

Examiné al pohíe niño con la mayor aieu- 
cion. é hice inhuilas pr'gunias á su padre, du- 
rando nuestr.i conversación mas deuua hora. 
y cmno serta fastidioso el contarlo lodo, nii: 
contentare cou hacer el análisis de ella diciendo 
lomas interesante. 

Mirólas, que aun vive, y con buena salud 
á Dios gracias, p?riltó S su madre antes de co- 
nocerla, criitniiole en consecueucla su ahucia, 
[lobre vieja, buena en el l'ondo, pero amiga de 
cuentos y fanlástica como una fábula de las Mil 
y una noches. Todos los niiV« tienen pasión á 
los cuentos, impDi'laiidoles poco que sean lú- 

(1) Enfermedad caracieriíada por un em- 
bruteciniieniü tnurjl unido á una conformación 



i- 



Viciosa 









'ÍS> 



l?í^ 



^^ 



ir^SD 



&.:/Si 








'nm 











-v^SiSl^ 



Htibres ó(Uvertulus,verr]ad(ír<vstiinri'fJÍblcs. Par 
mi parlfc, euaudo vén esas ci'iaturitas «n h bi>- 
ca álíieria, los ojos [ijos, i-'l cuerpo iumnvil, es- 
cuciiar alcnlamenle v tragarse, por dcciilt) asi, 
las liislorlas mas groleseas, reconivícii i|iie se 
(íespierlan en ellos los ppiínftros siiitoinastte iii- 
10 1 indicia, y rae dit^o á r«ii roisfoo, i\w es Las- 
iaiiíe ridiculo alimentar esta providencial c )- 
riosidad con cuentos pesados é indigestos. 

A los cuatro ó eiiico afíire, N colas no ora 
ni:is liniído fjuí* los uíqos de sh edad; leinla 
so!ameiit>í al Coco, j le horro ¡izaba la oscurid <l 
gracias á los cuentos de su abuela. 

--Vbuclita, un cuento! deda el uino, 

E[i seguida se le eoutalia una historia ilc tís- 
peetros y brujas. 

— IJti cuento de ladnnics, dccia Nicolás. 

y los ladrones s:disii á la escena con sus 
crímenes, con sus espantosos ardides: alli se 
veian asesinatos, gritos, sanjirw, tinieblas. ¿(J:ie 
tenia de particular qnn Wcolas lemlilara? 

l-i<i eabañis bretonas tienen una picM prin - 
cipal, la que es preferida á lodo el rosto dt' l.i 
casa; y cu esta gran habilicion esilonde ordi- 
nariamiíuie se vive. Alli se encuentra por lo 
regular luia grau chimenea riiyo cobertizo se 
asemeja á la perlada de nibo iglesia y su hueco 
es I al »]iie siempre csláu ardiendo, no oiidnas 
i-nleras, porque árboles hay poces y por conse- 
cuentia la leña está cira; sino malezas y alia- 
gas á cargas. 

I' lia noche de iuviermí, la familia de Nico- 
lás, acompañada de algunos vecinos, se cak'U- 
laba alrededor de una ho¡;ucra gi¡;anlesca: de 
j.i pared Culpaba una lámpara de hierro que 
(üslribuia de mala gana su p'lidu y vacilante 
rcspbiidor. La abuela hilaba, dos vecinas que 
tejían paja estabati charlando, y Nicolasilo de 
pie entre las piernas de su padre que fumaba 
cu su pipa lr:inqnilameutc. 

■ -Ya sabréis, dij > uno ile los Icrtulia'jles, que 
a! pobre Franeisco se lo ba mueito su hija. 

—Por fuerza le han ecliadj á ese hombre 
alguna maldición, dijo la vieja. 

--La niña, dijo olro, á muerto justamente 
d los ocho dias dt! hacer su primera comunión. 



Por cousiguienie será un geuio nocturno. 

— -¿Qné quiere deiir un genio nocturnoí 
preguntó Niculasiio mirando á su padre. 

Pero este sin coulesiarle arrojó una bocana- 
da de fiumo y le psó palé mal ni cu te la mano 
por la cabeza. 

-.¿Vbuelita? gritó el uiño. 

— íQué te se ofrece? dijo cüla. 

~~¿Qu3 es lo que quiere decir un genio noc^ 
turno? 

-¡Vaya, vaya! Un genio nocturno sí uo fan- 
tasma: escomo si digéramoi un an¿ei vestido 
de blanco, que solo su deja ver Je noche lO- 
deado de nubes y Uevanilo en la freiítc una co- 
rona de estiellas. 

Yo los he vislti muchas veces, y creo que 
Dios envía de cuando eu euaudo uno de sus 
ángeles |>ara saber los que son buenos, ¿me en- 
tiendi'sí y si los niúos son desubedíeutes, si 
son golosos o rompen la ropj, los genios noc- 
turnos vienen cujuilü todo el mundo duerme 
á golpeirle.-! las espaldas o tirarles de las ore- 
jas. No lo olvides. 

El tiiño, asustado, oprimido, aliogóeu su pe- 
cho un suspiro Heno de iiiquielud. Todu lo res- 
tante de la velada estuvo silencioso, y pensati- 
vo mirando el fuego cou ansit'dail. 

üe desobedecido esta mañana, se decia iii- 
jcriornieute; si tendré esta noche la visita del 
genio 

Guando llego el momento de scoslarse el 
pobre Nicolás temblaba; su padre le cogió las 
m^inos, } se las encontró heladas. 

—Este niño tiene mucho frió! 

— ¡Frío al lado del fuego! dijo la abuela. 

¡ Vaya nua gracia' ÍEsiás malo, niño? 

—No, abuclita, 

--Vamos, ven! le calentarás en tu cama 

Nicolás obedeció sin dec¡r una palabra. Los 
cuentos de la tertulia r ¡daban por su imagina- 
ción, y cuan¡to se acostó y se llevaron la lu/^ se 
le oprimió el corazón. El niño dirigió la vista 
en seguida hacia la ventana por donde entraba 
alguna claridad, pero en el acto s<! cubiió la 
cabeza con la ropa; detrás de los vidrios creyó 
haber visto dos grandes ojos que le miraban. 












U 







■^MlfÜiglill^^^ 



rf^-g 











Uu iiiompn'o tlospiifts sintió ruido en sucuailu, 
proJucitlü, sin ditiia por al^mi muclílii. Nicolás 
se hiüO uua ¡jclou, p>is pnlillas y larba íc Icca- 
bai);!.e liuljie ra di dio, ijiie liu rendo de ;df;mi 
nii'inigo se encogía para (ci-í no luvieía pir 
donde cocerle. iCo csla pusicioa j después lic 
Ircj cuartus de luirá du crueles sufi iiuiuntus se 
(guctió dormido A |N>lii'e niño. 

I .os vetitios V veiiiias se baliiati inarcliadn el 
fiiej^o estaba a ¡^o ti i/, ando, la vieja ¡lealiab» <lc 
dejar en nn nncijn su rueca ; en el momento 
de ccirar su puerta, el padre de Niculás oyó 
en la eatle la voz de uu ^uardacoülas á quien 
Icuia (pie liacer una pregiinla. Sabú y le llamó. 

ÍA>i guardaru&las sos iiiios aduaneros arma- 
dos de pies á cabeza, y casi siempre van acom- 
pañados de grandes perros. Una de esios ani ■ 
malitos entró al mismo tiempo que su amo, y 
empezó á dar vueltas por !a casa, sin que na- 
die lo adviniera. 

De repente ss oyó uu grito agudo en la ba- 
bilacion vecina, un poco después muvimicutos 
co uvulares 

Nicolás, á quien ya lie pinladu en extremo 
agitado y lleno de pavor, no se habin dormido 
mas que, como snelc decirse con nii ojo; pero lo 
suficiente para fotiar con duendes y fantasmal 
y haliia sido despertado por un luido estraño: 
el perro se babia i tu roí lucido en el cuarto don- 
de durmia. 

Figúrese V. á nuestro miedoso abriendo los 
ojos hallándose sin luz, y oyendo claramente 
pasos e» derredor suyo aguantaba la res- 
piración, y no se atrevía á hacer el menor mo- 
vimiento... Despnes sieute que la ropa de la 
cama se mueve, y por íillimo le parece que le 
quieren agarrar: el perro había puesto sus 
{{randes pala* sobre la cama, Entouces el mie- 
do biio csplusiou, y le rausó no iin simple ata- 
que de nervios ó convulsión, sino algo mas 
terrible: la perlcsiaü! 

A la triste hiioria del pobre Nicolás, nada 

tengo que añadir siuo que procures emplear tu 

talento y buen sentido en curarte de iin mal 

quedebes considerar como peligróse y ridículo. 

A. L. 



Uevísta de Mudas 

La muerle ataba táe arrebolar á 
Rcrbault, uno úe los personage.s 
mas célebres ni los anales de la 
tBoda. Su estrella cclipsatla haci 
ya mucho lienipo, brillaba (oda vi a 
en la memoria de nuestras madres. 
Fué proveedor de modas de la em- 
peratriz JopeQna, y como tal estuvo 
iniciado no pocas Veces en los mis- 
te río.s domésticos de la Malmaison 
y de las TuUerias llegando á ser 
lauta su inllueucia, que el empera- 
dor se vio jirecisado á desterrarle. 
Herbaull pues, á quien Napoleón 
el grande acosaba de arruinar á la 
emperatriz con cintas y lelas, 
acaba de morir en su posesión de 
Aulnay departamento del Sena y 
Oesia. A nombre del mundo ele- 
gante elevamos nuestros, votos al 
cielo por que la tierra le sea lige- 
ra. 

En la estación que nos encontra- 
mos, están á la orden del día los 
tegidos mas vaporosos y ligeros. La 
tarlalaiia, el organdí, la gasa ó la 
granadina son los adoptados por 
las elegantes. 

Pero ¡a tarlatana es preferida á 
lodos aun á los bareges. Hay tarla- 
tanas chinescas con dibujos defan- 
lasia, tarlatanas argelinas, tarkta- 
nas pompadour, tarlatanas orien- 
tales, tarlalanas Llancas unidas y 
■otra iníiuidad que es difícil nom- 
brar, pues el imperio de la tarlata- 
na es tan variado que es imposible 
describir todos los caprichos. 

Siguen llevándose con preferen- 
cia los sombreros de paja de Iialia, 
sin mas adorno que uoa ílor á una 
cinta sencilla, aunque según las in- 
teligentes tanta sencillez es uua 
elegancia estudiada para la muger 
que sabe comprenderla. Tambieu 
es muy gracioso un adorno de tul 




^SD 











'•^>S») 




<K^ 




^á 



blanco afollada con nueve giiirna)- 
dilas de cleniatíla. 

Como novedad imiíorlanle se 
anuncian los corpinos Boua¡ittríc. 
¿Y qué viene ;i ser el corpino lio- 
ñaparle? Ya lo diremos en su lugar 
y tiempo, pues se ha decidido que 
íiasla el oloño no se haga su inau- 
guración solemne. Pero liL CouiiEo 
DE LA lIouA quiere anli(upar la uo- 
licia, porque las eleganies creen 
que su éxito ha de sobrepujar al 
qucá su aparición tuvo el chaleco. 
Entre tanto hablaremos de un 
trage de amazona designado con el 
nombre de mostptetara de la empe- 
ratriz. ¿Será esto previsión del poi*- 



Con motivo del regreso del prin- ^^¿ 
cipe presidente de su escursion á 
Estrasburgo y otros puntos, hubo 
en Saiut-CIoud, una alegj-e fiesta 
oficial, y auníjue no dejaron de 
prese n l a rso t ra ges I i n '' ísi mos y al- 
gunas novedades, no fueron lautos 
ni (ales que llamasen la atención y 
nierezcau que nos ocupemos de 
ellos. 



venir o una pura 



adut: 



itíiun,' 



El 



trage de la tal amazona consta de 
falda de cachemira cenicienta, cor- 
pino de tercioneloabierto, ribetea- 
de con gálon tleseda, camísolin de 
batista con grandes pliegues muy 
almidonados. El vestido va cerrado 
con botones de acero cincelado. 
Las faldetas cortadas á los lados 
para facilitar los movimientos. El 
sombrero es de fieltro adornado 
con una pluma de avestruz rizada. 

Las mangas interiores blancas 
con vueltas á la mosquetera. Las 
botas de piel de Inglaterra de co- 
lor blanco perla. El pantalón de 
chaconada con un volante bordado 
á realce. El látigo con puño de oro 
y turquesas incrustadas. 

El vestido de amazona no tiene 
ningún principio fijo en cuanto á 
la tela y al corte del corpit'ío. El 
capricho se lo permite todo, y la 
señorita P..,. monta á caballo con 
vestido de amazona de nankin, ó 
de piqué blanco. Un dialleva som- 
brero de fieltro con el ala levanta 
da, y alsiguiente la vemos con cas- 
quete de paja de Italia y velo del 
mismo color de la paja. 





ESPLICACIOff DEL DIBUJO - 

iiolso á (jaiíclñllo lleno. 

Se principiará por el fondo ha- 
ciendo doce mallas ó puntos dan- 
do vuelta y creciendo cualio ma- 
llas á la segunda carrera, otras 
cuatro á la tercera y así sncesi va- 
mente hasta la diez y seis siguien- 
do con atención el dibujo. 

Cuando se trabaja á ganchillo 
con varios colores, se ttimarán á 
la vez todos los que hayan de em- 
plearle en cada carrera. Si solo 
fuesen dos, se oculta ni en el inte- 
rior de la malla el qne no haya de 
usarse en los puntos que van á ha- 
cerse, tomándole cuando haya de 
usarse y ocultando el otro. Si se 
necesitan cuatro, como por ejem 
pío en este bolso, se ocultarán tres, 
lomándolos según vayan necesitán- 
dose. 

PoRTi MOHEDAS Ó BOLSILLO i GAN- 
CIULLO, CE SEDA, SQflllE CAÑAMAZO 

iciiALMESTE DE SEDA. Para cjecutar 
estebolsillo á ganchillo, se princi- 
pia por el fondo, y se hace cada 
una de sus dos parles separada- 
mente, cortando el cordoncillo ó 
torzal al ün de cada carrera, de 
modo que todas las mallas resul- 
ten iguales. Por la orilla se hará 
una carrera de cadeneta destinada 
á ocultar todas las puntas del cor- 
doncillo en el interior de las ma- 
llas. 




|>^?-^ 




m^ 






a .ü 



D c 



«- 



# 



CQHREQ DE LA MOBil 

U^nrenaon GirruLiiiuau. 1 






MAUIUH. 



*-^ 



gfip 



m 



P 



■s. 



J 








■smémM 

blanco 
ditas d 
Cou 
.ID uncí 
¿Y qwe 
naparli 
y tiem 
li:istít ( 
guí-aci 

DE LA 1 

ticia, 
que su 
queáf 

Edü 
irage c 
nombí 
raíriz. 
venir 
trage ( 
falda c 
piño t 
de COI 
batist; 
almid< 
con b 
Las fí 
para i 
sombí 
con u 

Lüs 
con VI 
Lolas 
lor bl 
chaco 
á real 
y turí 

El ' 
ningu 
la tel: 
capri 
señor 
vcstit 
(le pi 
brerc 
da, y 
quelt 
loisn 



n o fS á J5t JH. 



fS n ñ h ñ r\ r, 





a^S 






CDRBEO DE LA MODA. 

fiedacdün ['.í)jiue|n;iun Cironiman"! LilngrafiíiileFliislBllii I 



-* — t*i — * 




POLüXESA 



Compuesta par C.Schubert. 






Núm. 21.-Sclicmbre de 1852. 



(35)1 



^3 i 







m^ 



TOSIÓ 1.' 




PERIÓDICO DEL SELLO SESO. 

mus. lITERATlttA. BELLAS ARTES. TEATROS ETC. 
Fundado en 1." de IVoviemUrc de t$51. 




'Ü 



I 



CONCaEPaON GERÓNIMA, M3M. i , litografía de CASTEII6 

Madrid. ^t?^ 







(POlIEl© ®IE LA la®® A 



11 1 



CoHdorcct. 

(COSCLUSIOS.) 

pasiones, que jamás recompensa 
los daños y desdichas que causa. 

Cuarto. Uno de los mas seguros 
medios de ser ft'liz es, hija mía, sa- 
her conservar la estimación propia, 
y poder contemplar nuestra vida 
entera sin rubor y sin remordi- 
mientos, no hallando en eJIa una 
acción vil ni un perjuicio causado 
á otro que no haya sido reparado. 

Recuerda las impresiones dolo- 
rosas que algunos perjuicios leves 
y fallas pequeñas te han hecho es- 
perimentar, y juzga por ello de los 
amargos sinsabores que acompa- 
ñan á los sentimientos mas graves, 
y á las falt^ verdad eramente ver- 
gonzosas. 

Conserva con el mayor cuidado 




río le daré el inútil consejo de 
que evites las pasiones, y que te 
guardes de una sensibilidad escesi- 
ba: pero sí te diré que seas since- 
ra contigo misma , y no exageres 
tu sensibilidad. 

Teme el falso entusiasmo de las 





I 






esa estimación preciosa, sin la cual 
no podrias oír referir las acciones 
nialas sin abochornarle, ni las vir- 
tuosas sin considerarte humillada. 

Entonces un sentimiento dulce y 
puro se esparce sobre toda nuestra 
existencia, y difundiendo un en- 
canto consolador sobre esos mo- 
mentos en que el alma vacia de 
toda impresión viva, y de toda idea, 
se abandona aun suavísimo deli- 
rio, y deja que los recuerdos de lo 
pasado vaguen pasiblemente por 
delante de ella. 

Con esto sentirás dulcificarse tus 
penas por la memoria de una ac- 
ción generosa, ó por la imagen de 
una desgracia cuyas lagrimas ha- 
yas enjugado. 

Mas no permitas que el orgullo 
mancille este sentimiento ; goza de 
tu vida sin compararla con otra: 
conoce que tu eres buena, sin exa- 
minar si los demás lo son tanto co- 
mo tu. 

Los tristes placeres de la vanidad 
cuestan muy caros, y marchitan 
ios purísimos con que la naturale- 
za recompensa lasbuenas acciones. 

Si no tienes reconvenciones que 
hacerte, podrás ser tan sensiblecon 
los otros como contigo misma. No 
teniendo nada que ocultar, no te- 
merás verte obligada yaba emplear 
la astucia humillante de la mentira, 
ya á efectar en discursos hipócritas 
sentimientos y principios condena- 
dos por tu propia conducta. 

Asi no Ilegarásá conocer esa ini- 
presion habitual de un temor ver- 




gonzoso, suplicio de los corazones 
corrompidos, por el contrario go- 
zarás de esa noble seguridad, de 
ese sentimiento de tu propia digni- 
dad, patrimonio de las almas que 
pueden hacer públicos todos sus 
movimientos y todas sus acciones. 

Pero aun cuando no bayas podi- 
do evitar las acusaciones de tu con- 
ciencia no por eso te desalientes. 
Piensa cd 1o.s medios de reparar ó 
espiar tus faltas; procura que su 
recuerdo no pueda presentársete, 
sino acompafiado del de las accio- 
ne» que las compensan , y que ob- 
tuvieron el perdón en el tribunal 
severo de tu conciencia. 

No adquieras el hábito de la di- 
simulación; ten mas bien el valor 
de confesar tus errores. La seguri- 
dad (le este valor te sostendrá en 
medio de tus penas ó de tus remor- 
dimientos. No añadas nunca el sen- 
timiento doloroso de tu propia debi- 
lidad, y la humillación que acom- 
paña á la mentira. 

Las malas acciones son menos fa- 
tales por si mismas á la dicha y á 
la virtud, que por la costumbre 
del vicio que hacen contraer á las 
almas débiles y corrompidas. Los 
remordimientos inspiran á una al- 
ma fuerte, franca y sensible las 
buenas acciones, y las inclinacio- 
nesvirtuosas que deben dulcificar 
la amargura. Entonces no reviven 
sino rodeados de consuelos que los 
embolan, y gozamos tanto de 
nuestro arrepentimiento como de 
nuestras virtudes. 



^39a-^> 



SÍQ duda los placeres de un al- 
ma regenerada son menos puros, 
menos dulces que los de la inocen- 
cia; pero es la ünica dicha que 



r lores por sus talentos y grandeza 
de alma. 

Cuanto mas dopeclio crean leoer 
á prescindir de la indulgencia; mas 



todavía podemos encontrar en esperimeulan la uecesidad de ella; 

y por eso perdonan tanto menos la 
falta de indulgencia, cuanto que 
siendo ellos mismos indulgentes, 
esidn menos dispuestos á ver en el 
carácter contrario laas orgullo 
que delicadeza, maí pretensiones 
que superioridad, mas dureza que 
verdadera virtud. 

Tus deberes y tus mas importan- 
tes iiiternses, no siempre te permi- 
tirán tener sociedad habitual única- 
mente con las personas de tu elec- 
ción. Entonces, una cosa que nada 
te hubiera costado, si mas razona- 
ble y justa, hubieras lomado la 
laudable costumbre de la indul- 
gencia, exigir.'í de tí sacriíicios dia- 
rios y sensibles; lo cual con dicha 
costumbre, no hubiese sido mas 
que una ligera incomodidad, y sin 
ella se convertirá en una verdade- 
ra desgracia. 

En fin, es igualmente útil, tanto 
cuando los otros tienen necesidad 
de nosotros, como cuando nosotros 
tenemos necesidad de ellos. íS'os 
hace mas fácil y dulce el bien 
que podemos dispensarles; menos 
difícil de obtener y mas facií de 
recibir el que podemos esperar. 
¿Pero quieres adquirir la cos- 
tumbre de la indulgencia? Antes de 
juzgar á nadie con severidad, an- 
tes de irritarte contra sus defectos, 
y de rebelarte contra lo que con- 



nuestra cojiciencia, y a que nos 
permiten apelar la debilidad de 
nuestra naturaleza, y los vicios de 
nuestras instituciones. 

Quinto. Si quieres que la socie- 
dad derrame en tu alma mas pla- 
ceres y consuelos que disgustos y 
amargura, sé indulgente y presér- 
vate de la personalidad como de 
uti veiieuoque corrompe todas laa 
dulzuras. 

la indulgencia no es la facilidad 
nacida de la indiferencia ó de la 
indiscreción que no lo perdona to- 
do, sino porque nada vé ó nada 
sabe. 

Hablo de la indulgencia que se 
funda en la justicia, en la razón, 
en el conocimiento de nuestra [iro- 
pia debilidad, en la disposición fe- 
liz que nos inclina á compadecer 
á los hombres mas bien queá con- 
denarlos. 

Con esto sabrás hacer servir pa- 
ra tu dicha esa muchedumbre de 
seres buenos, pero d chiles; sin de- 
fectos repugnantes; pero sin cua 
lidades brillantes, que recibimos 
con placer y despedimos con senti- 
miento, que no contamos entre las 
personas necesarias para nuestra 
sociedad; pero que pueden llenar 
algunos vacies , abreviar algunos 
momentos, y en fin acercar á tí 
con mas confianza esos seres supe- 













^3«64i& 



viene decir ó hacera cotiBúlla la 
justicia; no lemas volver á exami- 
nar sus fallas: interroga á !a i'a- 
zon, escucha sobre todo la bondad 
natural que eucolrarás sin duda en 
el fondo de tu corazón; porque si 
no la encontrases todos estos con- 
sejos serian inútiles, y mi espe- 
riencia y mi ternura nada podrian 
hacer por tu felicidild. 

La [lersonalídad de que yo que- 
ría preservarte, no es la disposi- 
ción constante á ocuparnos sin 
dislracciones ni descanso de nues- 
tros intereses particulares, aficrífi- 
cándoleslos intereses, los derechos 
y Ja dicha de los demás. Egoisrao 
incompaiihle coli toda clase de Vir- 
tud y de sentimiento honrado, y 
si tuvieses necesidad de librarte de 
él me consideraria muy desgracia- 
do. 

Hablo pues de esa personalidad 
(}ue en los pormenores de la vida, 
nos hace que todo lo refiramos á 
los intereses de nuestra salud, de 
nuestra comodidad, de nuestros 
gustos, de nuestro bienestar, que 
•nos tiene siempre en presencia de 
nosotros mismos, y que se nutre de 
los pequeños sacrificios que impo- 
ne á los otros, casi sin saberlo ni 
conpeer la injusticia; que encuen- 
tra natural y justo lodo lo que le 
conviene, injusto y estravagante 
todo lo que le ofende; que grita, 
al capricho, á la tiranía, si otro 
alagándola se ocupa un poco de 
si mismo. 

Este defecto aleja la benevolen* 



cia, liga y entibia la amistad, nos 
manifestamos descontentos de los 
otros, como si su abnegación pu- 
dieraser nunca completa, y de nos- 
otros mismos, porque un capricho 
vago y sin objeto, se convierte en 
un sentimiento constante y penoso 
de que no podemos librarnos por 
fallarnos las fuerzas. 

Sí quieres evitan esta desgra- 
cia, procura que los sentimientos 
de la igualdad y de la justicia sean 
una necesidad de tu alma. No es- 
peres ni dxijas de los otros sino 
un puco lUL'uus de tu que lu barias 
por ellos. Si les haces algunos sa- 
crificios aprecíalos según lo que 
realmente te cuesten, y no según 
la idea de que son sacrificios; bus- 
ca la recompensa en tu corazón, 
que te dirá que ni aun tenias ne- 
cesidad de recompensa. 

Así le persuadirás que en el tra- 
to social, es mas dulce y mas có- 
modo vivir para otro, pues enton- 
ces es precisa y verdaderamente 
cuando vivimos para nosotros mie- 
mos. 














Luis XVI y rarmcnlicp. 



Si el siglo XVm fue fértil en filó- 
sofos (le toJ-is sedas, también vio 
nacer bu mnii ¡tartos y filántropos 
consagrados á la ciencia y á la di- 
cha íle los pueblos. 

En 1749, existia en la pequeña 
ciudad de Monl-didier un farma- 
céutico, sabio químico; pero poco 
aGcionado á ejercer la caridad 
cristiana. 

Oro maldito llamaban los po- 
bres a su opulencia ; porque nun- 
ca su mano interesada y rapaz les 
Labia socorrido en sus crueles en- 
fermedades; jamás su alma se con- 
movió al acento del dolor. Una 
Docbe oscura y fria un joven de 
quince aííos entra en la botica con 
los ojos llorosos, y el rostro pálido 
y desfigurado. En su mano convul- 
siva traia un papel) to doblado que 
entregó al farmacéutico, diciendo 
estas palabras. 

— Es una recela para salvará mi 
madre que se muere.... está muy 
apurada señor. 

El químico descifro las cuatro lí- 
as^ | neas ininteligibles del médico. 

— El remedio es eficaz, dijo, re- 
flexionando y costará un luís de 
oro (!) ¿lo traes? 

'jUn luis! ¡Ah! respondió el jó- 
vea, desde que murió mi padre no 
ha entrado dinero alguno en nues- 
tro pobre albergue. 

(1) Uooeda que valia unos 38 rs. 



— ¡Hura! ¡Iium! (irdenar seme- 
jante remedio á una pobre, en 
verdad que los médicos son locos, 
murmuró el químico. 

Hubo un momento de silencio. 

— Pues bien señor, esclamó el 
mancebo como inspirado por Dios, 
lomad mi tiempo.,., yo se escribir 

leer y contar os serviré dia y 

noche en el laboratorio no co- 
meré mas que pan seco reci- 
bidme..,, pero dadme la poción 
para mi buena madre que se mueí- 
re sin remedio. 

— ^¿Fue el interés, fue que una 
bufua acción hizo palpitar el cora- 
zón del avaro?,,,, la proposición 
quedó admitida... la medicina en- 
tregada Pocos momentos des- 
pués los labios de la moribunda 
dieron señales de vida, y pasados 
algunos días, el pobre comprometi- 
do se presentó el avaro farmacéu- 
tico para cumplir su promesa. 
Este piadoso joven se llamaba An- 
tonio Parmcnlier. Mal alimentado, 
y abrumado de trabajo, sufrió sin 
quejarse hasta el dia en que al 
viejo sabio se le antojó reposar en 
la beatitud de sus riquezas. Enton- 
ces se abrió el porvenir ante el jo- 
ven, y resolvió marchar á París 
para solicitar un empleo. Esta sen- 
cilla historia, esta página desu co- 
razón que acabamos de referir, 
circuló muy pronto de boca en boca 
y le valió el honor de ser destinado 
al ejército de Hanover en calidad 
de ayudante de farmacia. 

Desde entonces quedó asegurada 











m> 




%39$^ 



osgg 




I 




la felicidad de su madre Anto- 
nio logró muy pronto la protec- 
ción de sus gefes , y la amistad de 
los soldados. Los curaba en el mis- 
mo campo de batalla, sin temor 
del fuego y de las balas que po- 
dían concluir con su vida. 

Un día por fin cayó herido...... 

y rail corazones impacientes le 
buscaron hasta en el mismo campo 
en que la víspera se habían batido. 
Cuatro veces habia sido liecbo pri- 
sionero^ Y otras lautas sus camara- 
das pagaron á escote su rescate; 
pero la quima... Parmenticr no 
quiso regresar ásus banderas: el hi- 
zo de la ciencia le retenía en tier- 
ra estrangera. jlcycr, ilustre quí- 
mico Alemán, le cobró afición y le 
abrió la puerta de los tesoros que 
contenía su precioso laboratorio. 

Observando un día con adra ira-» 
cion el joven discípulo cerca del 
aparato del celebre sabio un mon- 
tón de tubérculos cuya utilidad no 
podía comprender^ se lo preguntó 
al profesor. 

— Son patatas le contestó este; 
ayer comiéndolas me ocurrió que 
debían contener un principio es^ 
pirituoso y quiero hacer análisis. 

— ¡Comer esto! esclamüAnlouio; 
el alimento de los cerdos, 

— Los alemanes de ciertos dis- 
tritos las usan como alimento, res- 
pondió Üemáticamente el químico 
Meyer. 

— ¿Pues ignoran que la patata 
produce la lepra? dijo Parmentier 
con cierto aire de compasión. 



^Error, error, m! joven amigo, 
replicó el sabio; la patata origina- 
ria de Chile fue iucportada en 
Oriente donde el sol le dio una 
acritud perniciosa... y de aquí na- 
ció esa falsa idea; pero cultívese 
en cualquier terreno , teniendo 
cuidado de enterrar el fruto,. y se 
obtendrá un alimento sano , y 
abundante; pues media fanega de 
tierra que bien abonada produce 
unos doce quíntales de trigo, pro- 
ducirá doscientos de patatas. No 
olvides que llegará un día en que 
su propagación será uno de los 
bencGcios de la agricultura. 

Antonio reíloxionó profunda- 
mente.... y pocos días después pi- 
dió permiso para regresar á su pa- 
tria; porque entonces adquirió el 
convencimiento cíen tífico de do- 
tar á los pobres con un beneficio 
nacional. Pero no es tan fácil ha- 
cer el bien como concebirlo, y ya 
en Francia, le costó á Parmentier 
muchísimo tiempo conseguir que 
le oyesen: imploró la protección 
de la academia, !a cual le contestó 
con desprecio cerrándole su san- 
tuario de la ciencia. 

Entonces el joven sabio, ensayó 
redactar sus convicciones apoyán- 
dolas en los hechos. 

Tratáronle de espíritu vacio y 
alucinado. Insistió sin embargo, y 
presentó su memoria al ministro 
délo interior, enumerando lodos 
los tubérculos terrosos de que se 
alimentan lossalvages. 




Mas su memoria fue relegada al 
olvido. 

¡Cuanto debió sufrir el desgra- 
ciado Parraenlier cuando en sus 
largos insomnios se decía así mis- 
mo! 

— Aquí está el pan del pobre, y 
nadie quiere ayudarme á propor- 
ciooárselo; porque rico de ciencia 
y pobre de dinero, no poseía un 
rinconcito de tierra en donde ha- 
cer sus ensayos. 

En finia suerte, ó por mejor de- 
cir el dedo de Dios, le señaló un si- 
tio, y su voluntad todopoderosa vi- 
no en su auxilio. 

Antonio Parmenlier obtuvo el 
empleo de farmacéutico del cuar- 
tel de los Inválidos. 

Tomó posesión con la mayor ale- 
gría de su alojamiento, y de un jar- 
din i to contiguo: arrancó tos arbus- 
tos, cabo el terreno, y muy pronto 
su campo produjo en flores el ger- 
men de la patata. 

-¡Gracias Dios mío! esclamó vien- 
do realizadíis sus esperanzas..... 
¡Gracias Dios mió! ya los pobres no 
carecerán de pan.... 

Desde enlonccs, puesta su espe- 
ranza en la bondad divina, el far- 
macéutico pidió una audiencia á 
Luis XVI, quien se ta concedió al 
momento, y babiéndole escuchado 
atentamente: 

— Te concedo las llanuras de Sa- 
blons, le dijo, con aquella afectuo- 
sa sencillez y noble benevolencia 
que no la abandonaban nunca; y 
ruego al cielo que te secunde. 




A la mañana siguiente ya había 
allí jornaleros trabajando, y los ha- 
bitantes de Neuílly vieron con sor- 
presa aquellas llanuras hasta en- 
tonces .íridas por las arenas que 
cubrían la tierra, ostentar en la 
nueva estación (lores desconocidas. 

Los observadores hicieron supo- 
siciones primero, y luego se pre- 
guulaban unos á otros lo que de- 
bían producir aquellas plantas 

Parmentíer les repetía diariamcn- 
le que aquel fruto seria la provi- 
dencia de los años estériles El 

pueblo reia,y sin embargo exami- 
naba con curiosidad las pata tas que 
se sacaban de la tierra. 

Cuando el sabio íilánlropo se 
aseguró de la abundancia de su co- 
secha, llevó las primeras al Rey. 

— Es preciso, dijo Luis XYl, per- 
suadir a los hombres alagando sus 
debilidades; el amor propio no ce- 
de ni aun á la evidencia. 
Si ofreces simiente de este tubér- 
culo no la recibirán; por consi- 
guiente para darle valor es preciso 
dificultar su adquisiciou, rodeán- 
dolo de ostá culos. 

En consecuencia la llanura de 
Sablonsse vio rodeada de centine- 
las que vigilaban mucho durante el 
día; pero que por la noche tenían 
orden de no detener á nadie. 

El Rey adivinó lo que sucedió 
efeclivamenle... fruto prohibido es 
como la manzana de Eva..,.. La- 
bradores, indigentes y (odo el 
mundo quiso obtener tubérculos, 
vinieron á bandadas de noche á 
42 














robarlos, y tic este modo la patata 
fue cuUivatla. 

Esla mejora social llenó de gozo 
el corazón paternal del Luen Luis 
XVI, y lisongeó el orgullo genero- 
so del filántropo Parmcntier. 

Un mal estur general alornienla- 
l)a á la Francia; los hacendistas 
preveían nua escasez, y los mayo- 
res laleulosse ocuparon de los me- 
dios de conjurarla. 

Entonces la academia de Besan- 
zon tomó Uña iniciativa humanita- 
ria proponiendo un premio al que 
encontrase una sustancia farinácea 
capaz de reemplazar al trigo. 

Parmentier montó un aparato 
químico, é liizo el primer ensayo 
de la fécula de patata. 

El Rey inauguró en su mesa los 
manjares del indigente. 

Los señores siguieron en sus pa- 
lacios el ejemplo del monarca; 
muy pronto el pueblo se apoderó 
de la patata, y pudo conjurar la es- 
terilidad causada por las tempesta- 
des que con tanta frecuencia de- 
vastan nuestros campos. 

La ílor de la patata, con sus pé- 
talos color de lila y piulas amari- 
llas sirvió de adorno al buen Rey, 
y los cortesanos no se descuidaron 
tampoco en adornar con el la los oja- 
les de sus casacas. La patata había 
conquistado sus derechos de nacio- 
nalidad. 

Parmentier babia dicho verdad, 
y Dios recompensaba al buen hijo, 
al piadoso joven que consagró sus 
dias á !a salvación de los de su 



madre moribunda, y ya desde aho- 
ra no podia faltar pan á los pobres. 

La Francia reconocida levantó 
una estatua al modesto sabio, al 
sencillo y honrado farmaceiítico de 
los Inválidos á quien en su gratitud 
apellidó Padre del pueblo, y Mont- 
didier se honró de contarle por lu- 
jo. 

Con esto el nombre de Antonio 
Parmentier e^á ya inscrito en el 
gran libro de oro de la verdadera 
humanidad. 

Elisa. Acloqle. 

Sobre la edad de las mugeres. 

Ci'itícase gcneralmenlc á las mugeres por 
la eos Lumbre quü U mavor parle licnen de nt) 
dmir la verdaJ'cuandii se Irata de &m años. 
En mi juicio de lie considerarse eíto mas bien 
como una riiliculcí de pane de lus lioinbres, 
que como una fal:icdad de parle de las mu- 
geres. 

Con efecto ¿que es lo que debemos entender 
por la ju\enlud de una niugcp, j en que con- 
siste que sea un mérito particular? 

En qtie ordioariaraenle la muger joven lle- 
ne el culis terso y lino, fresco y sonrosado, el 
talle (lexil)le, el andar ligero, treinta y dos 
dientes blancos y relucientes; los ojos, venta- 
nas del alma, brillantes ; dlsimulailos. 

Mitclias mugeres a los trcioia años conser- 
van estas cualidades; inncbas mugeres á tos 
dici y ocho ja las lian perdido, d nunca las 
tuvieron. 

Por fortuna para ítlas, no fallan nunca men- 
tecatos que prefieren la muger de dieí y ocho 
años solo jjor que et joven. Comprendo niny 
bien que se pregunle la edad á una muger á 
qnlcn nunca se lia vislo; pues por la edad pue- 
den conjeturarse tas gracias de su persona, v 
no pocas veces una muger de treinta años pa- 
rece mas jÓTCD que una de diei y ocho. 



m^ 




iPfíTO á que conJuce preguntar h edad de 
unamuger á quien vemos lodos los diasí 

Sí iiOíiviéíeinos precisados á mandar subir de 
la budcga algunas bolclUis de vino á na triado 
vascongado que no hubiese bebido nunca mas 
que cliacoli, juilo seria decirle: Verás nmtho- 
téhs de ciieUo ancho y cono con rirt sello de plo- 
ma íiiáina, y airas de cuello estrecho ro» un lar- 
go (opon de corcho: las primenit san de vino de 
Champaña y ¡tu segundas de Halaga: súbelas. 

Pero si debieudu nust Iros tiiismos escoger el 
¥Írio en una bodiga agciia, rtu^áseiuos el ofre- 
eimieuU) que st; nos hiciese de probarlo, din- 
denos jvor satisf^cbrts con la forma de las bo- 
tellas y de los tapones, con razim se nos ten- 
drá por personas mas conDadas que inteligen- 
tes. 

N¡ mas ni menos la mayor parte de los hom- 
bres, dan ó aTcctan dar un precio enorme 
al mal bcle de la edad de las mu ge res, eítu es, 
no á su juTfcnlud real y crecliva, siuo al nú- 
mero de SIS años,- no á la juventud que lié- 
is en, sino á la que pasan por tener,- no á la 
cesa siuo al nombre,- y es nece„«ario seirirles 
á su gusto.- Por otra parle, una vez establecí* 
do que las raugcres se rejuvenecen, se pcrju- 
dicariau sino lu hiciesen; porque siempre aüa- 
dircmos mentalmente algunos años á la edad 
que manífíeütan tener siquiera digan la verdad 
sin sisar un dia ni una hora. 

Y no hablo por mi, pues en este parllenlar 
rara vez me engaño, aunque deseo que se me 
engañe, y amaría mas á una vieja queTuese jo- 
ven- que á una joven que Tiiese vieja. Esto 
tiene lodo el aire de ser una de tas opiniunes 
menos atrevida» deM. de la Palísie,- y sin em- 
bargo encueotro poecs hombres que sean de 
mi dictamen. 

Tampoco comprendo como un bombrc pue- 
de enamorarse de uua joven con quien se ha 
criado, y á la cual ha visto aprender á fuerza 
de tiempo y constancia cada una de bs gracias 
que la adornan. 

La csircmada limpieza que la bace hoy taa 
aprceiahle, yo se bien cuanto trabajo ha costa- 
do eii su iuf^ncij hacerla acostumbrar á ella, 



y los gritos y paladas que daba cada vez qns 
le pasaban la tobalb por la cara ó la peinaban. 
Como aprendimos á bailar juntos, recuerdo 
cuanta torpeza y dtsaliño le fue preciso ven- 
cer autes que llegase ha adquirir ese andar 
noble y estudiado que li hsce aparecer hoy 
imponente como uua diosa.- Grmo olvidar la 
voz de su antigua aya que le grilalKi: Pero se- 
ñoríia, no se suha V. á lis árboles como un 
uiuchacho.- Pero señorita, no sc rasque V. le 
ealicia.- Pero señorita, o o se muerda V. las 
liñas.- Pero señorita, saqúese V. los dedos de 
las narices.- Y cuando se alüba y admira su voz 
fresca y pura y sutalento en el piano, ¿pudic go- 
zar como los demás de una diversión, que ten- 
go pagada anticipailamente con cinco ó seis 
año«de oír sin interrupción escalas ine^orable.t, 
é inliuidad de tonos [uisos y disoiianlcs que sa- 
liau de su gaznate para destrozarme tus oídos, 
antis que ltcga.se á esa exactitud que airebaia 
en la actualidailt 

No conipreudo que pueda csístir amor sin 
ilusión, siu misterio, sin curiosidad; por lo me- 
nos asi principia el amor, antes de convertirse 
en uua costumbre vivaz bastante robusta para 
alimentarse de realidades. 

Ai{onio Karr. 



EiQs ariitat^ de la eíoilad de 
Ilrettc< 

Encima déla puerta priacipal de 
Breite hay un escudo de armas 
lose;» mente esculpido que rept-e- 
senla un perro con la cola cortada, 

A poco que nos detengamos á 
observarlo no fallará algún liaLi- 
(ante de la ciudad, que nos cuente 
la hislona de aquel perro fiel. 

También á mi me la reGrieron 
de la manera siguiente: Exi^tia, en 
Brelle, no se sabe en que año, pe- 
ro sí que hace mucho liempo, un 
















pérdida de su único amigo, y po- 
cos días después murió de pena. 
Fué (al el odio que todo el mundo 
cobró al inhumano carnicero, que 
se vio en la precisión de abando- 
nar la ciudad. 

La crueldad es el defecto que 
mas odian los ciudadanos de Brct- 
te y de su lerritorio: así es que 
cuando una persona es víctima de 
semejanle pasión líeoen costum- 
bre de decir: «Así le suceda lo que 
al perro del pobre ciego deBrette». 

Dichos y liedlos 

fie niugcres célebre». 



pobre ciego, y taü viejo y achacoso ¡ El anciano llot-ó amargaorente la 
que ya no podia por sí mismo ida- 
plorar la caridad de los pasageros, 
ün perro que durante muchos años 
le había servido de lazarillo y que 
no le habia abandonado, iba todos 
ios dias de puerta en puerta, con 
una cesta en la boca , sobre la 
que se leian estas palabras: Socor- 
red si podéis al pobre dego. Los ha- 
bitantes de Brette echaban Bti la 
cesta algunas provisiones, y así que 
el perro, digno modelo de amistad, 
la veía llena, corria hacia la vi- 
vienda de su amo, á quien demos- 
traba con tiernas caricias el pla- 
cer que esperimcntaba. Después de 
haber comido juntos, los dos ami- 
gos solitarios se acostaban; y al dia 
siguiente, salia de nuevo el perro 
para hacer sU Colecta. 

Un viernes , sin embíirgo, no 
volvió el perro á casa a la hora 
acostumbrada; el pobre animal se 
habia parado á la puerta de una 
carniceria; salió un criado, y rién- 
dose estúpidamente, le dijo: 

— ¡Hola! con que en dia de vi- 
gilia te atreves á venir á pedir car- 
ne? Para castigarte y que no lo vuel- 
vas á hacer, llévale esto á tu amo. 
Y diciendo y haciendo, sacó un cu- 
chillo, corló la cola al desgracia- 
do perro, y se la echó en la cesta. 

El pobre animal, lanzó un ahu- 
llido doloroso, y tomando en se- 
guida el camino de la casa del cié 
go se arrastró como pudo hasta las 
plantas de su amo, donde a! punto 
espiró. 



Abandonado Abdallah 
se refugió á un 



amigos 



por sus 
castillo 
donde muy pronto le sitiaron los 
Sirios. Puesto en el conflicto de'ad- 
mitir la capitulación que le ofrecían 
ó perder la vida, quiso antes de re- 
solverse, consultar á su madre so»- 
bre el partido que le convendría 
tomar. Aquella muger heroica, que 
siempre le habla aconsejado cum- 
pliese sus deberes con valor y pa- 
triotismo le contestó en medio de su 
dolor. Hijo mió : si cuando tomaste 
las armas contraía casa de tos Omia- 
das creíste defender et partido de la 
razón tj de la justicia, no tienes que 
íilubear: rendirte al temor seria co- 
bardía, ij tu no querrás, por prolon- 
gar algunos dias la existencia, ser el 
ludibrio y escarnio de tus enemigos. 



.;^333^ 




Que no se digade tiíjttepudiendo ele- 
gir entre la vida y el deber preferiste 
una vida Uena de ignominia á una 
muerte gloriosa. 



■««HHHM 



¡Pubre (forl en el valle 

ayer galana 
tu corola (.-Diré todas 

pura se aliaba; 
noy roartbita, 
tus hujas lleva el viento 
secas siü vida. 

Ea tí miro la hisilnria 
de mis amores, 

ayer feliz, hoy humo 
mis ilusioaes. 
Por eso leo, 

Adeira, entre tug hujas, 

Wli rnitor ka mnerio. (IJ 

R. de MediiUi 



"«MOf^C- 



Revísta de Modas. 



Las modistas principian ya á 
ocuparse de las modas de otoño y 
El CoRttEo DE LA MoD\ ha recibido 
noticias oficiales que según su cos- 
tumbre se apresura á comunicar á 
sus amables lectoras. 

Loá sombreros serán redondos, 
y cubrirán enteramente la cabeza 
en marcada oposición á los que se 
llevan ahora tan echados hacia 
atrás, que han caido, como todas 
las escenlricidades , ea ridículo y 



fl) Signi/Uedo de la Addfa en el fcfrjNaje (fe 
bu flaret. 



descrédito. Por la parte inlerior se 
guarnecerán con profusión de cin- 
tilas, de flores y de blondas. Las 
cintas del nüm, 22, continuarán 
gozando de preferencia; pero con 
acompañamiento obligado de la 
del niím. 4. Esta nueva forma de 
sombreros cubrirá bien la cabeza 
sin descubrir ni tapar demasiado 
la cara. Debe favorecer mucho, en 
especial á las caras redondas, y no 
dudamos será desde luego adopta- 
do por todas tas señoras honestas 
y elegantes. 

Citaremos á este propósito algu- 
nas novedades que nos parecen 
del mejor gusto. 

Principiaremos por una capota á 
jaretas de tafetán ó raso azul Matil- 
de. El azul Matilde es una transi- 
ción ó medio entre el color azul 
celeste y el turquí. La copa es lisa, 
muy pequeña y bastante caida so- 
bre el bavolet. La unión de la co*- 
pa y el ala se cnbre con una ancha 
tira de tafetán, á pliegues huecos y 
flotantes, guarnecida por las ori- 
llas con Un enjambrado de tuí de 
ilusión muy estrechito y vaporoso. 
El tafetán asi dispuesto es preferi*- 
ble á la cinta del niim, 80; porque 
ahueca mejor y es mas rico. En el 
interior llieva lacitos de cinta blan- 
ca, alternando con flores blancas 
matizadas de rosa y rodeadas de 
blúüda. 

Otra capola de tafetán ó raso 
verde eczarina. Las orillas del bavo- 
let y del ala van guarnecidas con 
una cinta escocesa de tafetán y tei^ 







ciopelo verde eczarinay oagro, con 
mezcla de paja de Italia, puesta li- 
sa y acaballada, esto es , al sesgo. 
Tres cintas del a .° 4 pasan á través 
de la copa por el punto de su unión 
con el ala, y flotan por ambos lados 
en escalerilla, rizadas en forma 
de bucles. Un encage fruncido en 
sentido opuesto ondula al pie de 
la cinta que cubre el ala, y se re- 
pite en el interior contrariado por 
cinco hebillitas de cinta del mismo 
número y clase que la de la copa. 
A la parte inferior de las mejillas 
un lazo de esta misma cinta divi- 
de por mitad un ramito tle flores 
de otoño. Sobre el bavolet campea 
otro precioso lazo igualmente de 
cinta del número 4. 

Es inútil advertir que copas tan 
pequeñas, exigen un peinado espe- 
cial para paseo, y se reduce á for- 
mar un rodete con las trenzas el 
cual se sostiene con un peinecilo 
muy estrecho. En los peinados de 
teatro y tertulia el capricho ejerce 
con toda libertad sus derechos, ha- 
ciéndolos sumamente voluminosos. 
Sin embargo atendida la forma ac- 
tual de los sombreros, los bandos 
tendrán que achicarse, mal que les 
pese á ciertas elegantes que tienen 
toda su vanidad en la abundancia 
y lustre de su pelo. 

En cuanto á vestidos todavía no 
se ha presentado novedad ninguna, 
si esceptuamos la aparición de los 
delantales. Si esta antigua moda 
prospera como lo deseamos, hará 
desistir de las tentativas para res- 



tablecer el imperio, es decir, las 
modas de aquel tiempo. Dichos 
delantales son de tafetán azul, blan- 
co ó rosa, cubiertos de punto de 
Inglaterra, de franja moderna, de 
bordado ingles ó de punto de Vene- 
cia. Llévansccn particular con re- 
dingotes de muselina bordada, sea 
á mosqueteado, sea á realce, sea á 
cadeneta que se abren por delante 
de modo que pueda lucirse toda la 
gracia de estos ricos delantalps. 

Como los delantales principian 
ahora á llevarse, disfrutarán tam- 
bién los lio ñores del otoño para 
trages de teatro, de concierto y de 
tertulia. 

Olra actualidad que no carece de 
gracia y buen gusto, es una guar- 
nición llamada criolla que las jóve- 
nes ponen en los vestidos de mu- 
selina clara con volantes bordados. 
Diremos como se hace la guarni- 
ción cfiúUa. Tómese cinta del n" 80, 
sea escocesa, sombreada, ó china- 
da, y se doblará formando punta. 
Ja cual se sugetará por detrás; lue- 
go, sobre cada hombro, se forma- 
rá otra punta igual, y lacinta flota 
y cafl á manera de banda hasta la 
cintura. Las puntas son muy larga?. 

Esta guarnición ó adorno sienta 
admirablemente, y una joven ele- 
gante y de buen cuerpo no puede 
menos de llamar la atención de 
cuantos la vean. 

Como el otoño es la estación pri- 
vilegiada de las señoritas aristocrá- 
ticas quo gustan de montar á caba- 
llo, debemos recordar el corpino 







-^333^^ 



Diana y los elegantes trages de 
amazonas. El corpino Diana es una 
obra maestra, pues entalla al cuer- 
po con una Glexi bilí dad y una gra- 
cia admirable. Por lo que respeta 
á los trages de amazona se pre De- 
re el estilo Luis Xlll. 

En el mueblagc de lashabilurio- 
nes se ostenta un lujo desconocido 
hasta hoy, y se admiran algunos 
objetos que son verdaderos prodi- 
gios de gusto y arte. 

Nunca la industria ha prospera- 
do tanto como en este momento, 
y si bien no es fácil ni pertenece á 
nuestro instituto señalar la causa, 
no dudamos que la principal es la 
libertad de comercio proclamada 
y adoptada por la Inglaterra. Sea 
como quiera, lo cierto es que la es^ 
tacion de invierno promete ser bri- 
llante y lujosa, á juzgar por los te- 
gidos y géneros que vemos en los 
almacenes de la calle del Carmen, 
en los talleres de las modistas y en 
la esposicion estrangera de la calle 
Mayor. 

Por conclusión, recomendamos 
á las jóvenes que desean conservar 
el pelo que usen el balsamo de tan- 
nin. Su composición con ¡dantas 
higiénicas dotadas de virtud nutri- 
tiva para la raíz del pelo, es el es- 
pecífico mas eficaz para contener 
su caída, facilitar su salida, y evi- 
tar que pierda su color. El bálsamo 
legítimo de lanniíi no lo fabrica 
mas que M. L. Legrand, tan célebre 
en la perfumería por su vinagreod- 
zático y su agua de los Alpes. 



ESPLICACION DEL FIGURIH. 

FiGtRA PUDIERA. Trace de cam- 
po. Capota cerrada de muselina 
blanca forrada de tafetán. Se mon- 
ta sobre un armazón de ballenas 
sumamente delgadas. Se compone 
de un viilantc á pliegues finísimos 
que lo cubre todo y se continúa en 
el bavolet, cogido por dos afollados 
de dos pulgadas de anchos, á la 
dislancia de dos pulgadas y media 
uno de otro. £1 fondo es redondo 
y fruncido en el centro con un la- 
zo de cinta; por cada afollado pasa 
una cinta retorcida, cuyas puntas 
salen por ab'iju y forman lazos, ca- 
yendo sobre el bavolel que es lar- 
go y ancho para resguardar el cue- 
llo y las espaldas. 

Tahua de verano, de muselina de 
unos seis palmos de largaría. La 
jareta de la orilla por la cual pasa 
una cinta que se ata al cuello tie- 
ne tres pulgadas y media de ancha. 

Vestido de muselina. Cuerpo alfo 
fruncido en los hombros y cintura. 
Cinturon de cinta alado delante y 
las puntas flotando en la forma que 
maniíieiita el figurín. 

Falda guarnecida con tres jareto- 
nes de seis pulgadas de ancharía 
forrados de tafetán y colocados á 
unas dos pulgadas de distancia. El 
último es un dobladillo. 

Las mangas pagodas con un do- 
bladillo de dos pulgadas. 

Figura segi;hda. Niño de ciftco 
aSos, Gorríta de paja de Italia con 
visera de charol. 






m^ 







Blasa popelina, ajustada al cue- 
llo, larga hasta un poco mas abajo 
de la rodilla: las mangas pagodas 
abiertas por el costado y con boto- 
nes. Desde el cuello hasta la cintu- 
ra lleva también siete bolones para 
abrocharla, Caello de batista vuel- 
to y á pliegues. Manga de camisa 
ancha conpnñito y guarnición que 
cae sobre la mano. Corbata escoce- 
sa. Pantalón recto de cutí blanco. 
Botitas negras con bigoteras de cha- 
rol. 

Figura terceh,*.. NiSa be doce a 
CATORCE AÑOS. Sombrerito de paja 
de arroz forrado de tafetán azu!, 
adornado con una guirnalda de flo- 
res azules, y en el borde del ala un 
encage cosido por la parte interior. 
El pelo atado detrás con un gran 
lazo de terciopelo azul con puntas 
flotantes, 

Pardesús de nankin guarnecido 
de terciopelo azul de una pulgada 
de ancho y colocado á media de la 
orilla, ajustado á la espalda con 
dos botones colocados á la altura 
del talle sobre grandes pliegues 
que forman las faldillas. 

Falda de chaconada pintada. Cue- 
llo de batista liso sesgado por la e^ 
palda. Mangas con puñito. Guantes 
de Suecia. Corbata de terciopelo 
azul. 



ESPLICACION DE LOS PATROIfES- 

N Cmero primero. CamisoHii abier- 
to de muselina. Se bordará á festón, 
las ondas á punto de rosa. 



NíMERo SEGUNDO. Cuello del ea- 
misolin. Damos á continuación ios 
patrones de dos mangas nuevas que 
se llevan mucho en la actualidad. 

Número tercero. Manga pagoda 
acnchillada. Con esta manga suele 
llevarse otra interior con puñilo, 
sobre la cual caen graciosamente 
los acuchillados. 

Deseando conmplaccr á nuestras 
lindas suscriíoras, hemos hecho tm 
dibujo especial para bordar esta man- 
ga acuchillada, el cual pitede rceííi- 
plazarsepor pliegiiccitos, guarnecien- 
do los acuchtllados con dos encoges 
acanalados. El bordado puede asi 
mismo adornarse coíiuna guarnición' 
cita de encage que siga todos los 
contornos del íeston, 

NCmero cuarto. Manga pagoda 
abierta. Esta manga se lleva con un 
vestido de mangas también abiertas 
que en este momento son de ultima 
moda. Va adornada con un bolan- 
te de encage, cuya ancharla varia 
según el gusto de la persona que 
ha de usarla. El bordado podría 
Igualmente reemplazarse por plie- 
go ecitos, ó muchas fitas de trenci- 
lla blanca de a'godon. 






11 m®mimii ©£ vá m%®^. 






1¿t4«tf<. 'J 






.¿^^> 












Mtmjm§t n r, 



f . H. * U£tí ^»***'"^rfí^'^*"^ ■ 



tiMeuM A, JUm,Jt^^^j,éimv» ii — ^ 




S'^\&WSmM§^'&W ^^ V 



^-^^ Núm. 22.-Scaembre de 1852. ^% 



E' 



TOIIO t.* 




PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

BOnAS. LITERATtKA, BELLAS ARTES. TEATROS ETC. 



■"JJJi «' «Zi^^ 



Fondado en 1.' de Movlcmlire de ISdl. 





REDACCIOS, 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. 1 , LITOGRAFÍA DE CASTELLÓ 





Madrid 1 852—1 tnprenta de el Correo de la Moda, 
ti cargo de Agoslin P. Vega, calle Sin Puertas núm, 1. 





€0111© Bl ILA M®®ñ^ 

PEBIODICO nVMj HELA.» SEILO. 



saaaa^ Qtí^^aa» 



Los iafortunios oscuros no in(e- 
resao á nadie ; es necesario que 
en todo haya esplendor y gran- 
deza si han de causar admira- 
ción. Si la desgracia pesa sobre 
una cabeza perdida entre la mu- 
chedumbre, el público no se con- 
mueve: pero si un poderoso de la 
tierra sucumbe á tos golpes de la 
adversidad, la compasión es uni- 
versal, y cuanto mas estrcpilosa 
sen la caida, tanto mas se la juzga- 
rá digna de compasión. Este hecho 
es en nuestro concepto el resultado 
de una preocupación que no acer- 
tamos á esplicar. Un grande infor- 
tunio encuentra siempre recursos 
contra la desgracia: el horror del 
présenle forma con el recuerdo de 
]a dicha pasada un contraste que 
cautiva y distrae ia imaginación: la 
simpatía que inspira consuela: lla- 



ma la atención y esto lisongea la 
vanidad, y ensancha el corazón, 
mientras que no conocemos nada 
mas doloroso que la miseria aban- 
donada, cuyos gemidos no con- 
mueven mas que á los ecos de la 
soledad que la rodea. Hay sin era- 
ÍJargü víctim.is ilustres á cujas ad- 
versidades no hay alma alguna que 
pueda mostrarse indiferente: talos 
son, por ejemplo, las que sacrifi- 
can los odios y vcng-inzas políticas. 
Bajo de este concepto, nada encon- 
tramos mas sensible que las vici- 
situdes de la vida, y el On trágico 
de María Sluart. 

Nacida en 1542 de Ja cobo V rey 
de Escocia, y de María de Lorcna, 
perdió á su padre á los ocho dias 
de su nacimiento, de suerte que 
podemos decir que ocupó el trono 
en cuanto vino al mundo. A los 






^.340^ 








seis años se la condujo á Francia 
para pasar los de su minoría. Allí 
en el seno de una corle elegante y 
culta sus felices facultades se desar- 
rollaron muy pronto. Dotada de 
una itnaginacioQ viva , cuttivó su 
espíritu con el mayor ardor, si 
bien es cierto que la naturaleza le 
liacia, fáciles los trabajos mas se- 
rios. Aprendió diversas lenguas ca- 
si jugando, y hasta la latina le fue 
familiar. Y como para derramar 
gracia sobre lo que pudiera leuer 
de grave en una joven aquella pre- 
coz iaslruccion, se armonizaba en 
ella un talento poético lleno de 
frescura, con lamas incomparable 
belleza. ¿Que mas necesitaba para 
obtener los triunfos mas brillan- 
tes? Con efecto, el delfín de Francia 
la juzgó digna de su mano, y el 14 
de abril de 1558 se celebró el ma- 
trimonio. 

Al año siguiente el del fin reina- 
ba con el nombre de Fiaiuisco IL 
Reina de Francia y de Escocia, y 
legítima heredera, según la ley 
católica, del trono de Inglaterra (í) 
pa recia que nada podia comparar- 

(1) El parlamento lia I na ralificadn el ilivar- 
cío (le Enrique VIII con Caialinaili; Ara^nn, y 
su casamienlo con Ana Bale na madre de Isabel. 
Stas coma aquelbs dns aclos se liabian vei ifi- 
cado siti el con s«nli míen lc> de la carie de Ro- 
ma, lus rnas celosos eatolicos negaliai) ii Isabel 
el dercclro (le suceder en el trono; pnes María 
Siuarl era á sns ojos la legitima heredera tie 
Enrique VIH. María descendía de Enrique \ 11. 
por Mar^rica átt hv^latem sa abuela, hija 
mayar de este principe. 



se con la felicidad de Maria, sino 
la grandeza de su fortuna. Pero 
¡ab! que aquella dicha como todas 
las del mundo duró poco. 

A los diez y ocho meses de su 
casamiento murió Francisco 11 sin 
dejar sucesión, y su madre Catali- 
na de Médicis se apoderó del go- 
bierno durante la minoría de Car- 
los IX su hijo segundo. Por la pri- 
mera, aunque no por !a líltima vez 
de su vida, Maria tuvo ocasión de 
esper i mentar la fragilidad de los 
fundamentos en que descansa la 
felicidad de los hombres. Odiada 
de la reina madre, abandonada al 
momento por los cortesanos que 
poco antes la llenaban de elogios y 
adulaciones, se vio forzada á tras- 
ladarse á Reims al lado de su tio el 
cardenal de Lorena, En aquel so- 
segado retiro, buscaba consuelo á 
su reciente dolor consagrando a la 
memoria de sa real esposo dulcí- 
simas y tiernas elegías. 

En esta época de su vida prin- 
cipio á manifestarse el carácter de 
Miria Stunrt. A todas las cualida- 
des amables de la nmger, unia la 
debilidad en el mas alto grado, de- 
fecto que la hizo poco digna de 
ocupar un trono con gloria. Para 
convencernos de ello examine- 
mos su conducta. No ignoraba que 
las facciones destrozaban su reino, 
que la an^irquía procedía del go- 
bierno, que los desordenes siem- 
pre en aumento, reclamaban ímpe- 
riosamenlesu presencia en Escocia. 
¿Que hace pues en aquellas cír- 



m 



<-m-34t^- 



cunstancias? Prefiriendo las dulzu- 
ras (le la -vida privada á la corona, 
en vez de atravesar el eslrecho in- 
medialamente y empuñar con mano 
fuerte el limón del imperio, per- 
manece en Francia y compone ver- 
sos. La sola idea de reinar sobre 
un pueblo á quien llama bárbaro 
la asusta y aumenta su debilidad. 
Entre tanto, mienlr.is pierde un 
tiempo precioso en ocupaciones 
frivolas, Isabel Reina de Inglaterra 
de quien pretende ser la rival, 
afianza su disputada autoridad, se 
apodera poco á poco del poder ab- 
soluto, restableced orden en la 
hacienda y dando á conocer á los 
ingleses el precio de una adminis- 
tración fuettey benéfica, adquiere 
su apoyo grangeándose su amor. 

(1) En nuestro concepto la mayor 
desgracia de María Siuarlfue nacer 
Reina. En otra condición inferior 
al trono, hubiera sido una prince- 
sa admirable por su inteligencia y 
las dotes de su corazón; pero el ce- 
tro era demasiado pesado para sus 
débiles manos. Además, quiso en 
alguna manera disputar á Isabel 

[2) su corona, con una impruden- 

(1) liKibel iiisjiirsba lal entusiasmo queüi- 
slmulabaii su despolisiiio aun ius niismns á 
qiiít'iies ^lerse^is. Un purilaao conilenado ú 
per<li;r h mmn. en cuaulu £<; la curtamn, se 
(juiíó el sorabriTO ron la olra j levaularutnlo 
et) el aire giiló: Vina la rema. Solía detir: Mi 
brauí es el de wia muger, mi íorason el de un 
rtí. 

(2) Eseiuda por sns lios los duques de 
Guisa Mnria Stuart babia minado el titulo de 
reina de tnglalerra. Sus armas se romponian de 
dos coronas cou esta divisa, Aliumque tnormur. 
(otro espera) 



cía que solo podia justificarae por 
su audacia. Isabel desde entonces 
estuvo prevenida; y si bien la pro- 
digaba los epítetos mas afectuo- 
sos, alimentó siempre contra ella 
el odio mas implacable. Aun sin 
esto ya se lo tenia por su hermosu- 
ra cuyo brillo eclipsaba la suya, 
produciéndola unos celos indignos 
de su grande alma. La política la 
obligaba por otra parte á conci- 
llarse á los protestantes Escoceses, 
pues Maria Stuart pcrtenecia á la 
comunión católica. Por todas estas 
razones Isabel no podia considerar- 
la mas que como un enemigo cuya 
ruina importaba á su propia segu- 
ridad. Pero sagaz y prudente supo 
disimular sus temores y dominar 
su aversión, ün sencillo paralelo 
del carácter de las dos princesas, 
bará comprender mejor que en el 
terreno en que se babian colocado, 
Maria Stuart tenia que sucumbir ir- 
remisiblemente. 

Isabel, hábil en el arte de fingir, 
reflexiva, dotada del genio que ha- 
ce concebir los grandes proyectos 
y del valor que los lleva á efecto, 
inexorable en sus odios, ocultando 
bajo la apariencia de una bondad 
hipócrita la perfidia peculiar á su 
nación, tenía todos los grandes vi- 
cios que por lo general forman los 
profundos políticos. 

Las pasiones de María Stuart, por 
el contrario, eran mezquinas y á 
menudo frivolas. Su imaginación 
ardiente, entusiasta ; pero los resor- 
tes de su alma carecían de vigor 









m^ 






•^3J.9j»^ 







y fuerza. Sq corazón sÍd cesar agi- 
tado por tem pesiad es, si en ciertas 
ocasiones mostró ílnneza, no fue- 
ron mas que arranques pasageros, 
escepto sin embargo en su adesion 
inviolable al catolicismo. Este fue 
su mayor mérito, y la causa prin- 
cipal de su infortunio. 

Mientras ella no podia prescin- 
dir de buscar un apoyo, conocien- 
do la necesidad de descargar sobre 
otra cabeza el peso de la corona; 
la reina de Inglaterra, por ese ins- 
tinto de dominación que por lo 
general se encuentra en el fondo 
de toda alma grande, quería en el 
raogo supremo la superioridad del 
mando y el ejercicio del poder. 

£1 duque de Guisa y el cardenal 
de Lorena, tíos deMarJa Stuart, no 
púdian servirla de nada cerca de 
la reina madre, ocupados como se 
bailaban únicamente en sostener 
su crédito con el nuevo gobierno; 
así es que la instaban sin cesar á 
que volviese á Escocia, cetlieodo á 
las súplicas de sus subditos que no 
cesaban de llamarla hacia ya mu- 
cho tiempo. A las agitaciones polí- 
ticas habían sucedido las íaciones 
religiosas. El protestantismo apoya- 
do por Isabel hacia rápidos progre- 
sos. Una secta fanatizada por las 
predicaciones ardientes del fogoso 
reformador Knox dominó muy 
pronto, y dio origen al presbíteria- 
nismo. La presencia de la reina era 
indispensable; y no quedaba mas 
recurso que partir ó abdicar: María 
Stuart partió. 



Embarcóse en Calais eu el mes 
de agosto de i56% abandonando 
con la mayor repugnancia el país 
generoso en donde fue reina un so- 
lo instante. ¿Seria efecto del amor 
que le inspiraba la sociedad mas 
brillante del mundo? ¿Presentiría 
acaso la suerte que la esperaba en 
la opuesta playa? Al poner el pie en 
el buque, el sentimiento destrozó 
su corazón: pero el viento hinchó 
las velas, la quilla se abrió pasó á 
través de las olas dulcemente agi- 
tadas y la hija de losStuarts se ale- 
jó desconsolada de esa Francia que 
no es posible abandonar sin dolor 
y sin lágrimas, y quiso pnsar la 
noche sobre el puente acostada en 
un colchón. Dispertóse al rayar la 
aurora para saludar por última vez 
á una tierra que tanto amaba. -4 Dios 
Francia, esclamó, centro de las ar- 
tes y de la poesía. A Dios patria no- 
ble de los caballeros y de los ¡térocs, 
tja no te veré mas. 

En todas las biografías de María 
Slu:irt se encuentran los detalles 
relativos á su reinado, mas como 
nuestro propósito es solo hacer su 
retrato, tenemos que reducirnos á 
recordarlos en compendio. 

Al dia sigiente de lomar posesión 
del irono de sus padres, su autori- 
dad real fue menospreciada, ün 
acto brutal de violencia por par- 
te de ios fanáticos presbiterianos, 
preludió tristemente las desdichas 
sin cuento que le estaban reserva- 
das; su limosnero faltó poco para 
que fuese asesinado en su misma 




cámara real. Sin embargo la admi- 
nistración moderada de su herma- 
no el conde de Murray, á quien lia- 
bia elegido para dirigir los nego- 
cios del Editado calmó por un ins- 
tante las pasiones sin estinguirlas. 
Pero la indestructible fidelidad de 
María á la religión romana, produ- 
jo muy pronto el descontetjto y las 
murmuraciones de sus subditos. El 
impetuoso Knox atizaba el fuego, y 
en su audacia, nunca llamaba á la 
reina, aun en público y en su pre- 
sencia, mas quela moderna Jezabel. 
Con esto no es de estrañar que las 
facciones levantasen pronto la ca- 
beza, y lo peor fue que la desdi- 
chada Marta ni supo contenerlas 
ni aniquilarlas. 

Si examinamos su vida privada, 
la encontramos víctima de los mis- 
mos disgustos. Casada con su pa- 
riente el joven y hermoso Darnley, 
nota muy pronto que se ha enlaza- 
do con un ambicioso imbécil y 
malvado. Su Ministro Murray á 
quien habia colmado de beneficios, 
se ios recompensa haciendo trai- 
ción á sus deberes; el italiano Riz- 
zi su secretario y confidente, cae 
herido á sus miamos ojos. Presa por 
sus propíos subditos, solo se libra 
para dejarse subyugar por el con- 
de de Büthweil que la convierte en 
instrumento ciego de su ambición. 
Poco después muere Darnley trági- 
camente. Indiciada de haber toma- 
do parte en el asesinato de su ma- 
rido, se casa tres meses después 
para colmo de locuras, y no falta 



quien diga de crímenes, con aquel 
mismo Bothweil á quien la opinión 
pública designaba como el verda- 
dero asesino. Con esto lo que no 
eran mas que sospechas vehemen- 
tes, se cambia en realidades en el '- 
espíritu de su pueblo. La rebelión 
se hace general. Maria y Bothweil 
se ven forzados á huir. Reúnen un 
cuerpo de ejército que á la vista 
de los conjurados se niega á com- 
batir. En fin, después de mil vici- 
situdes y peligros, la reina de Esco- 
cia se refugia en Inglaterra, donde 
Isabel empañó su gloria violando 
con su parienta (á quien con afec- 
tada pcrGdia llamaba su hermana 1/ 
sil bttena prima], las leyes déla jus- 
ticia déla sangre y de la humani- 
dad. (1] 

Aquí principia para Maria Sluart 
una larga serie de padecimientos, 
consecuencia amarga de sus faltas 
que por otra parte espió con la 
práctica de la mas pura moral evan- 
gélica. La reina de Inglaterra ha- 
ciéndola sufrir los mas odiosos tra- 
tamientos, mereció con justicia las 
acusaciones que se le dirigieron de 
que obraba asi despechada de ce- 

^i) tiolhwelf se rcfu^jió eu las Oreados 
que soD unas islas situad üs al Dorlc de Escocia 
(le U Ciial eslán reparadas por nu fkaat de 8 
leguas de largo y 4 de ancho. lia y Si y las 
priucipales eod: Pomona ú Maiulaud , hoy 
South - [tonilsa, Shapinsba, Stronza Eda, San- 
di; Wcsira y Roiiia. Su terreno es casi csleril, 
y los habita [ites, cu sentir de los Ingleses, soii 
poco dóciles, y Je mala (¿. Bothweil se dio ¡tlli 
á la piraieria, y mas adelante pasó á Noruega 
donde murió miserahleineute en 1677, 








icsm 







i<^i 



loa. Mantuvo encerrada á la des- 
graciada reina de Escocía 19 años 
durante los cuales sus partida- 
rios hicieron infínitas tentativas 
para librarla, que todas se estre- 
llaron contra la vigilancia de Isa- 
bel. María entretanto soportaba 
sus males con la mas heroica re- 
signación, pues estaba dotada de 
un gran valor pasivo. Por olra 
parte, encontraba tesoros de fuer- 
za y energía, en esa religión conso- 
ladora que con tanto entusiasmo y 
sinceridad proresaba. ¡De cuantas 
prácticas piadosas fueron testigos 
los muros de Fotheringay! Sí por 
una parte hemos vituperado la de- 
bilidad de la reina, no nos cansa- 
remos por otra de elogiar, alabar 
y exaltar las virtudes que brillaron 
sin interrupción en la existencia 
de la encarcelada. Como si la ad- 
versidad hubiese elevado su alma, 
María Stuart solo fue grande en el 
ínfúrlunio. Víctima de su fe murió 
dichosa, y se hizo dígua de recibir 
la palma del martirio. 

Por üliimo, acusada injustamen- 
te de coni[ilícidad en un complot 
tramado contra la vida de la reina 
de Inglaterra, fue condenada á pe- 
na capital. 

Nada hay mas tierno que los úl- 
timos momentos de tan desgracia- 
da princesa. Mientras su servidum- 
bre desolada se entrega á la mas 
dolorosa y violenta desesperación, 
ella reanima y consuela á todos 
con palabras afectuosísimas. Si no 
temiéramos traspasar los estrechos 



límites que nos hemos impuesto, 
describiríamos minuciosamente la 
última escena de aquella horrible 



tragedia. 



El 7 de febrero de 1587, María 
Stuart vestida como para una fiesr- 
ta descendió á una sala baja de la 
fortaleza. Llevaba nn vestido de 
terciopelo carmesí oscuro, con cor- 
piño de raso negro del que pendían 
algunos rosarios y escapularios, 
manto con cola, de raso estampa- 
da del mismo color, guarnecido de 
piel de marta cibelina, y un velo 
blanco la cubría hasta los pies. 
«Manifestaba, (por servirnos de las 
«palabras de Mignel) la dignidad 
«de una reina y el recogimiento 
«tranquilo de una cristiana. Apo- 
«yada en dos de sus camaristas que 
«iban suspirando les decía: En vez 
«cíe llorar debéis regocijaros ai con- 
tsidcrar citan feliz soy saiie7ido de 
%esíe mtindo por tan buena causa.» 

Entraron en la sala de qne la 
reina de Escocia ya no debía salir 
con vida. Estaba colgada de negro; 
en el fondo había un cadalso, y 
en él un tajo y un sillón igualmen- 
te cubiertos con tapetes negros. 
Sentóse con calma, y dirigió algu- 
nas palabras á los pccos espectado- 
res de aquella sangrienta escena 
reducidas á protestar de su inocen- 
cia. Luego el doctor Flelcher inten- 
tó persuadirla á que abjurase sus 
creencias, y por toda contestación 
besó su crucíGjo de marfil , y reci- 
tó las oraciones de los agonizan- 
tes. Cuando las hubo concluido, 







abrazó á Isabel Curie, y á Juana 
Eeimeily, únicas persoons de sti 
servidumbre que hablan obtenitlo 
permiso para fisistiila en aquel 
trance snpreroo, luego les echó 
su bendición haciéndolas en la ca- 
beza la señal de la cruz, y después 
que le veodarou los ojos con un 
pañuelo con franjas de oro, les 
manilo que se retirasen. 

«Al mismo tiempo se arrodilló 
tecnia mayor serenidad, y teniendo 
«siempre el crucifijo en sus manos, 
«tendió el cuello a] verdugo, Decia 
« con el seniiniienio de la luas 
«ardi'^nte confianza: Dios mió, en 
tvm's Ir as manos entrego mi alma; eii 
€vos espero. Crt-ia que se la dego- 



«el cuerpo con un paño negro... y 
«cuando fueron á recofíerlo, para 
(trasladaí lo á la cámara de ccre- 
< monjas del 'castillo con objeto de 
«embalsamarlo, encontraron que 
«el perro favorito de Maria se babia 
«colorado entre la cabeza y el cuer- 
upo de su ama. Noquisoabandonar 
«aquel sangríeuto sitio, de suerte 
«que fue preciso arrancarle de allí 
<á la fuerza» (Mii;nLt. Eist. de Ma- 
ria Stuart.) 

Maiia Stiiíirt ha tenido detrae- 
toros y admiradores mas apasiona- 
dos que justos. Los unos ban exage- 
rado sus memos, ¡pjardando silen- 
cio sóbrelas faltasdequesebizo cul- 
pable. Los otrcs han procurado 



«liarla como en Francia en actitud pcrjutlicaría á los ojos de la [loste- 
«recta y con cspiida. Los dos co- ' ridad que todavía se baila dividida 
«misarios regios le advirtieron su | en el modo de juzgarla. No nos 
«error y la ayudaron á colocar la I corcjpoude decidir la disputa; pero 
«cabeza en el tajo sin que cesase ■ sean los que quieran los sentimien- 
«de orar. El enternecimiento era j tos que inspiren" el carácter y la vi 



«general á vista de aquel lamenla- 
«bte infortunio, de aquel heroico 
«valor, de aquella admiiable diil- 
«zura. El verdugo mismo estaba 
«conmovido, y la hirió con mano 
«tan puco segura, que ti hacha en 
«vez de dar en el cuello cayó so- 
«bre la espalda, hiriéndola sin que 
«profiriese un solo gemido. Al se- 
«gundo golpe salló la ilustre cabe- 
«za, y el verdugo la enseñó ditien- 
fdo: Dios salve á la Hcina Imbeí — 
€^51 perezcan todos sus enemigos, 
«añadió el doctor Fiel cher. -.40101, 
«respondió con gesto feroz y som- 
abrio el conde de Kent. Cubrieron 



da de esta célebre reina, no pode- 
mos escusarnos de deplorar su des- 
tino y sus desgracias, derramando 
algunas lágrimas á su memoria. 








m^ 




contada por ella mi^ma. 

Nací en eí invernáculo del pala- 
cio de "" en uno de ios dias mas 
tristes del mes de enero: tuve por 
compañeros un estramonio , cuyo 
olor me incomodaba y un cedro 
triste y monótono, capaz de deses- 
perar a un espíritu menos fd osó fi- 
co que el mió; lo cnal me sugirió 
45 








I 








l:i mas desfuvorable opinión del 
género liumano. Agregúese á eslo, 
que soy en estremo altiva y orgu- 
Ilosii, y se coro prenderá sin graa 
irabüjo, lo que debo de sufrir hoy 
que me veo abandonada scbre un 
mármü] frió, y á las püertafi de la 
muerte, por el descuido de la per- 
sona á quien be sido confiada. Pe- 
ro procuiemos olvidar lo presen- 
te y volvamos á mi nacimionto. 

Yo era iniiy bonita., ligera mente 
sonrosada, demasiado pálida qui- 
zás, sin que esto me perjudicase; era 
mas fresca y realmente mas bella 
que mis hermanas, y lo que au- 
mentó la gran opinión que conce- 
bí de mi miTÍto personal, fue el 
grito de adiuiracion que oí en 
cuanto di señales de vida. 

— A y! que rosa tan linda! escla- 
mó alborozadíi al verme una no- 
lile dama que se hallaba en el in- 
vernáculo en el monionlo de mi 
nacimiento; y para agradar sin du- 
da á la augusta Reina de quien era 
favorita, según después supe, cogió 
el arbusto que me había dado el 
ser, y fué á presentárselo. 

.. ¡Que rosa tan bella! cscbímó la 
ilustre soberana. No quiero que se 
loque esi;i divina flor, para que vi- 
va mas tiempo. Que coloquen el ro- 
sal en mi jardinera, y así tendré el 
placer de verla continuamente. 

En efecto, sus órdenes fueron 
écsaítanientecumplidas, A poco ra- 
to oí decir que eran las doce; 

Según parece es medio dia; la 
hora duodéeimadel dia délos hom- 



bres, que han arreglado demasia- 
do bien el tiempo para que nos 
cu^te repugniíncia adoptar sus 
cálculos; además que muchas de 
nosotras les han martifestiido que 
no cometen ningún error. (1) A 
medio dia pues, todas mis hojas 
aun no estaban abiertas; ¿no hubie- 
ra üido esto morir antes de tiempo? 
Hubiendo ordenado la sobe- 
rana que mi persona fuese respeta- 
da, tuvieron conmigo las miyores 
atenciones, y me colocaron en una 



(1) i''.t cúlcUru Í)iiüiiicii Lint:», ¡Dvcnló ct 
reltí] itc Flora, pnr medio (luí ciml $c saiieii las 
horas iltl dí.i, y casi tullas ln$ de la ooulie sia 
uKií quo olisurvar el iuslaiilc ea f]ii<: sú altren 
cicrius llores. 

A las 5 ttc la maúana el saUif i de \os prados. 
A las 4 el liouilume 'le raices liilicrosas. 
A lüs 3 la hciiiorúcal.! de du<:o flores de uu Ga> 

carnudo aiiiarílleulo. 
A las G lu cri?p¡(]t.i eycarnada. 
A lüs 7 el nenúfar. 
A las 8 c! clavel. 
A hi 9 I^ otoitia. 
A las 10 la glai'ial. 
A las il el oruíio¿;aIo de 8 flores blancas. 

A medio dia, todas bs p! aulas que lien en 
necesidad de lo; mas ardieuics rayos del scil 
rcuiicii sus péiiilos para ci nrcnLrar el calor; 
pero hacia las ircs de la larde miiclias princi^ 
piau á cerrarse en el orden siguií'nte: 
A tas i de la lardo la maravilla de noche di- 

cóloina . 
A las S la maravilla de noche del Perú, 
A las C el ¡seraneo Irisie, 
A las 7 el palan de noclip. 
A hs 8 la ficoideo escarchosa, 
A las 9 el prbol irLste del Uabvar. 
A las 10 el cacio de las Aolillas. 

De csie modo puede sahcrsc la hora con 
mas exaciilud q^e con el mejor cronómciro. 




>^ 



^349^ 




preciosa jardinera adornada con 
brillantes dorados , y bellísimas 
miniaturas. A mi lado se hallaban 
diferenies arbustos eslrangeros cu- 
yo idioma no comprendía, y por 
consiguiente no rae podiun servir 
de muclia dislniccion. 

Por fürtujia aqnel iliaerade gala, 
y vi pasar per delante de mí gran 
número de personas ilustres, infi- 
nidad de empleados llenos de 
galones y bandas, y muliitud de 
señoras, mas cargadas de adornos 
que de belleza, de suerte que no 
tuve tiem[)0 de aburrirme. Lo que 
mas me admiró, fue el ver que las 
señoras llevabao pro fu!^ ion de pie- 
dras preciosas, y ni siquiera una 
ros:)!... ¡Yo creia que uua rosa era 
el adorno mas precioso del mun- 
do!..- 

Apenas mis labios pronunciaron 
esta esclamacioii, una ¿oven hor- 
tensia, que habitaba en la misma 
jardinera que yo, y que hablaba 
mi mismo idioma , me dijo con 
cierta ironía, que por cierto no me 
agfadó mucho, que las rosas no 
tenían en el mundo valor alguno, 
al paso que las piedras preciosas se 
cambiatiao por una porción de pie- 
zasde plata, donde grababan de an- 
temano la efigie del mas esclaviza- 
do de los bombres.y quelas damas 
creian aumentar su mérito, pose- 
yéndolas en gran número. Me en- 
cogí de horohros al oireslo, y ya 
empezaba á impacientarme del bu- 
llicio continuo que hacían las per- 
sonas que nos rodeaban , cuando 



un joven. Oficial de la Guardia de 
S. M. se acercó á raí, y me observo 
atentamente con ojos codíci'isos: 
su sonrisa llena cíe gracia me inle- 
rt'só sobremanera; pero el temor 
de purecerle demasiado atrevida, 
me impidió entahlar conversación 
con él, y procuré disimular como 
si no hubiera notado su atento 
examen. Por fin, aprovechándome 
de la agitación [>roducida por una 
puerta que se abrió con lentitud, 
tomé uua posición graciosa, iucli- 
n.ñntrome á itn lado con garbo y 
soltura, como debe hacerlo una 
flor bien nacida. 

El soberano entró entonces; yo 
le vi perfectamente: era de peque- 
ña estatura, pero sus ojos brillaban 
mas que los diamantes que lleva- 
ban las damas de la Corle: atrave- 
só el salón con paso firme, habló 
á unos : á otros ni aun siquiera 
se dignó mirarlos, y se vino hacia 
mí r.ípidaraente. Tan conmovida 
estaba, que todas mis hojns se es- 
tremecieron: sin embargo, oí es- 
tas palabras que deben senvirme 
de consuelo en mis adversidades. 

¡ — No me acuerdo haber visto j.i- 
raas una rosa tan perfecta! 

Palabras que me hicieron ser 
codiciada de lodos los cortesanos, 
lo que no estrañé, pues significaban 
me hallaba en !a cumbre del favor. 
Desde entonces miré con desden á 
todo cuanto rae rodeaba, irguien- 
flo mi cabeza al cielo, y desafiando 
á todo el mundo; pero cuan poco 
me duró esla felicidad!.... Una 











^m 




oruga asquerosa, que un Rramdo céflro y al roció, se présenlo el jó- 
oculUiba entre sus hojas, cayó con ^en protector, en qnien lenta la 
gran descortesía sobre mi ligero m:is ciega confianza, se inclinó luí- 
tnge, y con su paso lento y pesado cia mí, y antes que tuviera tiempo 
dejó impresas en él, sus inmundas de oponerme ásu desifjnio, se apo- 
huellas. AI ver esto, sentí por lodo ^ deró de mí, arr.Tn candóme de la 
mi cuerpo un temblor convulsivo jardinera de honor en que eslaha. 
que me llegó hasta el corazón, y ya I No me hallo con fuerzas suíieien- 
ptnisaha morir, cuando el joven, 'tes para esplicar lo qne p:<só por 
de que he hablado, y qne era ya mí on vísla de una acción lan vil 
mi mejor amigo , acudió en m¡ y cobarde: perdí complelainente 
socorro sin vacilar un instante, ' toda mi Tuerza y energía cuando 
cogió al vil insecto qne tanto me un nuevo dolor me hizo volver en 
hacia sufrir, yle pisoteó con rabia. I mi: la respiración me fallaba por 
Hubiera querido demostrarle mi momentos, pues mj infame raptor 






graiiiud por e! ííran servicio que 
me acababa de prestar; pero mi ti- 
midez se opuso á ello. 

La multitud iba desapareciendo, 
y ya se circulaba con m-<s libertad, 
lo cual me fue de mucho alivio 
pues la falta de aire me sofocaba. 
El Príncipe se detuvo otra vez de- 
lante de mí, y dirigiéndose á la 
persona á quien yo dehia tantos 
favores, le habló de mi belleza sin- 
gular, saludó con gracia á los cor- 
tesanos, y se retiró 



que iba embozado en su c 'pa me 
ocultó entre sus mas estrechos plie- 
gues. 

Entonces eché de menos el ca- 
liente invernadero que me habia 
visto nacer, los granados cuyo olor 
me incomodaba, y aun la pedante 
hortensia que tanto me importunó 
durante mi efímero triunfo. 

Ócurriánseme estas tristes rellec- 
siones al bajar la hermosa y ancha 
escalera que hacía poro habia su- 
bido tan festejada y dichosa! ^si 



Cuando sus Ma gestad es entraron es, que al pasar por delante de mi 
en Palacio, oie figuré que todo el . dulce patria, saludé en mi corazón 
mundo se retiraría, y tuve raicdo, 



porque, lo confieso francamente, 
la vecindad de la hortensia, la 
prcspecliva de pasar la noche á la 
sombra de los granados, y última- 
mente la turbación de verme ro- 
deada de jóvenes que me eran to- 
tíil mente desconocidas, me pareció 
lo mas itiscportable del mundo; 
cuando invocaba en mí socorro al 





con un melancólico adiós al cedro 
altivo, el que, á pesar de sa natu- 
ra! indiferencia, me sonreía otras 
veces. ¿El estramonio, y otras mu- 
chas flores, á quien apenas cono- 
cía, y que agita-ron sus hojas en 
señal de pena cuando fui arrebata- 
da de su lado, preveían quizas mi 
triste destino?. 

Sufría los dolores físicos mas in- 





¡^ 




tensos, y al mismo tiempo lenia los ! petable, y una joven bástanle boni- 

tn, pues á su visla me sereprespn- 



mas vivüs deseos de ver el desen 
lace de esla íalal avenlura. Mi rap- 
tor infame, apiadado de mi sin 
duda, hizo sefia á un hombre que 
iba seutado en una gran caj:i, con- 
ducida por dos corpulentos anima- 
les, los cuales como carácter dis- 
tintivo, aparentaban ser muy des- 
graciados, y le mandó detener lo 
que él llamaba su coche. Entonces 
aquel hombre abrió una puerteci- 
la de la caja, se introdujo en ella 
conmigo, y la máquina principió á 
rodar. 

Al abrigo recobré algún tanto la 
vida, pero la falta de aire me vol- 
vió á so fúcar : mi compañero de 
viage conoció mi incomodidad, al 
menos así lo supongo, pues me sa- 
có de entre su capa y bajó uno de 
los cristales de la caja; precaución 
que me permitió respirar un poco 
de aire que exalaba un olor de- 
pg^ teslable á humo y barro, pero que 
á falta de otio, me pareció esce- 
lente y me reanimó un [lOco. 

¡O mi querido invernáculo! ¡O 
mi buen palacio, como os echaba 
entonces de menos!.,. 

Al poco rato la máquina cesó de 
rodar, y la abandonamos sin pena 
para subir una escalera estrecha 
que nos condujo á una habitación 
que me pareció bonita, aun cuan- 
do la petulancia de mi guia no me 
permitiese ecsaminarla á mi gusto: 
luego entré, sin ser anunciada, en 
un cuarto amueblado con gusto, en 
el cual babÍLaban una señora res- 




tó como una de mis hermanas. Re- 
cuerdo agradable y penoso á!a vez 
que unido al cansancio que me ago- 
biaba, me impidiódirigiralguna pa- 
labra benévola á la joven encanta- 
dora con quien simpaticé al mo' 
memo. 

— Toma, querida hermana dijo 
el joven arrojándome en su falda 
con desprecio, hay tienes el re- 
cuerdo [tal pable de mi presenta- 
ción en la corte que tanto desea- 
bas; esa rosa la be pillado de la 
jardinera de S. M. 

— ¡Gracias! ¡gracias!,.., dijo la 
joven al tiempo de cogerme, y dan- 
do recias palmadas de gozo , faltó 
muy poco paia que me asesinara 
coD una de sus sortijas. Aunque se 
marchite y seque siempre la con- 
servaré. 

— Dios niio que loca e^es, Enri- 
queta, y lu mi querido Jorge que 
inconsecuente, dijo la Señora res- 
petable con una severidad apacible 
al dirigir una mirada cariñosa á 
sus hijos. ¡ Como se entiende! Tu 
hermana ecsigc una necedad y lu 
te conformas como si fuera un 
mandato supremo.... Vaya, vaya, 
eso no es tener discernimiento. 

La que había sido llamada Enri- 
queta, al oír esto me arrojó al suelo 
con rabia. Jorge, mí infame rap- 
tor, besó respetuosamente la mano 
de su madre y yo quedé olvida- 
da. 

Durante aquella escena permatie- 










cí inmóvil, y asustada. Con que es 
decir que uo he sido robada coo otra 
intención, sino con la de cumplir 
una promesa, y lo que yo creía de- 
bido á mi belleza y mérito personal, 
no ha sido masqueuncapriccho?0 
-vanidad desenfrenada!.... O co- 
quelismo cruel!... que vacio lan es- 
pantoso dejais en pos vuestro. 

Mi cambio repentino de situa- 
ción, y estas lúgubres ¡deas , me 
ealristecieron sobremanera. ¿Por- 
qué me consideraba tan rebajada á 
mis propios ojos? Porque en solas 
tres palabras acababan de compo- 
ner la historia de mi vida entera. 
Capricho.... Coquetismo.... y por 
íin olvido.... 

Ahora estoy marchita, y sufro 
horriblenipnte sobre el marmol 
frió en que me tiene mi indiferen- 
te dueüa. Sin embargo, de vez en 
cuando me coge, no con ánimo de 
volverme á la vida, sino para res- 
pirar el suave perfume que encier- 
ro en mi seno, y á medida que as- 
pira mi suave olor, pierdo la ani- 
mación y ta vida. 

Nacer por la mañana, brillar un 
solo dia, ser robada á la esperan- 
za por el capricho de un joven ato- 
londrado, y morir sin piedad por 
el egoísmo, he aquí la vida de «na 
pobre flor, que no tuvo mas defec- 
to que la afeclacion, ni mas gloria, 
ni mayor enemigo que su belleza. 
Ah! porque Dios no me hizo na- 
cer útil ya que en ser útiles á 

nuestros seraej ames consiste lairan- 
quilidad y la dicha. 



F0E5IA. 
Ilitnnos y Eiágfimas. 

BALADA, (i). 
I. 

Cuando en la húmeda nnchá 
En verde valle de perfume lleno 
La solilaria Unr abre su brnche, 
Láj^rimas al uacer mece en su seno. 

Desde la cumbre cobicsta 
Su tiiidenama la nádenle aurora, 
Y en ali'grc cancón, de lafíuresia 
Las aves h bendicen, la flor llora. 

Mcñdo en bUnrb cuna 
El niño es ai rii liado 
Por cintigaíi fiurisimas 
Que íe alzau pnr do qiiier 

Pero quila su leclio 
Tiimhieu eslá repado 
Por las ti^mp ranas lágrimas 
Que derramó al iiaccr. 

II 

Cuando enlrc uubcs rojis 
Se duerme el sol en lánguido desmayo, 
Ugrtmas brsa, entre bs secas boj as 
De la leuipraua Uor, su úllinK) mjo. 

Seniido y dulce coro 
Las aves alxan en la selva hiimbri* 
Cuando acaricia su aromadu lloro 
La pobre flor al espirar el día. 

También lágrimas lleva 
El fcielro enlutado 




(1) Esta balada, y lo que con el titulo La 
fuente publicamos en uno de nuestros números 
autcriorcs, forman puric de un tumo que pron- 
to Tcrá la lux pública. 




■^aaisi- 



Del que en la tierra misera 
Brilló por su firlud. 
Y fúnebres cADcion es 
Elevan á su ludo 
Que tu rían melancólicai 
La paz dul ataúd. 

/. A. Viedma, 

Economía DomésUca. 

Composición para dar biicn olor a la 
ropa. 

Vris de Florencki 4 onzas 

C:ilamo aroraáiico..... '..... 2 Id.... 

Súndalo amarillo" i[^ ItL 

Clavos de cfpecia [4 de Id. 

Benjuí.. 1[2 Id.. 

Bergamotas verdes secas.. 1 Id.... 
Se machaca iodo y se llenan uuos 
cucuruchos de papel ó saquillos de 
seda que se colocarán eutie la ro- 
pa de los armarios, cómodas, &.. Y 
no faltan señoras que los llevan en 
el pecho ó en los bolsillos. 



TOC;t»on 



Agua de Botot para fortificar y 
conservar la dentadura. 

Quina 1 onza 

MaJera de palo santo Ij2 Id.. 

H^ i 2 de pelitre ó camomila 1|2 Id. 

CunelaQna 1 drac. 

Clavos de especia 4 Id 

Cochinilla... 1 Id.... 

Se machacan todas eslas sustan- 
cias y se dejan en inrusion duran- 
te ocho dias en cuartillo y medio 
de espíritu de vino, fíltrese, y aña- 
dase una onza de cóclea ri a y una 
dracma de aceite esencial de men- 
la. Se mezcla todo muy bien, y se 
conserva en frasquitos tapados hcr- 
niélricaraente'. 








Revista de Modas. 

La moda, gracias á la estación 
en que nos encontramos que ni es 
eslío ni otoiío, anda incierta y va- 
cilante. Los rayos del padre Febo 
principian á sei- frescos y pálidos 
abriéndose paso á menudo por en- 
tre espesos nubarrones para llegar 
á nosotros. La verde yerba se mar- 
chita y seca, la naruraleza se en- 




tristece, las noches son largas y 
frías y la moda se estaciona. Con 
un pie en el pasado y otro en el 
[íorvenir, sigue los caprichos del 
termómetro, y lodos los dias antes 
de vestirse, consulta el estado del 
cielo. 

¡Pero ha! que el cielo avergonza- 
do se esconde detras de espesas cor- 
tinas cenicientas. Adiós su risueño 
azul surcado por las inocentes go- 






-^303-^ 



<&s 



lond riñas. Adiós los rayos del sol 
que se filtnibaii á Iravés de espesos 
y verdes folhigfs. Adiós el íiire de 
cristal. Adiós el dulce téfiro. Adiós 
la adniósfera embalsamiida que de- 
leitaba nuestros senlidos. Ya, seguo 
el almanaque,seaproxtma la lluvia 
y la nieve, hijas del viento y del 
agua y madres del lodo, los dias 
malos, las nieblas, el aireL-illo del 
norte y las pul moni as, tristes pre- 
cursores del ÍQvierDo. Huid ligeras 
manteletas de srda y de tul, chales 
diáfanos de granadina y de barege, 
vestidos primaverescos de crespón, 
de organdí, y de chaconada, de mu- 
selina y de nansuk. Huid (jue vues- 
tro reino ha pasado, y principia e! 
de las telas fuertes de seda, de los 
terciopelos, de las muselinas de la- 
na, de los chales de la iudia, de 
los pañuelos de crespón de ia chi- 
na. &. &. 

Como estamos en tiempo de fe- 
rias, pues en el presente raes se 
celebran nada menos que 43 en Es- 
paña inclusa la de esta coronada vi- 
lla, amen de 2! que se verificaron 
en el mes pasado, y otras 28 ó 50 
que todavía quedan hasta fin de 
año; ncs ha parecido que en nada 
podíamos emplear mejor el ocio y 
vacación en que nos tiene el slatu 
qiio de la moda, que formando un 
gran pliego de patrones (se reparti- 
rá con nuestro número iainediato), 
relativos á cuanto constituye el 
equipaje de una muñeca: vestido, 
gorra de lencería, pañuelo &. &. en 
una palabra, todo cuanto forma el 



guarda-ropa de una elegante mu- 
ñeca. No dudamos que esl.i nove- 
dad será del agrado de nuestras 
apreciables suscri toras, en especial 
de lasmasjovencit'is á quienes par- 
ticularmente lo dedicamo.H. Es un 
primer ensayo de trabajos de aguja 
que les servirá mucho para adies- 
trarse; pues no hay duda que tra- 
bajando para sus muñecas apren- 
derán á trabajar para si mismas y 
para sus familias. Las hermanas 
mayores podrán ayudar á las mas 
pequeñas, enseñándolas á bordar 
y cortar sobre dichos patrones que 
procuraremos sean todos muy fáci- 
les. 

ESPLICACIOn DE LOS DIBÜJOS- 

N(jmeiios1.°y2.' Gorras de blon- 
da con llores y cintas. 

PííiMERO 5." Gorra de tul de seda, 
toda enjambrada, guarnecida de 
blondas y cínl is picadas. 

Numero 4." Oira goira de una 
sola pieza, guarnecida de cintas y 
tul festoneado. 

NcsiERO 5.° Corpino — canesú de 
niña, escotado, guarnecido con en- 
Iredoses á ojetes, fruncido á la cin- 
tura y guarnecido con tiras ingle- 
sas en la fa Id illa y mangas. 

Nlmíro G," Corpino de niña con 
faldilla, guarnecido con una tira á 
pliegues y encage por la orilla. 

Numero 7." Manga guarnecida 
con una tira bordada á realce y 
entredoses iguales. 

Numero 8." Manga guarnecida 
como el corpino n." 6. 



^o 






Mr 




MAIÍRID. 





^^^i¿r-'í' 



w. 



Tí .'ÓP '.'"T- - 






t/oBccpcbtjeiorama :iL Litoorafia de C'isteJlo. 



2 






mMk 







CORREO DE LA MODA 



RedaccicTi, CaTicepciGn GErónima n° 1 Litog" de? CaslElló 




VXMHi 



KeáDwa.pDT CSchahert. 



m$iM 



^^ 



^^ 



4^ 



?=í 



^^ 



g 



ifcz* 



^ 



^ -^^ 

##=^ 



' É 




i 



^: 





^ 



feíi f ^^ r ffrrf g-i^ 



m 



M 



tA. 



p 



i 



^ 



:feí 



M 



/-í /"f ^£ 



y#^ 



i 



^ 



a 



m 



^ 



^ 



itt 



s 






^ 



^ 



^iS 




fi 



^^a 



^ 



í^ 



M 



i^ 



S 



# # 



g^ 



^ 



* 



/tP 






~l ^ — r — 




^ 



^ 



tefSH'HH^^ 



fS 



g'i^^ 



-jv 



* 



T- 



íz-í- 



^ «- 



^ 



^1 



fe¿ 



stt 



Sa 



to 



# 



Af 



U í /- 



^ 



te 



^ 






^=i«:^ 



i 



^ 






EL 

COMERCIO DE LIBROS 

PEniOniCO CENEBAL 

de la Imprenta y de la librería, 

Grabado, Garlas Geográficas, Líl^graíia, Músiea ^ ÉDeufldcrDacion, 

te publica GILITIS 

u nurnik LNivERSAL mkMik 

líADñlD: Plazuela de Oríente, número 12, cuarto bajo, iujuiírda.—PÁRlS: Calle Pavee Saint-An- 

drée nimero 3. 

Sí la publicidad es útil y conveniente en todos los ramos de comercio, 
ea el de libros esiiulispeosable y necesaria, si han de conocerse las mu- 
chas y apreciables obras de nuestros escritores antiguos y contemporá- 
neos. Hasta ahora no ha habido ningún periódico que llene cuni¡>tidamen-> 
te este objeto; el que ha etapezado á [)ublicar D, Dionisio Hid.ilgo reúne 
circunstancias tan especiales, que no podrá menos de favorecer la ven- 
ta de libros, y de ser por consiguiente de gran utilidad á los literatos. 




Madria 1832— Imprenta de el Corrct» de la Moda, 
i cargo de Agustia P. Vega, calle Sin Puertas uúm, 1. 











(^(DlEIEl© BE HA MOBA. 

PERIÓDICO DEIi BEl^LO SE^IlO. 



-^ ^»g 



aC£>3 a3íS^2>03 aa a2íC£)a39 




Episodio de la Historia de Fraocia. 



El día 13 de Noviembre del año 
de 1588, los diputados de varios 
Gobiernos ó provincias de Francia 
reunidos en Blois, pasaron á cum- 
plimentar á Enrique III. No era ya 
el joven vencedor de Jarnac y de 
Moncónlour, sino un Príncipe in- 
dolente y frivolo, que no hallaba 
en sus largos accesos de cólera, 
mas que la energía suficiente para 
ejpcntar malas acciones; la envi- 
dia era la tínica pasión que le do- 
minaba! En fin, de un Príncipe 
valiente, liberal y magnánimo que 
era, dotado ademas de un espíritu 
ilustrado y amable, se babia con- 
vertido en uno de los reyes mas 
tristemente célebres eu la historia, 
por la baja adulación unida^á tina 
vida desidiosa y dedicada á los 
placeres. 

Lo que había atraído á la segun- 



da ciudad del Orleanés tantos per- 
sonages ilustres y notnbilidades de 
todas clases, pues ademas de los 
cortesanos que seguían á las Rei- 
nas, se veiün en Blois los mas cé- 
lebres personagesde aquellos tiem- 
pos, era la convocación de los Es- 
tados reunidos por el rey de 
Francia para ratiflcar las prome- 
sas que poco antes había hecho 
al revoltoso duque de Guisa, cuan- 
do era dueño de París á donde 
había venido sin orden alguna, 
con siete ú ocho de los suyos, á de- 
safiar con su influencia moral, el 
poder efectivo de su soberano. 
Viéndose el rey forzado á ponerse 
á la cabeza de la Liga ó Santa 
Uaion, descendió del rango su- 
premo al de Ge fe de partido. 

El recuerdo de tan indignas hu- 
millaciones, era una de las prínci- 



'm^ 








•iü3&Jl^> 







pales oalisas tjue batían fei'mentar 
boríibles deseos de venganza ülre^ 
dedor del valiente Enrique de Gui- 
sa. Temerario basta rayar en im- 
prudente el príncipe lorreníense 
descansaba tranquilamente bajo el 
mismo lecho de sus enemigos, y 
desdeñaba el apoyo queá la menor 
señal le bubiesen prestado 4500 
caballeros, decididos todos en fa- 
vor de su causa y persona. 
Después de haberse presentado los 
diputados á todos tos miembros de 
la ramilia Real y al Canciller Chi- 
verni , se reunieron en consejo 
p ira arrglar el orden de las sesio^ 
nes: de aquí provinieron grandes 
allercados que duraron lo que 
quedaba del mes, sin conseguir re- 
sultado alguno. 

Perdida la esperanza de ponerse 
de acuerdo, los diputados espu- 
sieron los motivos de la disciision 
al Consejo Real, y el rey zanjó la 
Cuestión. 

Entonces empezaron los Estados, 
y el rey dispuso se hicieran proce- 
siones, ayunos rigorosos, y solem- 
nes rogativas, á fm de obtener la 
bendición del cielo sobre los re- 
presentantes del pais, que Comul- 
garon devotamente en la iglesia de 
San Nicolás. Conducta que siguie- 
ron también el rey y el duque. Por 
fin el dia 6 de diciembre tuvo lu- 
gar la primera sesión en la sala 
grande del castillo. 

En el centro de aquella inmensa 
pieza, babian levantado un magní- 
fico trono circuido de balaustrada, 



y cubierto con un dosel en el cual 
tomó asiehlo el rey. La reina ma- 
dre ocupaba un sillón uti poco 
menos elevado ¿ la derecha de En- 
rique; y á su izquierda la Jinda y 
amable Luisa de Lorena, noble rei- 
h3, y esposa virtuosa que no tu- 
vo del poder mas que el nombre, 
y del cariño de su esposo mas que 
las apariencias. 

A continuaciott de Vas reittils, se 
fueron sentando sucesivamente^ 
según su edad, los príncipes de la 
sangre, escepto el duque que no 
asistió á esta primera sesión; des- 
pués los Obispos de Langres, dg 
Laon, y de Beauvais. Detras de 
tritrique ríl estaba la Cruardía Esco^ 
cesa, que se distinguía por sus co- 
tas ó casacas blancas y azules; á los 
pies del nielo de Francisco í se co- 
locaron en asientos de terciopelo 
flordetisado, sobre las gradas del 
trono, el Gentilhombre de Cámara, 
Villequier; Chiverni, el canciller; 
Biron, caballerizo mayor; y de pie 
sobre la última grada dos Ugieres 
de ta casa lieal, con una gran can-^ 
lidad de dinero en bandejas^ 

Losdiputadosocuparon en segui- 
da sus respetivos asientos en las 
primeras filas. A la derecha del Mo- 
narca estaban los Obispos presidi- 
dos por Pedro de £spÍnacArzohÍ3- 
po de Lion, y en las seis primeras 
gradas de la izquierda la nobleza, 
presidida en ocasión tan solemne 
por Claudio Be^urremont Senecay; 
los Procuradores de las ciudades 
detrás de los nobles y del clero por 






<^3SS^ 




antigüedad; Nicolás de Huillier, 
Corregidor de París, ocupaba el 
primer asiento detrás de los Obis 
pos; y los enviados de Borgofia en 
frente. En fin en la sala habiá mul- 
lilud de personas, entre las cuales 
los Prelados, no diputados, y los 
empleados de hacienda gozaban el 
derecho de asiento en banque- 
tas. Las damas y altos empleados de 
palacio ocuparon las galerías. 

El barón de Orignon hacia las 
funciones de gran maestro de cere- 
monias, cargo importanlisimo pa- 
ra un reyi en quien Ja etiqueta era 
el princip.'íl estudio, y que inventó 
foriuas desconocidas hasta entonces 
en Francia &n el ceremonial de la 
corte, creyehdo eleVarse por este 
medio sobre sus predecesores. 
Mandó hacer una balaustrada de 
plata para cercar su trono, su cama 
y basta su misma mesa; y conseme^ 
jant^ frivolidades indignas del 
tíefe de un grande imperio; el últi- 
mo descendiente de los Valoia, ha- 
cia olvidar la fama adqutHda por 
el duque de Anjou. 

El rey pronunció el discurso de 
apertura de los Estados con gracia 
y magestad, y fue acogido por 
multitud de aplausos recordando 
las personas reflex.ivas con senti- 
miento, que la mala educación del 
príncipe hubiese destruido sus bue- 
nas cualidades y la rectitud de su 
corazón. Por eso ninguno de los 
oyentes pudo escuchar con pacien- 
cia el discurso ridículo del Canci- 
ller, recitado en unleoguage suma- 



mente vulgar, que ni era italiano tti 
francés, y que conteniaun gran nú- 
mero de escusas sobre su ignoran- 
cia en los asuntos del pais, recla- 
mando la indulgencia por su edad 
abanzada, y sobre todo nueves tri- 
butospara el rey. Siguiendoel ejem- 
plo de Enrique 111, no terminó eí 
Canciller su discurso sin tributar 
los elogios mas enfáticos á la reina- 
madre, cuya palidez demostraba 
claramente su fin próximo. Todas 
las miradas se ñjaron entonces en 
las facciones tan bel las en otro tiem- 
po, de aquella muger alt;mera y lle^ 
na de astucia, que á ejemplo de 
Semíramis poilia decir: «Én medio 
de mistrab.ijos, he hallado tiempo 
para mis placeres,» y que lavó con 
arroyos de sangre las heridas he- 
chas á sn orgullo de rougerydees^ 
posa; la que personificaba tres rei- 
nos, !a que babia sabido disimular 
por espacio de veinte años su ansia 
de reinar; que ni aun el mismo 
crimen pudo satisfacer, triunfaba 
lodaviaunavez antes de dar á Dios 
la cuenta terrible y rigorosa que 
eiige tanto á los grandes reyes 
como á los esclavos mas humildes. 
Sin embargo, sin hacer caso de la 
petición del Canciller, ej Arzobispo 
de Lion eniiombredel clero; Clau- 
dio Beaufremont eti el de los no- 
bles que presidia, y Pedro Yerso- 
Hs, célebre abogado, en el de los 
procuradores, difel"0n gracias a! rey 
por la confianza que les mostraba, 
y añadieron, que esperaban hacer- 
se dignos de ella, cumpliendo coa 



g^ 











■?©3ó«se- 



su encargo sin ¡oleres algano per- 
sonal. 

Palabras tan elocuentes prome- 
tian una discusión franca y brillan- 
te, y acciones dignas de semejante 
asamblea y del respeto de la poste- 
ridad; pero la conclusión no debía 
parecerse al exordio. Como había 
entre ellos tantos y tan encontrados 
intereses, las simpatías ó esperan- 
zas se hallaban tan repartidas en- 
tre los principales gefes de los par- 
tidos, que la discordia se introdujo 
con Tacilidad en e! seno de la 
asamblea. Entonces, el duque de 
Guisa, aprovechando bábtt mente 
toda la influencia que le habia 
proporcionado su última victoria, 
hizo firmar al rey una disminu- 
ción en los impuestos importante 
2,966,000 escudos , en lugar de 
concederle los nuevos subsidios 
que pedía; pero el astuto Enrique 
obligado á ceder por fuerza, dio 
orden de cobrarstn tardanza sumas 
enormes de nuevos impuestos, sin 
perjuicio de las decisiones ulterio- 
res. 

Se comprende perfectamente que 
las nuevas exigencias del duque 
debieron aumentar el odio que el 
rey hacia tiempo le profesaba. Ade- 
mas, los Guisas sabían remediar 
con su raro valor y altas cualida- 
des, todos los males que babian 
causado por su culpa; y el duque 
Enrique como su noble padre Fran- 
cisco, estaba dotado del genio y 
hermosa presencia que impone á la 
muchedembre; pero desgraciada- 



mente para los suyos carecía de las 
eminentes virtudes , de la genero- 
sid.-id de aquel á quien debía la 
existencia, y ocultaba con singu- 
lar habilidad , bajo las engañosas 
apariencias del verdadero mérito, 
una ambición sin límites, y un 
egoísmo implacable. 

En medio de tan diversos intere- 
ses, corrían en la corte rumores 
singulares, maravillándose todos 
deque el rey, obligado á suscribir 
á todas las exigencias de los dipu- 
tados que obraban según dispo- 
nía el duque de Guisa, devorase su 
cólera en profundo silencio. 

IN'oslradamus babia dicho: tEn 
París se medita un asesinato, y en 
Blois se llevará á efecto.» Otras 
profecías decían: «La corte se verá 
en un gran conflicto, pues la mas 
ilustre persona de Blois, asesinará 
á su mejor amigo.* 

De todas partes llegaban á los 
Guisas avisos importantes; Un día 
encontró el duque debajo de su 
servilleta un billete misterioso, en 
que se le participaba que se tra- 
maba una conspiración contra su 
vida; y en vez de vivir prevenido 
se contentó con escribir al píe del 
billete estas palabras: P^'o se atre- 
verán. ¡ Fatal confianza en ia propia 
fuerza, que conduce al hombro á 
su perdición con mas seguridad 
que todas las maquinaciones desús 
enemigos.! 

El primer suceso quela inQuen- 
cia del duque de Guisa, hizo obte- 
ner á los diputados, le dio aun 





■^aaai^^ 



mas poder i sus ojos: asi es que 
cediendo á sus instigaciones los Es- 
tados reprobaron altamente la con- 
ducta de la corte, pidieron el cas- 
ligo de los favoritos, y la supresión 
de los empleos nuevamente crea- 
dos. 

El rey continuaba manifestando 
tranquilidad á pesar de tan impru- 
dentes provocaciones; pero uoa 
nueva circunstancia vino á colmar 
la medida de su furor, sin cambiar 
en nada su calma aparente: supo 
por su embajador en la corte de 
España, que se babia sometido á 
la aprobación de Felipe II. el pro- 
yecto de encerrarle en un conven- 
to, y de coronar en su lugar á En- 
rique de Guisa. Este plan, que ba- 
bia sido ya divulgado por los Gal- 
vi ii islas, llevaba por objeto reani- 
marla memoria de los descencien- 
tes de Carlo-M;igQO, del cual pro- 
venía la casa de Lorena por Lota- 
rioí, nielo de Ludovico Pió, en per- 
juicio de los Capelos. Era pues im- 
posible continuar manifestando ig- 
norancia sobre las esperanzas de la 
Liga, y sus fines ocultos. 

En la mañana del 25 de diciem- 
bre, se hallaban reunidos lodos los 
miembros de! consejo, distinguién- 
dose entre ellos el duque de Guisa 
por su figura varonil , y alta esta- 
tura. Estaba distraído jugando con 
su caja de grajea y sin embargo era 
el que mayor interés lomaba en 
unos debates de los cuales depen- 
día la suerte del poder supremo, 
bacía el que se dirigían todas las 



aspiraciones de su alma , cuando 
de pronto vinieron n decirle que 
Enrique IH rey de Francia le lla- 
maba. Obedeciendo la orden de 
su amo y señor cuyo poder mina- 
ba tan abiertamente, y cuya caida 
debía producirle tantas dificulta- 
des, el ilustre gefe de la liga entró 
en la real cámara, donde fué reci- 
bido con gran acatamiento por 
nueve individuos de los cuarenta y 
cinco ordinarios del rey. Asi lla- 
maban á unos liombres determina- 
dos y dispuestos á egecutar todas 
las órdeues que les fuesen dadas. 
El de Guisa, con la idea fija en sus pro- 
yectos, atravesó rápidamente este 
santuario ; pero cuando ya tocaba 
la puerta del gabinete del rey los 
mismos hombres que le habían re- 
cibido con tanto afecto, se arroja- 
ron sobre él, y le dieron quinze ó 
diez y seis puñaladas en la gargan- 
ta, vientre y estómago; entonces 
sobrevino un combate desesperado: 
contra los puñales de los asesinos 
no tenia otra arma que oponer que 
su cajadcgragea, ¡Ah! sin duda en 
aquel momento supremo debió 
pensar en Coligny, en quien tan 
sin piedad había vengado la muer- 
te de su padre. Sín embargo, la 
enerjia del duque no decaía en 
lo mas mínimo, y un amigo podia 
aun haberle salvado, cuando re- 
cibió una herida fatal en los ríño- 
nes que le hizo caer sín vida jun- 
to á la puerta en que se había apo- 
yado para defenderse de sus co- 
bardes asesinos. 








Al ruido de ludia taa desigua], 
el Cardenal, sospechando la terri- 
ble verdad, quiso correr al socorro 
del duque, pero no le permitieron 
poner en ejecución su noble de- 
signio; detenidoen seguida, no so- 
brevivió mas que un día á su valien- 
te hermano; pues sin respeto á su 
carácter sagrado le asesinaron en 
su prisión, espiando asi el orgullo 
y ambición de su familia. Los res- 
tos de las dos ilustres víctimas fue- 
ron quemados, y sus cenizas espar- 
cidas al viento para evitar las mág- 
niCcas honras fúnebres , que el 
pueblo, conmovido de cólera y 
respirando venganza les preparaba. 

— Ahora Señora, soy verd.idera- 
mente rey! dijo Enrique deValoís, 
al entrar en el cuarto de su madre. 

La hija de Lorenzo el Magnífico 
respondió con calma y dolor al hijo 
que tanto habia querido, y por 
quien babia acaso sacriíicado de- 
masiados holocaustos por conse- 
guir la tranquilidad de su alma. 

— Te equivocasbijo mió, el duque 
de Guisa muerto, te hará aun mas 
daño del que hubiera podido ha- 
certe viviendo. 

Y la niela de Clemente VII, al 
borde del sepulcro, decia á su hijo 
la verdad. 

El rey de Francia no tenia pre- 
sente, que al dar un puntapié al 
enemigo asesinado esclamó: ¡ Mepa- 
Tece aun mas grandet Esto era ver- 
dad, y el pueblo participando de 
la misma opinión, olvidó los de- 
fectos del príncipe, y solo recordó 



su mérito, y \¡\ bajeza de una trai- 
ción que violaba tantos juraraen- 
ícs de amistad, y la tierna reunión 
ante el mismo altar enque sebabian 
prosternado la víctima y el verdu- 
go. Nadie se lamentaba ahora del 
infortunio del duque; pero todos 
lloraban al héroe. La reina madre 
murió trece días después de aquel 
doble asesinato, y este suceso que 
en otro tiempo hubiera influido en 
los asuntos del estado , pasó casi 
desapercibido. 

París , y á ejemplo suyo casi to- 
das las ciudades importantes del 
reino, se declararon por la Liga. El 
rey permaneció en Blois, y tres se- 
manas después disolvió los Estados 
observando que el número de di- 
putados disminuía considerable- 
mente. Cuando Enrique pensó en 
regresar á la capital, supo que el 
duque de Mayenne babia sido nom- 
brado por el consejo de la Santa 
Union ó de los Cuarenta, Teniente 
General del estado y corona de 
Francia, como si eí trono estuviese 
vacante. 

El duque de Mayenne , hermano 
de los príncipes asesinados, debia 
la vida á la prontitud con que hu- 
yó del palacio deLion; al llegar á 
Paris para reunir á sus amigos, se 
vio hecho el ídolo de un partido 
que cifraba en su persona todas 
sus esperanzas. Carlos de Lorena.á 
pesar de haber sido elegido rey, 
no tuvo la osadía ó imprudencia 
de sentarse en el trono, habiendo 
recibido el título ostentoso que le 




°§^ 



conferiaelpodersoberaiio, de aque- 
llos icisnios que no hubieran podi- 
do sufrir verle llevar la corona. 

Semejantes sucesos, castigo justí- 
simo de tantos vicios y crímenes, 
DO dpjabau al rey de Francia mas 
arbitrio que buscar el apoyo de su 
cuñado el rey de Navarra, cuyo 
interés personal le estimulaba á ol- 
vidar lo pasado con la esperanza 
del porvenir, y se arrojó en sus bra- 
zos. 



Muerte de Madama Lafarge. 

La ni u ene acaha <le arrebatar uno tras olro 
tres pcrí^niiai^es cclelin;» Welliiij^toii, Castaños 
y luuilama I afarga*. Lo:^ dos primeros passrnti 
par tullas las grandezas y Uuni.res: la iiUiína 
por laJas las tui^'rias \' aniar^urdü quü el 
muiida reserva k lus diisgraciadus. Ui'p'nos fl 
cuidado de elujiiar á los dos primeros ú los pC' 
rióilícos piilitieos y ntaiciatcs, pues no uns 
carrcspnnde proniinciat- la orarioii fúuelire de 
esos itithosos mortales cuyos nomlircs Wán en- 
lardas li iiDa de las épncüs mas ¡gloriosas de 
nuestra patria. Nosiilras por iiiieslro Eexo,edu- 
caiiim y carácter dulce y parifico aborrecemos 
la' {¡tierra, y quisiéramos que las naciones ilui- 
I radas la dcsltrt rasco ik-1 ni i indo; y ya que es- 
to no si'a pos! lile, por lo menos pmcai-a'en stia- 
viiar üus rifares y rcruciilad por medio de tra- 
tados justos y humanos, ciiea que no encontra- 
mos difi<il (i). 

('oucrtriáiidonos pues á madama I^farge, 

(1) Entro Federico segundo rey de P rusia 
y los I^stailos- Unidos se coucluui un tratado de 
amiüliid y conicrcio, que coiiticne iiii articujn 
dictado pnr la liuinanidad y lafilaiilropia. Uuo 
de los plenipotenciarios ainericauo» lo redactó 
del modit siguiente: 

Arltculo XXIII, r.a caío de guerra entre 
ambas ii<!ciuuu3 eontralantcs, lus tn inercia o les 
de lii una que rc.^'idan eit los dominios <Ie la 
Cira, podr-iu peimauecer nueve meses, para 



pcruiiiido DOS será derramar algunas lágrimas 
sobre la tumba que eticicrra para siempre el 
secreto del beclio atruz de que fue acusada. 
¿Fue con efecto una t^raii criminal? ¿Fue una 
victima inocenle sacriliiada al odio de sus ene- 
mifios? Eiiijima es este inipeuettable cuya solu- 
ción ya solo á Diiis corrcsptmd-'. Pero aun 
cuando su culpbiliilad hubk'ra sido completa- 
niciite probad», la e-piacion ha sido á nuestrt» 
juicio mayor ^uc el crimen. 

Miidaiiia Lafar^e ba muerto á tos' treinta y 
siete años en Ussai-les-baítis donde babia ido 
á re&taltlecer una i^aiud quebrantada por los 
pdcci míen los lisicos, y los lormciilos morales 
de su eucar< clamieutu. 

Ui lestijjo ocular ha escrito a gunos apuntes 
sobre el ii (iiim perii.dii de tan trabajada vida, 
y de elltís l(>ui:<)H<<.s los pornicnmes signieuies; 

Jtailama Lafarge talia nuil/ poco, pues mñ 
no abimiIoHatia su Itiébatwn sino para ir li fa 
iglma ú al baño; pero reciliiajt ciiániat personas 
ileseatmii veda, y aun daba apógrafos á las que 
nws:i-uban en tu furor mas inlerés g simpatía . 

"o habieiiilo qiieríilo ttthni-irla m ninguna fon- 
da MI raía fie Iniespedes de las ptinripcJes, se 

cubrar sus créditos y ai reblar sus negocios; 
marcbücdo en íe^iiida cnii toibis sus efectos >iu 
impctlimeuiii ni trulia iil¡;uua. Las niui¡er<'s, los 
niiios bis nombres de letras de tod:is t.is facul- 
Uides, los lalita<lores, tus artistas, li>s artesanos, 
liiñ ¡icscadürcs, li>s lialiiu iiic> pacíficos de las 
cnidiidcs y pueblos no fnrt licados y en gcue- 
r;>l tiiatil'is tiabajan para la suhsislencia y el 
bienestar ile la humanidad, podrán c^itiliitciar 
ejen:ieudi> sus piofcsioues y nfliiossiu ningún 
impedimento: un se iniei diarán sus casas, ni 
desirnitán de modo alguno sus mercaneias. La 
Tuerza ai uiudu del enemigo tamjjoro talará los 
campos dül terriloiio cu qtie penetre; aules 
por el contrario paprá á un precio razonable 
las C(isas que necesite p»ra su uso. Tudus los 
buques meri aules eniplfuilos en el cdn.bio de 
los productos de diversiK pai&cs, y m tiaspnr- 
lar los arliculos de primera necesidad mas fá- 
ciles de obtener, y mas comunes para la sub- 
sistencia del pueblo yiitmodiil.d de la vida, 
podrán navegar libremeiiic sin ser tnok'.-t3ibis; 
y ni i¡u3 ni o Ira de las parles con trata o les es- 
pedirá paienics á mugnii pailículiir faculiau-^ 
doSc pai-a apresar ó destruir los buques mer- 
cantes enemigos, ni iulcrrumpir su comercio. 

46 



>Sz) 

















nfojil en el humilde cuarto de una posada consagra- 
da eselasícamenle á tn genfe pobre. 

Figiirmonits im ispaeio de unos treinta palmos 
cuadradot á k mat, aiumbrado por una estrecha 
daralioija, tj ^hr la íuí que penetraba en el Jflre- 
rior cuando se abría la puerta. Desde esta ktMta- 
rion, siluada en la parte interior de !a posada, no 
te descubre mas que un corto espacio de terreno 
inculto, resguardado de las vit^tos del norte per 
la roca rojiza g descarnada de Vssal. 

La primera i'e: que m á ntadama Lafarge fae 
el snbatln que precedió á s») muerte, al tiempo de 
ir lú baño. Ves'Áa de negro g martttaba apagada 
en el brasa de sa antjet ¡arelar la señorita €oliard. 
A'o es posible pintar aquel esqueleto andiutante g 
encorvado del cual parecía se hallaba la mda pen- 
diente de NN hilo. 

Algunas horas antes de su muerte llamó al Cu- 
ra de UssBt, el cual vino al momento á traerte los 
consttelos de su ministerio g diciendo á las personas 
qu ss haltaban presantes, que uniesen sus súplicas 
a las sugas para pedir a Dios la curación de la 
enferma. Nii lu bagáis seüt)r_Cura dip ella, no 
lo diisvu; lie sul'iido itincliu sabré Iü licrra, y 
soki aspira á Iü lUchaile unirme ú Dlijs— ¿Per- 
dona is ;S vuestros encmi;;oa? le preguntó Kí Cura. 
—ülti bau asesiriailo; pero los pQ'ctiiiio, y ks 

deseo unto bien eomn raat me lian hecho. 

Dicho esto se eítinguiú su vida tranquilaineniQ 
en los braíos dd bueti sáardote. 

Mudama l^rargc está cnti^rrada en cleemen- 
Icrio de Orno be, al I» do izquierdo del sefitiU 
ero del ciirouel Auiluury, duadc babia Djaui- 
fesiado deseos de que se la sepultase. 

El coronel Audoury, üD[%fio amigo do su 
padre, miirió el 25 de agosto preee.lenle en 
Ussat, á dotid) había acompañado á madama 
Lafarge, á la cual no cesó Dunca de manifes- 
tar ta mas tierna y sincera amistad. 

Mmlama Lafarge era para el coronel Audonj 
y para la señorita CoUard objeto de un verdadero 
eidto. ¿Que múger pues era esta, que herida tón 
eruclmenta por la justicia humanaren coñtib enun 
miWar g en unajoiien, obsequios y servidos tan 
¡teles y múgnaaimosK 

TEfíBSA SÜAREZ. 



CARTA A L&OnOA- 



Me preguntas quieii era ese Ca- 
gliosLro que tniilo asustaba á las 
criaturas en el siglo pasado y de 
quien te hablé en una de mis cartas 
anteriores. Voy pues á d;irte algu- 
nas breves noticias sobre sn vida y 
milagros; pties bien salles que 
sietu[)re me gusta complacerte ea 
todo, y mis cuando se trata de co- 
sas que puKtlen servirte de instruc- 
ción y recreo. 

El siglo XVIII. designó con el 
nombre de El Conde Álrjandro Ca- 
í^/iosij'O á un hombre que [)or sus 
curaciones maravillosas, su preten- 
dida panacea, sus I lamatlos milagros 
y su opulencia inesplieable, lla- 
mó durante inuciio tiempo la aten- 
ción de Europa y de no pocos pue- 
blos de Asia y África . Nació en Pa- 
lertno en Sicilia el íí de Junio de 
1743 de una Tainilia obscura. A 
pjemplo de las grandes ciudades 
y de algunos lamosos personages de 
que la historia de los queblos hace 
mención, se apovechó ile aquella 
obscuridad, en apariencia desven- 
tajosa, para echar sobre sn cuna 
un velo misterioso. 

Su verdadero nombre era Jlaká- 
mo; pero mas adelante, hallándose 
en Francia, lo cambió por el de Ca- 
gliostro que hubo de parecerle mas 
sornoro, y que era el apellido de 
una ti a suya natural de Mesina que 
fue su madrina. Joven, sin recur- 
sos y con una educación sumamente 
descuidada, enconlraba pocos me- 
dios de arrojarse á la escena del 
mundo donde ambicionaba mos- 
trarse; pero su alma ardiente, aven- 
turera, y su precoz, corrupción todo 
lo suplieron. Concibió la idea de 
viajar; mas le fallaba dinero, y era 
preciso adquirirlo sin pararse ea 



^seii^ 



los medios. Eatonces Giigló y puso 
en juego por primera vez, su pre- 
tendido comercio con el dinblo, que 
en lo sucesivo fue, según decia el 
vulgo, su biinquero y el que pro- 
veyó á sus {lecestdades y al lujo y 
tren de su casa. Tuto maña para 
persuadir á un tal Maraño, de ofi- 
cio platero, que en el fondo de una 
cueva de Silicia llamada Satanás, 
leoía colocados dos vigilantes que 
dia y noche velasen en guardia de 
un inmenso tesoro depositado de- 
bajo de las rocas. El mi si rabie y 
crédulo platern, á quien prometió 
generosa mente la cesión total é in- 
medinta del tesoro, como que las 
promesas le costaban poco, le dio 
á buena cuenta sesenta onzas de 
oro. El joven taumaturgo atrapada 



Melisa, de Belmonte, de Pelhíjrini 
y con este último título fué arres- 
tado en Ñapóles en 1775 á instan- 
cia del inevitable platero Maraño 
que le seguia b pista por todas par- 
les, y tuvo la dicha de encontrarle 
y reconocerle en aquella populosa 
ciudad, pero se manejó de suerte 
que solo estuvo Í7. días en la cár- 
cel. 

A tan diestro embaidor fe falta- 
ba necesariamente una Circe que 
le ayudase en sus arriesgadas ope- 
raciones, y la encontró pronto en 
Roma en la bella J^renza Feliciani 
hija de un fundidor de cobre, con 
la cual se casó. Sus gracias y her- 
mosura proporcionaron mas oro á 
su esposo que el crisol de Hermés; 
[lor lo demás parece que B;dsamo 



a tan poca cosía aquella suma tles- tampoco carecía de las parles es- 



apMreció, ydí'sde entonces prin- 
cipiaron sus viajes que vinieron á 
concluir en 1789. en el castillo de 
Saiii Aageio en Roma, del cual no 
salió sino prira ir á morir en 1793 
al de San León. 

L;i Grecia, el Egipto la Arabia, 
la Pei-sia, Rod:is y Malla fueron los 
teatros donde se represen la ron los 
primeros artos de su vida aventu- 
rera. Bu las cortes, en los om lacios, 
en los harems se*nresent;ii)a como 
habilísimo curandero, y sus pana- 
ceas tan pronto eran pildoras que 
tenían por base el aloe, tan pron- 
to un elixir vital cuyo principio 
eran el oro y los aromas. Con el 
nombre de Ácharat discípulo del 
sabio AUliola-t, recorrió el L'nante 
donde el Jerife déla Meca le llama- 
ba el hijo itesveníurado de la nalura- 
ieza. Según lo esijian las circunstan 
cías, los lugares, la necesidad, este 
impostor tomaba los nombres de 
conde de Hartai, conde ile Fénix, 
marques de Anna, de Fischio, de 



tenores que tan neces:u'ias son a 
los intrigantes para tender sus re- 
des á lüs incautos. Si heraos de 
creer a La Barde en sus Cartas só- 
niiE LA SfizA la figura de Caqliostro; 
dice, aiitmcia el valor, espresa el ge- 
nio, síis ojos de fuego Icen en el fon- 
do de las almas. De Italia pasó Ca- 
gliosiro en 1780 al norte de Euro- 
pa. E.sirasburgo le recibió con en- 
tusiasmo: su título; su lujo y opu- 
lencia; su circunspección y mas 
que todo su audacia, impusieron á 
los primeros personages de aque- 
lla ciudad. Visitó los hospitales, 
auxiliando á los enfermos con sus 
consejos y dinero, y curando por 
su propia' mano las Dagas mas as- 
querosas. ¿Oue mas necesiiaba para 
que los sencillos y crédulos alema- 
nes le tuviesen por un ser sobre 
natural? Agregúense ó esto las car- 
tas de recomendación en favor del 
noble estrangero, dirigidas al Pre- 
tor de Estrasburgo por los señores 
MiromesQÍl , Yergennes Segur &. y 






t^ 








se tendrá una idea de la confínnza , nomia algo sahagc de Caglioxíro, no 






que el impostor debía lener en si 
mismo. Y no sorprenderá cierla- 
menie la admiración y entusitismo 
de estos hombres recomendables, 
si se considera que h;ista el mismo 
Luvater, el célebre fisionomista fue 
juguete de aquel truhán. Voy á re- 
ferirte un hecho curiosísimo con- 
signado en tina iiolicía sobre el 
honrado ministro de Ztirich que 
omitieron todos los biógrafos, y es 
el siguiente: Lavater crcijó deacii- 
bfir en Caglioslro un miíjico, un ser 
sobrenatural encargado de vna misión 
diahúlica. (Ion esia disposicinn de es- 
píritu fué á buscnrle á ihmlca. Las 
necedades {¡uc el citaría tan divulijaba 
con una audacia inconcebible, el na- 
cimiciito ij existencia eslraordinaria 
(fiic se ntriJnña, sn pretendida per- 
manencia en lo interior de íaa pirámi- 
des de Etjiplo, los milagros g revela- 
ciones que citaba en apoyo de stts pa- 
labras, lodos estos y otros muchos 
absurdos parecieron á Lavalcr mas 
asoüibrosos que r jíÍícií/os. 

El esíraño recthiniiento que le luso 
el impostor, lejos de desengañarle 
aumentó la alta idea que había /i/r- 
mado, — Si sois el mas instruido de 
nosotros dos, le dijo Cagliostro con 
un tono altivo y severo no tenéis ne- 
cesidad de mi; si soy yo el mas sa- 
bio, no leugo necesiiiad de vos. 
Esta salida no desanintóá Lavater, 
ipticn al día siguiente escribió al An- 
yct de las linicldas que venia á com- 
batir ¿De donde proceden vuestros 
conocimientos? ¿Como los habéis 
adijuiriilo? ¿En que consisten? Ca- 
gliostro le dio por toda respuesta es- 
tas misteriosa'i é insignificantes pa- 
labras In ver bis, in herbis, in iapi- 
dibus (en palabras, en simples, en 
minerales] La conducta impolítica y 
grosera, el aspecto brutal, y la fiso- 



hicieron mas que confirmar á Lavater 
en la opinión me hábia formado de 
sus foderes sobrenaturales. Persua- 
dido el buen ministro de Zurich de 
que era íííí enviado de Satanás tuvo 
can él acaloradísimos debates, y //«*- 
hiera sacrificado ,íii vida á la gloria 
de triunfar dé este enemigo de Dios 
y de los hombres. 

El 50 de Enero de 1785 C!i;i!lios- 
tro se trasladó á París, donde habia 
anlerioriaente residido. Tomó una 
casa en la calle de San Clandio bas- 
tiinte grande p:ira que pudiese vivir 
también enella madamadeLaMolte, 
y alji recibían ambos al cardenal 
Luisdellohan. Cu;mdo Redescubrió 
el Iriste asunto díd collar, aquellas 
amistades llamaron la atención y 
I US sospechas de la policía sobre 
Cagliostro: fue puM detenido y en- 
cerrado en la Bastilla. La condesa 
de La Malte le acusaba de haber 
recibido el collar de manos del 
cardenal, y de haberlo destrozado 
para engrosar el tesoro oculto de 
una fortuna .vor/íj-cíidcHíe. Ciigliostro 
esci'ibiü en su defensa una memo- 
ria con gran copia derazünesjcasi 
todas encaminadas d probar que el 
origen y fundamento de su opu- 
Jencia no estaba ni debia buscarse 
en el robo y ki estafa , indicando 
ademas todas los banqueros de 
Europa conira los cuales libraba. 
Culpable ó inocente, es lo cierto 
que á pesar de las vehementes sos^ 
pechas que en él recalan, el parla- 
mento, oída su defen.sa, te declaró 
absuelto jtor sentencia de 51 de 
Mayo de 1780, asi como también 
al cardenal de la acusación que 
sobre ambo» pesaba, aunque sin 
embargo los dos fueron desterrad os. 
No puede dudarse que el príncipe 
cardenal de Roban fue víctima de 



m^ 







Gagliostpo y de la condesa <Ie la 
Motte, mugen sagaz y gran maestra 
en achaque de intrigas, engaños y 
fechorías. 

Ca5f|ioslro se retiró á Inglaterra 
donde permaneció dos años, y lue- 
go fue á tt-isilea, Viena, Aix en Sa- 
boya^ Turin, Ginebra, Genova y por 
fin á Roma, donde terminó el últi- 
mo y ni:ís trágico acto de su vida. 
El 27 de Diciembre de 1789, la 
inquisición se apoderó de su per- 
sona: le procesó como ituminado tj 
francmasón, y le condenó á muer* 
te con arreglo A una bula reciente 
del Papa que imponía pena de ta 
TÍda á los afiliados en dichas socie- 
dades secretas. Consultada la sen- 
tencia a! Papa, se dignó conmutar- 
la en la de prisión perpetua. Del 
faene de Sanl Angelo fue (>,igIÍos- 
tro trasladado al castillo de San 
León donde murió en 170.^. Sn 
muger sfui en ciada sí la misma pe- 
na, la sufrió en el convenio de San 
Apolinar. 

Todavía es nn arcano de donde 
salía el dinero que proveía á las 
profusiones de aqnel diestro intri- 
ga nie. El pueblo alrihuia sus ri- 
quezas á comercio con el diablo; 
opinión de <¡ue tiimbien participó 
el sencillo Lavater como vimos ar- 
riba, y liasla las personas ¡lustra- 
das aseguraban que provenían de 
la ciencia bcrmélíca en la cual Ca- 
glíostro estaba profundamente ver- 
sado: otros sostenían que eran el 
fruto de sus curaciones maravillo- 
sas debidas á su p macea; en fin los 
mas despreocupados y razonables 
creyeron que aquel Proteo de los 
tiempos modernos, fue e! agente 
y espia de un partido á la sazón 
poderoso que proveía con abun- 
dancia á su lujo y necesidades. 
Aumentan la probabilidad de este 



aserio algunos folletos que se atri- 
buyen á Gagliostro, entre ellos una 
Carta al ¡mef>lo ittglés, y muchas 
declamaciones contra el gobierno 
de Francia. Dícese que entre sus 
papeles se encontró una profecía 
que en términos esplícitos asegura- 
ba seria Pió Vi el ttltimo Papa y la 
iglesia despojada. Profecía que no 
falló ciertamente mucho para que 
Napoleón la cumpliese. Tenemos 
una vida de Caglioslro escrita en 
italiano que se tradujo en español 
y otras lenguas. 

Como esta carta se ha alargado 
mas de loque pensaba, omito ha- 
blarle de otros asuntos que te in- 
teresan, pero lo haré en ocasión 
oportuna. Á Dios. Tuya siempre, 
A. L. 

Revista de modas. 

Todavía no podemos decir nada 
de positivo acerca de las modas de 
invierno, sin embargo, ios prepa- 
rativos que se advierten indican 
que serán brillantes y lujosas. 

Con fia na os que las modistas de 
fama inventaran algún nuevo cor-^ 
te de cuerpos para esos yestidos 
mágicrs y deslumbradores, de una 
magnificencia que llamaremos im- 
perial, atendido su tejido recama- 
do íle oro. Se investiga, se hacen 
tentativas y ensayos, hablase aun- 

3ue con cíen a reserva y misterio 
e los trages del imperio, pero con 
dignas y «preciables mejoras; no 
falla quien proclaraecl género-lma- 
dís roas esto no pasan de ser rumo- 
res falsos que hasta ahora no tie- 
nen consistencia ninguna. Lo úni- 
co que hay de cierto, es que los 
cuerpos de talle redondo reempla- 
zarán á los cuerpos con punta ó 
faldillas. No nos cansaremos de 










repetir que cuerpo redotido, uo 
quiere decir corto ni ridículo, si- 
no sencilla men le un cuerpo que no 
Ta emballenado ni atrás ni adelan- 
te y que no describe ninguna pun- 

En cunnto á los sombreros se sa- 
be ya oficialmente qne serán cer- 
rados; sirva pues de aviso á hts ele- 
gantes que gustan de ser las prime- 
ras en sacar las modas. Esta n iieva 
hechura de sombreros respira teda 
la gracia y decoro que tan aprecia- 
bles hacen á las hermosas. Mencio- 
naremos algunos. 

Una capota de terciopelo Matis 
Cuba: este color es un medio enlru 
el nacarado y ei rubí, y el de últi- 
ma moda: El fondo lleva pliegues 
en figura de cañones de órgano. 
Una cinta de terciopelo del núme- 
ro 80, y nn ancho encaje á puntas 
adornan el ala. £1 interior de he- 
ehura de gorra se adorna con cri- 
santemos de terciopelo de dos co- 
lores blanco y cuba. 

Una capota de terciopelo verde 
mirto á grandes Jaretas ó alforzas 
con adornos de eucage negro muy 
echado hacia atr.*»» sobre el fondo. 
Interior con verbenas blancas y 
pensamientos. 

Una capola de raso azul eliseo 
con el fondo en espiral, y afollados 
de enea ge negro; en ei ala los lleva 
de raso azul, con un borde de en- 
cage negro enjambrado á la anti- 
gua. El bavolet semejante al ala. El 
interior con margaritas blancas do- 
bles mezcladas con lacitos de cinta 
-del numero líí y de la misma son 
las carrilleras. 

Según podemos juzgar por lo 
visto hasta ahora, el terciopelo 
reemplazará al raso, y el terciope- 
lo picado al liso. Las capolas se 
llevan mas que los sombreros 1Í- 



sos. Todas las carrilleras son 
cinla de los numeras 16 y 22. 

La lencería ha sufrido tambic 
grandes tnodiñcaciones. Apenas 
ven ya enaguas, camisas, peinado- 
res &, bordados á la inglesa. 

Se han inventado liúdos corpi- 
nos de muselina con faldillas fruí 
cidasy volantes en las mangas, con 
puntas bordadas á la china, de 
dibujo nuevo. Estos corpinos se 
llevan con los vestidos escotados, 
y real'aeDte hacían falla conside- 
rado el estrorao á que habían lle- 
gado los escoles en este verano. Y 
no se crea por esto que nosotras 
nos oponemos y rechaza ir os los 
vestidos escotados. Nada está mas 
lejos de nuestro pensamionio; |>e- 
ro combatiremos con todas nues- 
tras fuerzas cuanto en nuestro jui- 
cio se oponga al decoro y á la de- 
cencia. Sin que seamos asustadizas 
confesamos con ingenuidad que al- 
gunas señor! las, por otra parle bien 
educadas, nos han hecho salir los 
colores al rostro, al ver la fran- 
queza y poca aprensión con que se 
lian presentado en tos paseos y si- 
tios públicos con la espalda pecho 
y brazos, casi enteramente descu- 
biertos. Nosotras queremos en Ja 
moda variedad, esplendidez, ele- 
gencia; pero de ningún modo lo 
que pugne contra el decoro y la ho- 
nestidad. 

Los vestidos escotados de que 
vamos hablando generalmente es- 
candalizan mas que agradan, por 
cuyo motivo no los hemos mencio- 
nado en nuestras Jievistas. El Cor- 
reo DE LA Moda que desde su apa- 
rición se ha distinguido por su se- 
vera moralidad, desaprobará y 
combatirá cuanto en su leal saber 
y entender se aparte de ella un so- 
lo ápice. Por último, concluiremos 




m 



esta digresión aconsejando á nues- 
tras jóvenes suscri loras que por su 
propio inturés cuiden mucho de 
guardar en sus trages Ja mayor 
modestia, severidad y compostura 
poes de lo contrario se esponen ;í 
graves disgustos y á caso á destruir 
su porvenir; porque como digimos 
en uno de nuestros números ante- 
riores: no comjyréndentos amor sin 
ibisioH, sin misterio, sin curiosidad. 

También liemos visto otro corpi^ 
ño de un género y un corle entera- 
mente nuevos, y que producirá una 
revolución completa, y decidirá la 
moda de Jos cuerpos de los vesti- 
dos- 

El corpino Diana, y tos trages de 
amazonas siguen en boga para 
montar. 

Los trages de niüos tan mezqui- 
nos y desgraciados en otros tiem- 
pos, son aliora de tanto gusto y 
elegancia ce mo los de sus padres. 
Er estilo Luis XIU es el que gozit 
mayor reputación, y el que real- 
mente sienu mejor á la infancia: 
no oprime ni entorpece sus movi- 
mientos y por consiguit'Dte favores 
ce su salud y desarrollo. 

En cuanto á las oinMS, continúan 
haciéndose retratos en miniatura 
desús madres, esceplo que sus tra- 
gedlos se cargan y recargan con 
toda clase de adornos de pasama- 
nería, de terciopelo, de encage y 
sobre todo de bordados. jVsí lo exi- 
ge la moda, como puede observar- 
se en losdos preciosos modelos que 
ilustran el figurín que corresponde 
á este numero. 

Dos palabras mas sobre el Agua 
de los Alpes que ha reemplazado 
como tenemos ya dicho al Atjua de 
Coloma. Esta líllimascha democra- 
tizado enteramente; el charlatanis- 
mo se ha. apoderado de ella de tal 



modo que en la acinalídad os inuy 
difícil encontrar Aijva de Colonia 
que posea propiedades higiénicas 
y saludables. £1 i4r/K(i de los Alpes 
tiene la gran ventaja denopoderser 
TalsiGcada. Es Un secreto de la casa 
de Lcgrand de Paris, y el mundo 
elegante ha adoptado esta agua es-' 
quisila y saludable como superior 
á todos los productos de perfume- 
ría inventadoshasta el presente. La 
misma preferencia goza el bálsamo 
de iannín para el cuidado y conser- 
vación del pelo, y la pasta real de 
avellanas para blanquear y suavizar 
las mauos. 

ESPLICACIOIT DEL FIGURIH. 

Trace && calle:. Vestido de la* 
feUin ó gró guarnecido coa galones 
y deshilados. 

Cuerpo llamado á la reina Berta 
alio por detrás y delante. Desden^ 
de hasta mas abajo de la cintura 
formando faldilla redonda, entalla 
perfectamente sin necesidad de 
costura en la cintura, obteniéndo- 
se el buen efecto de la prolonga- 
ción sobre la falda con un corte 
que requiere suma habilidad y 
práctica. La parle anterior es de 
una sola pieza, y termina en punta 
algo diferente de las que llevan los 
vestidos actuales. Va guarnecida de 
dos galones colocados como volan- 
tes sobre los bordes del cuerpo, y 
pasando por el hombro concluyen 
debajo del brazo en forma de 
jockeis. Los dos galones colocados 
casi el uno sobre el otro en la pun- 
ta de la cintura 'se separan en el 






^^ 







^30«^ 








hombro para cubrir la costura de 
la inang^. La faldilla lleva Ires vo- 
lantes de galón. Manga pagoda, 
abierta desde la snngi-ia, cuadrada 
por la parle inferior y guarnecida 
con tres galones. 

La falda con Ires anchos vo- 
lantes ademados con galones, el 
primero lleva cinco, el se|j;undo 
seis y el tercero siete. En el ultimo 
galón tanto de la falda como del 
cuerpo y mangas se pone un des- 
hilado de pulgada y media de an- 
cho. 

Cuello y mangas interiores de 
encaje. 
NiSo DE SEisAi^os. Sombrero de ter 
ciopeto negro redondo, con el ata 
doblada, adornado á la derecha con 
un lazo de cinta de raso negro cu- 
yas puntas caen á la espalda, y á 
la izquierda con una larga pluma 
echada sobre el ala. 

Corbata blanca de tafetán puesta 
en el cuello desnudo, cuello y man- 
gas de balista, chaleco de moiré, 
chaqur>tilla y falda de terciopelo, 
adornadas con una lira de moiré, 
la de la chaquetilla de pulgada y 
media de ancha se coloca á una 
media pulgada de la orilla; y la de 
la falda de dos pulgadas de ancha 
se coloca á la distancia de dos y me- 
dia. 

La manga pagoda con pliegues 
á la sangría y guarnecida con dos 
botones de inoíré. 

La falda montada sobre un cin- 
turón forma todo alrededor gran- 
des pliegues huecos. 

Pantalones de balista termina- 
dos par jarcUIlas y bordado ¡ugk's. 

Medias blancas de seda botitos 
con la punta de charol. 

Niña, he seis á siete aSos. Vesti- 
do de tafetán con guarniciones fes- 
toneadas de seda. 



Cuerpo escotado redondo, con 
cuatro (liiegucs muy huecosdelaníe 
en forma de abanico, de cada uno 
de ellos sale una guarnición festo- 
neada. Otras dos sentadas lisas 
arrancan desde la cintura y pasan 
sobre el hombro donde se frun- 
cen nn poco y coocluyen debajo 
del brazo. 
Manga corta igualmente festoneada. 

Dos guarniciones fruncidas for- 
man las faldillas. 

Otras dos bajan ensanchando 
desde la cintura formando delan- 
tal y concluyen á los costados. La 
falda es muy ancha. Griñón y man- 
gas de muselina bordada. El pan- 
talón con ja retillas , y entreíloses 
en medio de ellas concluye con un 
encaje. 

Uiítitas con punta de charol. 

ESFLICACIOil DE LOS DIBUJOS- 

NfiMEBOs 1, 2 y 5. Pardesm pa- 
ra fjeciilar en seda ó en terciopelo. 

NíjiEuo 4. Slaufja, 

NtiMEiios 5, 6 7. Griñón con pe- 
to de cliacouada. bordado inglés. 

Núiitnos 8, y 9. Gorro bordada 
á la iní¡lesn. 

NtMEr.os 10, H y 1% Otra gor- 
ra de tres piezas bordada á reaice. 
Este di bu jo se compone de un ojete, 
dos hojitas encima, y festón por las 
orillas. 

NíKEno i 5. Ala de una capota. 

NcitERos 14, iS, 16 y 17. Ctter- 
po de vestido abierto y con faldillas. 

NíaiEiios 18, y 19, Piesa de ca- 
misa cerrada por delante y abrocha- 
da con dos botones. 

Número 20, Manga de camisa. 

NuMERos 21,5-. 2o y 24. Canesú 
de chaconada ó muselina. 

ERBATA IMPORTAIIITE. 

Página oiiS, colum. 1.*, lin.ói. 
dice: nieta, léase sobrina. 



^ 








^^B^ ) ¿^¿^ 


.Xí- 4b r^MH 


^^^M 




^^^^^^^^^^^^^^B ~" 


r^ 


^^^^^M 






1 ^H 






# "^ 


^jj^^H 


t 


1 


^■j 








J!^^^^^H 


• 


\ 


/ 






i)\. 





\ fi 



Hü^l 



^ 



\/ 




>«fa 



^i i 



./••;• 



■<U%1AI^ 




v^v<'^^vf^. 



,/S^; 



f''8fmii;8m(M?fS»»(»WWJMf|¡tt?¡;^it;f(;pt|;;M;f{¡¡¡¡m^ '?|á;8»MMII(gt'f»Íí»M»Bff "> 



I 

Si 



Wí 




Núm. 24.-0elubre de 1852. 







^^ 



'iOHO 1. 




PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

MODAS. LITEBATVBA, BELUS ARTES, TEATROS ETC. 
Fundado en t.' de IVowlemlire de 1851. 




REDACCIÓN. 
CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. i , LITOGRAFÍA DE CASTHIXi 





Madrid l&S3"lEnprefita de el Correo de la tioAi, ' 

á cargo de AgusUa P. Vega, calle Sin Puertas dúju. 1. 







^seo^ 






ir®4\íi3ii, aa éi^íací)^ (O 



¿Colocaremos á Juana de Arco, 
conocida cumtmniente cooel nom- 
Lre de la Doncella de Orleaas en el 
uiímerode los esclarecidos capita- 
nes? ¿Poi* qué no? Mandó tropas; las 
llenó de entusiasmo ; ks llevó á la 
victoria , y no una ve^ sola sino 
varias. Produjeron estas victorias 
los mas ¡grandes resultados; levan- 
taron sitios; adquirieron provin- 
cias; volvieron la confianza á tod;i 
una nación: contribuyeron lo mas 
eficazmente á libertarla del yugo 
de los esirangeros que ya la con- 
sideraban como suya. ¿A qué mas 



(i) Knirfi las diversas biografías (pie coBO- 
cemos d", Juana <le Arco, hemos preferido Jar 
i niicslras sust! lloras la (ireseute escrita por 
el ilustrado Ceueral D. Evaristo San Miguel, 
'como la mas iioparcial y verídica. Las escritas 
por los ¡paisanos de Juana de Aren adolecen de 
exageraciones absuidas, V de iosuSsfcfs nove- 
lescas que la severidad de la historia recliaia. 
Nos hemos tomado la libertad de añadir algu- 
nas notas, de poco iniercs ciertamente, auni^iic 
necesarias para mejor inteligencia de síganos 
pasajes. 



títulos de gloriase hicieron acree- 
dores muchos caudillos que pasan 
hoy por t:in famosos? Sin descansar, 
sin reclamar, sin querer mas pre- 
mios de sns eminentes servicios 
que la gran satisfacción de haber- 
los hecho, combatió sin intermi- 
sión con sus encarnizados enemi- 
gos hasta que por un triste revés de 
Ja fortuna cayó en su poder , y 
terminó una vida de tanto mereci- 
miento y tanta gloria en las llamas 
deunsupliciu. ¿Quien puede recla- 
mar con mas derecho nnestra ad- 
miración y simpatía? 

Si las aventuras de la Doncella 
de Orleans tuviesen de fecha veinte 
ó treinta siglos; si hubiese alguna 
variación en su relato , ó motivo 
alguno racional para dudar de la 
veracidad de los historiadores , se 
desterrarían al pnis de la fábula, 
se considerarían como mero parto 
de la fantasia acalorada délos hom- 
bres. Mas la vida de esta muger cé- 







-kik. 








lebre es como tle ayer: cuatro si- 
glos solos mediaD entre la. nuestra 
y su exislenciat todos sus hechos, 
sus hazañas, sus desgracias, su ña 
trágico están consignados en docu- 
mentos auténticos numerosos, qtie 
no dejan la menor duda de su ver- 
dad irrefragable. Amigos y enemi- 
gos, nacionales como estraños, to- 
dos han convenido en apoyarlos 
con su testimonio, aunque varia- 
sen después en el modo de espl icar- 
ios. Historia mas llena de pruebas 
positivas que la de Juana de Arco, 
no existe en parte alguna. 

Vino at mundo esta muger es- 
traordinaria en una época de tras- 
tornos y calamidades que desper- 
taron su genio, y ofrecieron un 
teatro á sus brillantes cualidades. 
Acababa Francia de ser invadida 
por segunda vez por los ingleses sus 
encarnizados enemigos desde lau- 
to tiempo. Acababa la famosa bata- 
lla de Azincourt de abrirles las 
puertas de París, y poner como á 
disposición suya lodo el reino. No 
gobernaba el imbécil Carlos VI, mas 
que para allanar el camino á la in- 
vasión de las huestes estrangeras, 
y su muger, la desnaturalizada Isa- 
bel de Da viera, preparaba y consu- 
maba coa sus intrigas y artificios 
la ruina de su propio bijo. Faccio- 
nes encarnizadas, partidos agitados 
de furor y de venganza hablan pre- 
parado aquel trastorno, y puesto 
el reino á merced de los ingleses. 
Habia corrido la sangre del duque 
de Orleans á las manos del duque 



de Borgoña; habia este pagado la 
pena de talion á las del Delfín, (2) 
hijo del mismo Carlos VI. La Bor- 
goña se habia separado de la 
Francia, y unido sus armas á los 
estrangeros. A la muerte de Carlos 
VI sobrevenida poco después, fue 
proclamado y coronado rey de 
Francia el monarca inglés Enrique 
V, que se habia abierto el camino 
al trono con su espada. Gozó muy 
poco este príncipe el fruto de su 
ambicionysus victorias, y dejó por 
heredero de dos coronas á un niño 
de un año, que fue aclamado y ju- 
rado rey de Francia. S-j presenlaba 
naturalmente la muerte del rey 
Enrique V, como muy favorable á 
la independencia del país; mas su 
hermano el duque de Bedfoil, que 
fue declarado regente en la menor 
edad, era un hombre de capacidad 
y genio, buen ci pitan, hábil políti- 
co, que supo arreglar los negocios, 
conciliar tos ánimos y preparar lo 
necesario para completar la ocupa- 
ción de Francia. 

Procuraba el príncipe desposeído 
salvar su fortuna det total naufra- 
gio que le amenazaba, haciendo 
por mantener en su obediencia las 
provincias por los ingleses no inva- 
didas. Príncipe de muy poco genio, 

(^) Eu Francia se llamaba IVelüii ct iñ'p mayor 
del rej. El aombre áe Delfín lo tdmo i fines 
i\e\ úgh IX, d señor déla proviacia llamada 
Del finado; ; en 1519, cuando HuiDberto II hiio 
donatñoii de su principado á la corona de Francia 
fue el titulo del priucipe heredero, equivalealfl 
al nuestro de príncipe de Asturias. 







^mBttm' 



destitaido de medios y recursos. 
fiin tener en su favor mas que su 
juventud, su valor personal, el 
sentimiento de compasión qae ins' 
piraban sus desgracias y una fide- 
lidad mal seguraen tiempos de re* 
vueltas, se veía muy próximo á 
hundirse para siempre en un mar 
tan borrascoso. No le quedaba mas 
allá del Loira otra ciudad que la 
de Orleans, sitiada hacía tiempo 
por sus enemigos, que la estrecha- 
ban del raodo mas terrible. Pocos 
sitios mas célebres nos recuerdan 
las historias. Competian la fideli- 
dad, !a valeutia, la constancia, el 
heroísmo de sus habitantes con la 
tenacidad y ei encarnizamiento de 
los que intentaban su gotarios. Ca- 
da día se estrechaba mas aquel 
asedio; cada dia se aumentaban los 
apuros de aquella ciudad fiel, que 
no recibía socorros de ninguna 
parte. £1 Delfln se hallaba con su 
pequeña corle en el pueblo de Chi* 
DOn. y nada podía hacer en alivio 
de sus bravos ha hitan les. Abatido 
y medio desesperado , trataba ya 
de levantar su campo, y de reti- 
rarse á parte mas segura, cuando 
recibió una carta de uoa muger 
que le anunciaba venir en nom- 
bre de Dios á libertar á Orleans de 
caer en poder de los ingleses. Esta 
muger era nuestra Juana. 

Nació luana de Arco por el a&o 
de 1410, en el pequeño pueblo de 
Domremi frontera delaLorenayde 
la Champaña, de Santiago de Arco 
y de Isabel Romee, gente obscura 



que cultivaba el campo. Fue su 
educación proporcionada á su hu- 
milde nacimiento. Algunos dicen 
que entró á servir en clase de cria- 
da en una posada de Vaucouleurs, 
pueblo poco distante de Domremi; 
omiten otros esta circunstancia. 
En lo que no cabe duda es en que 
Juana mostró ya desde muy niña 
un ánimo esforzado, disposiciones 
Varoniles^ y Una grande inclína- 
cíoo á los ejercicios y ocupacio- 
nes que caracieriitan á nuestro se- 
no. Por lo demás se distinguió 
siempre por una gran modestia, 
reserva y circunspección en ínate- 
ríft de costumbres (f). 

La fama de los disturbios de 
Francia había llegado también bas- 
ta aquellos pueblos tan remotos, y 
eran materia de todas las conver- 
saciones. La cotiducta atroz y cri- 
minal de Isabel de fiaviera, la pro- 
clamación del rey de Inglaterra, la 
separación de Borgoña de la Fran-> 
cía, el despojo del DelGn preocu-> 
paban los ánimos de aquellas po^ 
blaciones. Sobre todo el sitio obs^ 
tinado de Orleans, y las relaciones 
de los apuros y deutiedo de sus 
habitantes escilaban todo género 
de simpatías. Se mostraba Juana 
sumamente atenta á todas las con' 
versaciones, á todas las disputas 
que la diferencia de opiniones y 
partidos á cada paso promovía. A 
muy poco tiempo se comenzó á 

({} Llamada á una vida <Ie heroisitio y de 
sacriGcto, Juaaa cuoiagró sa Tir^iuidad i Dú» 
á los 15 años. 








\/^ 



\>^i 
'«^1 







•^839^ 



obserrar un cambio en su üsono- 
mía, en su modo de vWir, en su 
carácter, en todos sus discursos. 
Aquella muchacha de modales tan 
sencillos, de tan buen humor, que 
se mostraba tan complacida en sus 
ocupaciones, se convirtió de re- 
pente en una persona seria, pen- 
sativa, indiferente a todo, absorvi- 
da en sus meditaciones. Poco tiem- 
po tardó en descubrir á sus padres 
sus sueños, sus revelacioues, las 
apariciones de los Santos y de la 
Virgen, que le mandaban ir á li- 
berlar á Orleans, de caer en poder 
deles ingleses. ¿Era Juana una im- 
postora? ¿Estaba inspirada? ¿Cómo 
seesplica en ella esta trasformacion 
tan repentina? Fácilmente. Estaba 
dotada de una imaginación ardien- 
te, de un ánimo esforzado. Preo- 
cupada con las especies que habia 
o i do, lierida de profunda com pa- 
sión hacia las personas que pasa- 
ban en su opinión por oprimidas, 
nada estrafio era que sintiese fuer- 
tes deseos de su alivio; que eu sus 
sueños le renovase la fantasía estas 
imágenes que despierta la acosa- 
ban; que les diese aire de visiones 
y de apariciones; que creyese oír 
la voz de la Virgen y de los Santos 
que la llamaban á la guerra. ¿Que 
tiene esto de imposible en una jo- 
ven de su edad , sobre todo en 
aquel siglo? Eran la visiones de 
Juana el instinto de la gloria, el 
desarrollo de un corazón elevado 
y generoso. Asi las esplicamos nos- 
otros, y con nosotros la, razón, sin 



mezclarnos, ni menos impugnar la 
interpretación que les den otros. 
Los padres de Juana eran pruden- 
dentes; trataron de distraerla, y de 
desimpresionarla; pensaron varias 
veces en casarla; mas eran dema- 
siado profundas las impresiones 
que babia recibido, para que se di- 
sipasen por medios tan comunes. 
Su vocación era mas fuerte; cedió 
á ella como si oyese la voz del 
mismo cielo. Sin dar parte á nadie 
de su resolución se presentó ea 
Vaucouleurs ú Baudricourt, que 
era allí comandante militar, y le 
pidió en nombre dcDíos que le fa- 
cilitase medios para ir en socorro 
de Orleans y del rey de Francia. 

Sorprendido el gobernador con 
la estrafia petición, y sobre todo 
de la apariencia de la persona que 
la hacia, la consideró como parto 
de una estravagancia, tal vez de la 
locura. Mas insistió Juana en tér- 
minos tan fuertes, tomó un tono 
tan alio de inspirada, y le amena- 
zó tanto con la cólera de Dios y de 
ios hombres si no condescendía 
con sus deseos, que subyugado Bau- 
dricourt, dispuso todos los p repa- 
rativos de su viage encomendándola 
á su amigo Juan de Metz, que con 
siete mas debia acompañarla. En- 
tonces se despidió de ella afectuo- 
samente, deseándola un buen via- 
ge, recomendándose á su favor y 
el de los santos que la enviaban. 
¡Tan fácilmente se encadenan las 
ímaginactones de los hombres! 

luana después de cortarse el pe^ 



lo y vestirse de hombre, se puso en 
camino con las personas ya enan- 
ciadas, que la trataron con toda la 
deferencia y respeto que les inspi- 
raba aquel personage tan estraor- 
dinario. Sin ninguna novedad atra- 
vesaron las 150 leguas que los 
separaban de la residencia de! Del- 
fín, y en Fierbois, ya casi término 
del viage^ le escribió Juana ó le 
hizo escribir, pues probatilemente 
no sabia, la carta que leanuuciaba 
la misión de que estaba revestida. 
No hizo grande impresión esta 
misiva en el ánimo del príncipe. 
Probabieraente había recibido otras 
y sin fruto de la misma especie; 
mas no pudo negarse á recibir á 
una persona que se decía inspirada 
del Altísimo. Losbístoriadores dicen 
que, para ponerla á prueba, se hi- 
zo representar el Delfín por una 
persona de su corte, mientras se 
bailaba él mezclado con el resto de 
la comitiva, que Juana conoció el 
engaño, y que, sin hacer el menor 
caso del supuesto Delfín, fue á po~ 
nersede rodillas ante el verdadero. 
Mas estas pequeneces son indignas 
de la historia. Bien podia tener Jua- 
na una noticia de la estatura, dala 
edad y demás pormenores del per- 
sonal del príncipe aunque no le 
hubÍMe visto; y si no cuadraban 
tal vez con el que le representaba, 
tuvo un motivo mas de sospechar 
la burla. Lo que es positivo es que 
habló al Delíin con e! tono de ins- 
pirada que babia usado anterior- 
mente; que le ofreció el levanta- 



roienfo del sitio de Orleans en nom- 
bre de Dios, de que iba á ser hu- 
milde instrumento su persona; que 
le prometió victorias, y la restaura- 
ción en lodo su esplendor del tro- 
no que había hered;ido de sus pa- 
dres, haciendo baskt alusiones al 
estado de abatimiento y de ociosi- 
dad á que se bailaba reducido un 
príncipe llamado á (an altos desti- 
nos por la Providencia. 

Hicieron grande impresión estas 
palabras en el ánimo del príncipe 
y de su corte, y aunque algunos las 
oyeron con rechifla, no quedó du- 
da de que estaba inspirada aquella 
joven. Mas ¿por quien? ¿por Dios ó 
por el espíritu maligno? He aquí 
la primera duda, la gran cuestión 
que ocurrió entonces. Para resol- 
verla, se hizo comparecer á Juana 
de Arco ante una junta de prelados 
y doctores que la examinaron y la 
interrogaron. Respondió núes Ira he- 
roína á las preguntas que le hicie- 
ron con la misma sencillez y sere- 
nidad conque había hablado á sus 
padres, al capitán Baudricourt, á 
todo el mundo. Refirió sus visiones: 
sus voces, que era como las llama- 
ba. Dijo que la enviaba Dios á le- 
vantar el sitio de Orleans, y que las 
pruebas de su misión las daría in- 
mediatamente que saliese al cam- 
po. Satisfacieron á todos estas res- 
puestas marcadas con el acento de 
¡a convicción interior de que la 
joven parecía penetrada, y la asam- 
blea no titubeó en pronuciar y de- 
clarar á Juana de Arco inspirada 



r&^ 






^8j4«*- 








por Dios, instrumento de su provi- 
deacia. Con eslo ninguna duda que- 
dó al príncipe ni á nadie de que 
venia en ausilío de las armas fran- 
cesas, enviada por Dios mismo, 

Inmediatamente se le dieron ar- 
mas y caballos, se le nombraron 
escuderos, un capellán, con todas 
los personas necesarias para dar 
á la suya toda la importancia que 
su encargo divino requeria. Para 
completar su armamento pidió 
Juana una espada que se hallaba 
escondida detrás del altar de la 
iglesia de Santa Catalina en Fier- 
bois, que le trageron al momento. 
Armada así de todas piezas, rodea- 
da de una porción de guerreros, á 
quienes se dio el nombre de bata- 
tton sagrado, con una bandera en 
la mano donde se bailaba el signo 
de la cruz, se presentó la doncella 
de Orleans delante de las tropas. 

¡Una muger, una joven de 19 
años, enviada por Dios en socorro 
de la Francia! ¡Autorizada en tan 
alta misión por el príncipe, por 
las dignidades principales de la 
iglesia! ¡En aquel siglol ¡En un 
ejército que se hallaba abatido, 
consternado! ¿Se conciben bien los 
sentimientos de alegría y de entu- 
siasmo con que debió ser recibido 
en el ejército del príncipe aquel 
socorro celestial inesperado? Desde 
el momento de su presentación fue 
Juana de Arco el objeto del mas 
profundo respeto y veneración de 
aquellas tropas. La acogían por to- 
das parles los soldados con acla- 



maciones, con vivas, como un sef 
celestial que los iba á conducir á 
la victoria. Los mismos gefes, los 
caudillos cubiertos ya de gloria, los 
La Hire, los Santrailles, los Dunois 
fueron ios primeros en acatarla, 
en venerarla, en reconocerla como 
el gefe supremo enviado á mandar- 
los en nombre del Altísimo. 

El pequeño ejército se puso en 
marcha conducieudo un gran con- 
voy camino de Orleans , donde 
penetró, a pesar de las dificultades 
presentadas por los sitiadores, el 
29 de abril de 1429. Entró Juana 
en Orleans á la cabeza del ejército, 
armada toda, agitando consuma- 
no la bandera que jamás abando- 
naba. Los habitantes, sabedores ya 
de so presencia en el ejército, y 
que con ansia la esperaban, la re- 
cibieron con las mayores demos- 
traciones de regocijo y de entusias- 
mo. Desde aquel momento se con- 
sideraron libres, y casi se puede 
decir que lo fueron en efecto. 

No dejaron por esto los sitiadores 
de estrechar el sitio. Comenzaron 
los de adentro á atacarlos en sus 
fuertes y atrincheramientos. En to- 
das estas salidas era Juana la pri- 
mera que marchaba delante, la que 
daba el ejemplo en lodos los peli- 
gros. En en el ataque del último 
fuerte, que era el que mas dificul- 
tades ofrecía, fue la primera que 
subió al asalto, llevando siempre 
en la mano su bandera; mas habien- 
do ca i do al foso gravemente herida, 
la salvaron con grande dificultad 




de las maoos deles enemigos y la i daban ááu poder estraordtriario un 




condiigeron á su tienda. Se retiró 
el ejérciio francés desmayado con 
esta pérdida. Mas al saberlo Juana 
mandó renovar el asalto para el 
dia siguiente. A pesar de su situa- 
ción se armó del todo, inarchó á 
los muros y con su bandera en la 
mano repitió el nsalto. Se llenaron 
los enemigos de terror; pero no 
dejaron de defenderse con obsi i na- 
ción, con furia encarnizada. Ter- 
minó el combate con la victoria de 
lab armas de! rey, y los ingleses, 
después de perder este ultimo ba- 
luarte, y con el la esperanza de 
apoderarse de Orleans, levanta rou 
el sitio que duraba hacia nueve 
meses. Volvió á entrar Juana de 
Arco triunfante en Orleans el 8 de 
mayo de 1429, díezdiasdespuesde 
su primera presentación delante de 
sus muros. 

El entusiasmo de que fue causa 
la Doncella de Orleans desdeaquel 
momento se concibe fácilmente. 
Muy pronto voló por toda Francia 
la fama de que se habia aparecido 
en el ejército del rey Carlos YU 
una muger celestial que le condu- 
cía á la victoria, por cuyo medio 
se habia libertado la ciudad de Or- 
leans del fatal asedio que tanto la 
aquejaba. Lo que los franceses fie- 
les á la causa del rey atribulan á 
favor del cielo, achacaban los ene- 
migos, confundidos y aterrados, á 
sugestiones y artes del demonio. 
Así conveninn todos en tener por 
inspirada á Juana de Arco, aunque 



Bítííeí*» 



—4»*^ 

Por qnc el alelí se llnma 

rior da llaria-Antoniela. — 

ItO cinc se contiene en an 

rosal. 

Salgo de mi despacho en el mo- 
mento que el sol se eleva en el ho- 
rizonte; sus rayos brillan como una 
polvareda de fuego al través de 
las hojas de un gran serbal, é ilu- 
minan mi casa con tintas suaves, 
mezcladas de amarillo y encarna- 
do. No creo exagerar nada asegu- 
rando que mi casita de madera 
pintada de verde y rodeada de flo- 
res y perfumes, me parece mas be- 
lla que los palacios mas suntuosos. 

En el alero del tejado hay un ni- 
do de reyezuelos; pajaritos ó mas 
bien reunión de unas cuantas plu- 
mas pardas y cenicientas como las 
de la perdiz, que vuelan sóbrelas 
antiguas paredes y fcrman con 
musgo y yerba un nido en forma 
de botella. Yo te saludo hermo- 
so pnjarillo que serás mi huésped 
este año. Seas bienvenido á mi ca- 
sa y jardín, cuida y alimenta á tu 
numerosa familia que yo te prome- 
to paz y tranquilidad, y que será 
48 



origen muy diverso. Desde aquel ^^ 
momento pudo darse por segura p^a 
la total reconquista del trono fran- 
cés por Carlos YII. 

(Se conchará.) 


















respetado lu reposo y sobre todo 
lu confianza. Cerca de !a fuente 
apercibe el paj arillo la yerba aca- 
bada de corlar y el musgo; ya Je 
veo sobre el borde del nido mi- 
rándome con sus hermosos ojos ne- 
. gros: tiene miedo, pero sin embar- 
go no huye. 

Este paiaríto no es el solo habi- 
tante de mi antigua casa. 

El espacio que media entre Jas 
vigas, estít cubierto con yeso y pie- 
dras. En la fachada dd mediodía, 
hay un agugero en el que apenas 
puede entrar el cañón de una plu- 
ma, y sin embargo es una habita- 
ción: allí bay un nido que perte- 
nece á una abeja que vive sola. Ya 
la veo venir de hacer sus provisio- 
nes: trae Jas patas posteriores car- 
gadas de un polvo amarillo, que ha 
recogido en los estambres de las 
ílores: ya entra en su agujero ; cu an- 
do saiga no llevará ya polvo en sus 
patas; con la miel que sabe fabri- 
car tendrá en el fondo de su nido 
uoa pasta sabrosa; este es sin duda 
el décimo viaje que ha hecho hoy, 
y no tiene ánimo de descansar tan 
pronto. 

Tantos cuidados son por un hue- 
vo que ha puesto, y que no verá 
abrirse; además lo que saldrá no 
será una mosca como ella, sino un 
gusano, que no se transformará en 
mosca hasta que pase bastante 
tiempo. 

Sin embargo lo tiene ociiJto en 
lomas recóndito del agujero, y sabe 
precisamente el alimento que nece- 



sitará para llegar al estado de in- 
cremento, que precede á so meta- 
morfosis. Este alimento lo busca y 
prepara ella misma. Ya la veo par- 
tir otra veíK 

¡Dios mió! ¿que especie de mosca 
tan brillante es la que trepa por la 
pared de hi casa? Tiene el corselete 
verde y su abdomen es de un encar- 
nado de púrpura; pero ambos colo- 
res son tan vivos, que siento no en- 
contrar palabras ni cosas mas bri- 
llantes para compararlos que la es- 
meralda y e! rubí reunidos, 

Esta hermosísima mosca, esla pie- 
dra preciosa animada, se llama cri' 
salis. Apenas me atrevo á respirar, 
de miedo que se vaya: quisiera te- 
nerla en la mano pao examinarla 
mas de cerca. 

También es madre de familia, y 
pondrá un huevo, del que saldrá 
un gusano, el cual se convertirá en 
una mosca semejan le á ella, pero 
que no llegará jamás á verla. 

Sabe el alimento que necesitará 
su hijo; mas aunque mucho mejor 
vestida que la abeja, ignora el mo- 
do de recoger el polen délas flores 
y hacer una pasta con la miel. No 
tiene mas que un recurso para 
asegurar la subsistencia de su hijo,, 
y está decidida á ponerlo en eje- 
cución: ha reconocido ála abeja so- 
litaria, va á poner SQ huevo en el ni- 
do tle aquella, el cual se abrirá 
antes que el de la legítima propie- 
taria: entonces el intruso se come- 
rá las provisiones acumuladas con 
tanta pena para el hijo legítimo, 



-^3?9«s- 



que ál nacer no tendrá raas reme- 
dio que morirse de hambre. 

Ya llega á la puerta del aguge- 

ro teme... por fia se decide y 

entra. 

La suerte de esta mosca me inte- 
resa ¡es lan bonita! ¡pero la otra, 
es tan laboriosa! 

Ya la veo venir por los aires: 
parece un guerrero cubierto de ar- 
mas cinceladas, y de una coraza 
dorada: ya oigo su zumbido. La cri- 
salis acaba de oír aquel rumor sor- 
do y continuo, que es para ella el 
sonido terrible de la trompeta guer- 
rera. Sale del nido y quiere huir, 
pero la olra ¡rrilsida, y con razou, 
CS^ se lanza sobre ella, y le clava su 
aguijón. Rompe y destroza la gasa 
deslumbradora de sus alas, y la 
arroja sobre la arena aturdida y 
sin sentido. La abeja entra en el 
nido á dejar sus provisiones, y al- 
terada aun con el combate y la vic- 
toria, vuelve á partir bendieodo 
los aires, y la sigo con la vista has- 
ta que desaparece. 

La pobre crisalis aun cuando 
yace por tierra, no está muerta: se 
levanta, se sacude, se mueve con 
presteza, y quiere volar, pero sus 
laceradas alas no se lo permiten. 
¿Como se compondrá para esrapar 
del furor de su enemiga? porque 
ahora no se trata de huir; sino de 
depositar á su hijo querido en el 
nido de la abeja, y asegurar por 
este medio su existencia. Trepa con 
gran trabajo por la pared: las fuer- 
zas le faltan por momentos y se vé 







obligada á detenerse í cada paso: 

al fin llega se para un 

instante, y se decide á eutrar. Ya 
ha penetrado, y todo mi enteres se 
fija en ella. Antes era hermosa y 
feliz, ahora es muy desgraciada. 
Pero ¡ó placer! ¡ya sale., ya ha lo- 
grado su intento! y mi interés se 
convierte en compasión por la 
abfja. 

El pobre animalilo continua lle- 
vando |>rovis¡ones para su hijo que ^^ 
sin embargo se morirá de hambre. ^^I 
I\'ü concluiría en un año si quisie- t&O^ 
ra entretenerme en describir todas Kfeo 
las moscas que veo brillar al sol, ^i^> 
y que revolotean alrededor de mi 
casa. Salgamos pues, ysigamosála 
ventura esta senda tortuosa. 

Aquí encuentro ej alelí blanco 
con sus largos racimos de llores 
cuya fragancia embalsama la at- 
mósfera ; mas para disfrutar su 
perfume de día es preciso acer- 
carse mucho, pues solo por la no- 
che lo esparce á lo lejos. Era esta 
la flor predilecta de la reina Jtaria 
Antonieta, cuando se hallaba ence- 
rrada en una de las piezas mas hú- 
medas y mas infectas de la Conser- 
jería, y vigilada dia y noche por un ^^ 
gendarme, del cual no la separaba ^^ 
roas que un biombo. Todo el equi- 
paje de la reina consistía en un 
vestido negro muy viejo, y unas 
medias que se quitaba para pun- 
tearlas con sus manos, quedándo- 
se mientras tanto en piernas. No se 
si habría amado á Maria-Antonieta; 
¿pero como no adorar lanía mise- 











na y desdicha? Una muger esce- 
lenle y bondadosa cuyo nombre es 
pococonocido, proporcionó un ob- 
jeto de distracción y de lujo á la 
que estaba probíbido llamar mas 
que la viuda de Capelo. La señora 
Richart portera de su prisión, le 
Iraia todos los dias ramilletes de 
flores que apreciaba mucho; en es- 
pecial los claveles, y sobre todo los 
alelíes. Con esto los nj¡.ismas pú- 
tridos de la prisión, se convenían 
en suaves f.erfumes, y la infortuna- 
da reina tenía a!f;o mas que mirar 
que las húmedas paredes de su ca- 
labozo. 

Li Señora Richard, fue denun- 
ciada y presa: pero no se atrevie- 
ron á castigarla por una acción 
tan santa, y á los pocos dias la pu- 
sieron en libertad. 

Al alelí le quedó el nombre de 
Flor de María Antoníeta: el clavel 
tiene recuerdos m as antiguos. El 
gran Conde, detenido en el castillo 
tic Víncennes, se entretenía en cul- 
tivarlos. 

He vacilado sobre si me detendría 
delante de este rosal: me complace 
ver las rosas; pero me fastidia ha- 
blar de ellasi Se ha abusado tanto 
de las rosas! Los griegosdí geron cin- 
co ó seis cosas muy felices de las ro- 
sas: los latinos las tradugeron, y 
añadieron otras tres ó cuatro. Des- 
pués los poetas, de todos los países, y 
de todas las épocas, imitaron, tra- 
dujeron y copiaron lo que habían 
dicho los griegos, y los latinos, sin 
añadir una palabra. Han contí- 



tinuado llamando al mes de mayo 
el mes de las rosas, sin reflexionar 
que florecen miis pronto en Grecia 
y en Italia que en nuestro país. 

No hay nación alguna que no 
posea esta flor; desde la Suecia, 
hasta las costas del África; hasta en 
las áridas montañas de Mégico la 
rosa florece en todos los países, en 
todos climas: es una de las gran- 
des prodigalidades de la natura- 
leza. 

El rosal que estoy examinando 
esiá cubierto de flores blancas. 
Hay rosas de todos colores menos 
azules, color de que hay pocas flo- 
res. 

El azul puro es un privilegio 
que, con pocas escepciones, solo ha 
sido concedido á las flores de 1 os 
campos y praderas. La naturaleza 
codicia el azul. £1 azul es el color 
del cielo. 

En el corazón de la rosa se ocul- 
ta una esmeralda viviente que asi 
podemos Hamar a) cetoina aplasta- 
do y cuadrilongo con las alas duras 
como las del abejarrón, y brillantes 
como una piedra preciosa. Su vien- 
tre es de un color todavía mas her- 
moso: es otra piedra mas roja qne 
el rubí, mas morada que la amatista. 
El celoíno tiene única mente su mo- 
rada en las rosas. Una rosa es so 
casa, su cama y su mesa. Sealimen 
ta con las hojas de su casa, y cuan- 
do se la ha comido, se va volando 
á otra, y con preferencia á las rosas 
blancas. Por casualidad le encon- 
tramos en rosas de olro color, pues 







estas no le proporciona d buen ali- 
mento, y en ellas estií mal alojado, 
y nos debe inspirarla roisma lásli- 
ma que nos causaría ver á un 
banquero arruinado obligado á \i- 
vir en una bohardilia, y comer 
por todo regalo una sopa y un co- 
cido: en ella se encuentra triste hn- 
milbüa*, pero es preciso vivir. 

En la estremidad de las ramas 
del rosal hay una multitud de in- 
sectos pequen itos de un verde roji- 
zo que cubren su tallo, y que pa- 
recen inmóviles. Son pulgones, los 
cuales nacieron una ó dos líneas 
distantes del sitio en (|ue abora se 
hallan, y que no se aventuran á an- 
dar una pulgada de terreno en to- 
da su vida. Tienen una trompetilla 
que introducen en la epidermis de 
la rama , y con la cual chupan 
ciertos jugos de que se alimentan. 
Sin embargo no se comerán el ro- 
sal. Están reunidos por millares, y 
á pesar de esto ni las ramas, ni las 
hojas padecen detrimento alguno. 
Su vida es en estremo pacífica. Con 
dificultad se encuentra uno basta n* 
te revoltoso y bagabundo, que pa- 
se de una rama á otra. Algunos 
tienen alas; pero es cuando llegan 
á una edad madura, y nunca abu- 
san de ellas. El cuidado mas séiio, 
y que parece ocupar la vida ente- 
ra de los pulgones, es el de cam- 
biar de trage: en efecto, mudan la 
piel cuatro veces antes de llegar á 
mosquitos perfectos. 
• Los pulgones sirven de alimento 
á otros muchos insectos, y no ne- 



cesitamos ir muy lejos para en- 
contrar uno de sus enemigos. Aquí 
mismo, sobre el capullo de esta 
rosa se halla reposando trbnqu i la- 
mente un animalejo muy conocido 
de los niños, parecido á una tortu- 
ga y del tamaño de una lenteja. Los 
naturalistas le llaman coccinela y 
los niños vaquiía de San Antón. Aho- 
ra es muy inofensivo c inocente; 
pero no siempre ha sido así. Antes 
de adquirir su hermosa figura ac- 
tual y su escama bruñida, anaran- 
jada, amarilla, negra 6 encarnada 
con puntos negros ó pardos, era 
un gusano aplastado y ancho con 
seis patas de un color pardo sucio, 
con manchas amarillas. Estos gu- 
sanos provienen de unos huevos de 
color de ámbar, y en cuanto nacen 
se dedican á cazar pulgones. Cuan- 
doencuentran una rama muy carda- 
da de ellos, se colocan en medio y no 
carecen de nada hasta el momen- 
to en que conocen que van á trans- 
formarse: entonces se establecen 
sobre alguna hoja solitaria, donde 
aguardan en la abstinencia, su con- 
versión en verdaderas coccinelas. 
El número de los pulgones dis- 
minuiría á penas, sino tuvieran mas 
que este enemigo; pero ya veo cer- 
nerse sobre aquella rosa una mos- 
ca que parece inmóvil, tan rápido 
es el movimiento de sus alas: Na- 
die se atrave á tocarla por su se- 
mejanza con las abejas y mas que 
todo con las abtspas. Su cuerpo 
está rayado de amarillo y negro, y 
no tiene mas que dos alas, y por 




^^ 




^^ 



m^ 





^3»»^ 



consiguiente su aguijón no es ve- 
nenoso, como no lo es el de ningu- 
no üe los insectos que solo tienen 
dos alas. Esla es una abeja advene- 
diza, que ba olvidado la humildad 
de su nacimiento, y que no siem- 
pre ha tenido un rico vestido de 
amarillo y negro, y sobre todo alas. 
En otpo tiempo era un gusano feí- 
simo, y de un color verde sucio. 
Colocado sobre un lecho de carne 
coge los pulgones uno tras otro, con 
una especie de tridente hueco, y 
se come uno por minuto, poco mas 
ó menos. Lo mas estraño es que los 
pulgones son tan indiferentes, que 
jamás bacen el menor movimien- 
to ni esfuerzo para evitar que se los 
coman. 

Como el gusano de la coccinela, 
el de esta abeja, busca un sitio re- 
tirado para prepararse á su meta- 
morfosis. 

He equí una rama que ya no tie- 
ne pulgones mas que por un lado, 
y que mañana no los tendrá por 
ninguno: es que está allí su mas 
temible enemigo llamado el ¡con de 
ios pulgones. Este gusano , es co- 
mo los otros aplastado y de color 
de canela con listas amarillentas, 
y mucho mas voraz que los otros 
de que acabamos de hablar. Si coge 
por casualidad á uno de sus her- 
manos, se lo come en seguida sin 
consideración ni cumplimientos. 
Bien puede hacerse esto cuando 
solo se puede disponer de quince 
dias para comerse aquellos pulgo- 
nes tan cebados. En efecto, al cabo 




de quince dias, pierde el apelilo, se 
retira á un rincón, y se encierra 
en un capullo de seda blanca del 
tamaiio de un garbanzo, que tege 
en muy poco tiempo. Tres semanas 
después, se abre el capullo y sale 
de el la criatura mas graciosa del 
mundo. Es una especie de moscón 
de un verde claro, cuyo cuerpo está 
cubierto por unas alas grandes y 
anchas, tan finas y trasparentes que 
se le ve perfeclamenle al través. Di- 
chas alas, que son de un verde 
muy pálido, presentan á la vista 
ciertos nervios que forman un 
tegido mas precioso que el de los 
mas ricos encnges: á cada lado de 
la cabeza tiene un ojo encarnado 
como el fuego, mas brillante que 
¡as piedras preciosas, 

¿Pero cual será aquel aniíiial ne- 
gro, que sube por el ironco del ro- 
sal? Es una hormiga, que trepa for- 
mando espiral para evitar el roce de 
las espinas. ¡También es enemiga 
de los pulgones! En efecto La fon- 
taine dice, que se mantiene de gu- 
sanillos é insectos. Ya está sobre 
ellos; poro no los devora. Los pul- 
gones, según van comiendo, desti- 
lan un licof dulce, deque las hor- 
migas son muy ávidas, Esta acaba 
de regalarse con aquel néctar, es 
una pastorci la negra, que ordeña 
sus vaquillas verdes que se hallan 
pastando en un prado del tamaño 
de una hoja de rosa 



AlfohsoKíVbr. 















Revista de modas. 

Los tejidos caprichosos j á disposición con- 
tiDuaa siendo de moda. La lana sigue el ¡mi>()l- 
so delascda.es decir, tjuí; se ic]e también de 
mil dibujos difeieuies, lodos Taniásticos y ele- 
gantes. Entre ellus aieruce la preferencia la 
Ibmaila paño (/« oro ipe imita á la de seda has- 
ta el puuio de er^uivucarse con ella, pues tiene 
el luisoio tacto, el inisraü reflejo, la misma sua- 
vidad, lamisiiia flexibilidad. 

£t puño <k oro es un tejido mitad seda j- Bai- 
lad laua, COQ guirualdas de flores y hojas de 
raso de dos tunos que se coutrarian j seci^aian 
sobre uu fundo que diga rutacioo cou ellos, y 
sirva cunao «le sombra á los colores de una de 
tas dos guirnaldas. 

Utra autualidsd de lana es ud vestido de 
casa al estilo urieiüal, que sobre na fondo de 
cachemira ucjjro tiene ties franjas de seda inti- 
taudu al oro, y un rico ^alon de seda cobcado 
sobre las Etaujas de oro sobrepuestas una subru 
otra. Las tres franjas y el galun se liallau cor* 
tadas de trecho eu treciiu por una especie de 
cintas- ga lunes de color de naranja, grosella, 
azul, verde, rosa, plata ó púrfiura que aparecen 
y desaparecen bajo una ciuia de oro. 

Ya ie deja comprender que un vestido tan 
rico está eousa grado ü las se ú oras nías cLegao- 
tes y mas aristocráiicií. 

Lo niisuio decimos de algunos tejidos de se- 
da, cuya magiiiliceucia yprcciotus hacen escep- 
cioiíales. 

Entre los mas lindos y preciosos, citaremos 
el eesliiio motcovúa^ de gió de Tunrs, de cual» 
quier color con tal t^ne sea ubscuro, con tres 
volantes dccuradus con liras de felpilla, y cu- 
cima un terciopeliio negro rizado. 

El vellido banadera múscoriía de gri> de Touta 
de color de grosella , glasé de negro , iguat 
mente adornado con seb fel pillas- negras y su 
terciopelo rizado sobrepuesto. 

El vetiú!» Snfo de color azul puro, ton tres 
volantes enriquecidos con arabescos moriscos 
ie terciopelo negro tejidos en la tela. 

El vsstMe Czarina de gró de Tours, neg»o y 



'mmmmmmmm 

\ pensamiento con cenefas de guirnaldas de bojas 
de rosal, y de rosas abiertas, deliciosa mezcla 
de terciopelo liso y cortado. 

Eí retíiílo pirámide de Isig de reps verde re- 
presentando tma serie de palmeras de raso ne- 
gro, llácia la cenclusion de la falda lleva es- 
pléndidos ramilletes de flores verdes. 

^un no podemos decir de un modo positivo 
el eorie que diruiiiivamenic se 3d<^J)ta^á para 
les vestidos de pasco y vi(.ita. Todo se hace, y 
todo se lleva. Jamás la moda ha gozado de ma- 
yor libertad ni sido mas caprichosa que en la 
actualidad. I^as batas, las Musas, los vestidos 
cou faldillas, los corpinos írnucidos, los corpi- 
nos abiertos en forma de V, los corpino* re- 
dondos y ceñidos al talle y tos corpííius altos y 
cerrados se hacen y repiten sin cesar por las 
mas acreditadas modistas. Sin embargo en núes. 
tra opinión irluurará el corpino piiriíano. Esie 
que ciñe muy bien, lleva niuy pocos adornas, y 
es de lo mas elegante que puede verse para 
lucir los grandes cuellos que se llevan «:n el 
día. Entre ios vestidos de beile y tertulia cam- 
pea, ea primer témiíuo el llamado Letiáa. 

AuiHpic el vestido Leticia desciende por li- 

nra recta del imperio y tiene un esplendor im- 

|)crÍ3Í, es sin embargo una creación moderna 

' copiada del trage de alguna bella sultana á«l 

Oriente. 

Figurémonos un corpino escotado de raK> 
blanco, muy ajustado, muy largo y un poco 
redondeado por delante. S*bre este corpino va 
otro de terciopelo verde abierto por delante co- 
mo las balas basta la altura de los hombros, f 
con una punta á cada lado, de las cuales pea* 
den di>s bellotas de oro. E.sie corpino no ajusta, 
y se lleva un poco fluíante como una túnica 
curca, fodos tus contornos del terciopelo se 
cubren cou uu galón de oro. Las faldas, pues 
lleva dos, son igualmente de raso blanco y da 
terciopctu verde. La última se abre en las cade- 
ras para que pueda vérsela primera en toda sues- 
eension. Dos enormes borlas o bellotas de oro 
colocadas á distancia desigual, abrochan la fal- 
da de terciopelo que te entreabre en figura 
romlioida. Las dos aberturas se adornan, como 
el corpino, eoD terciopelo verde y galón de oro 



















Tal es d Testido Lelicia, Su ¡(raciosa originali- 
dad conviene á las señoras alias y bien foriua- 
Jas. 

liada armoniza mejor con este vestido como 
uoa guirnalda de plátano, bectia de crcs[wn 
verde matizado de varios tonos con diez rastras 
de gruesos granos de oro que [tendón progre- 
sivameote de tau precioso fullage. Los granus ó 
perlas de oro rcpcresentan como una especie 
de adorno á la Sevigné. 

Las flores de crespón gozan del mas alto 
grado de Favor, y podemos asegurar que son 
la gran novedad de la estación. Empleándose 
en papalinas de tcrlulia y en tocados de baile. 

Los sombreros han llegado á no grado de 
pcrft!ccion, de gracia y de sencilla elegancia 
<|uc maoilksta el talento de las célebres mo- 
distas dedicadas á la confección de esta difícil 
pieía. Para dar una idea, aunque impi'rrecta, 
do lo que decimos, nos bastará describir dos 
capolas entre las infinitas que hemos tenido 
ocasión de encaminar. Una de ellas es de ter- 
ciopelo negro. El casco y al ala son de una 
sola pieza tan per rectamente plegada en arolla- 
ditos (|ue el terciopelo representa una undula- 
ción capricliosa. Ka los afollados van esparci- 
dos discreciutialmciit<! gruesos botones de ler- 
cinpelo ue<;ro, se u lados sobre un encagito ne- 
gro fruncido El bordo de esta capola es de 
encaje negro con botones de lerciopclo que se 
cruzan y contrarían. En el interior lleva una 
guirnalda de capullos de rosa, y á entrambos 
lados ramilletes de rusas. Se nos olvidaban dos 
plumas ne;;ra9 rizaiias á ua solo lado de la 

cop. 

I.<a otra capola es de raso color de rosa, y 
toda su gracia coiisisie en una feliz confusión 
de uuiilas picadas de color de rosa, con des- 
hilado y fe I pillas tieí;ras. 

Las fL'lpillas pasan y se enlazan par los ca- 
lados de las cintas formando un precioso table- 
ro do damas do icrcipelo. Toda la copa y la 
orilla del ala se guarnece asi; á c^da lado hay 
un lazo de cinta de raso de color de rosa con 
bordes blancos y caidas de terciopelo negro. 
Las canilleras son de cinta blanca. li[ interior 
Be adorna con llores blancas de calli obscuro y 



un lazo de cinta blanca y terciíipefo negro. 

Entre los muchos esirangercs que se han 
presentado en Paris en ba<ca de géneros de 
moda se ha distinguido un joven comisiODiSta 
de una de las mas celebres casas de esta corte, 
tanto por lo importante de sus compras como 
por el buen gusto y la buena calidad. El joven 
comisionista no ha cejadu an le ningún sacrificio 
para traernos las articulus de invierno mas nue- 
vos, mas elegantes y mas útiles de las fábricas 
de París y Lion I.as telas, tos chales de todas 
clases y todo cuanto de mas maravilloso llene 
la moda se halla ya en Madrid, v nuestras jo- 
venes suscritoras nada tendrán que envidiar 
este juvierno á las elegantes parisienses. No 
citamos los magníficos almacenes donde se ha- 
llan todas estas novedades tanto porque ro es 
difícil adivinarlo , cuanto por que no queremos 
perjudicar á otros esiableci míen tos dignos de 
Imla nuestra considcraciou por los esfuerzos que 
hacen para agradar ii sus parroquianas. 
ESPLICACIOH DEL PATRÓN- 



Este patfon de un corte entera- 
mente nufvo, como se nota á pri- 
mera vista, corresponde al cuerpo 
iJel ftgurin que dimos en nuestro 
üiimero anterior. 

Dividiendo 1q parte anterior del 
lado mis corlo en cuatro partes 
señaladas con los números 1, 2, 3 
y 4, se evitan los cogidos, y se ob- 
tiene un corte perfecto. 

Este corpiílo ciile admirablemen- 
te y prolonga con gracia el talle: 
puede hacerse suelto; con arreglo 
á la nueva moda, ó cosido á la fal- 
da fruncida. 

El niimero I, es la parte del pe- 
cho. 

Id. 2 costado anterior. 
Id. 5 lado mas corto. 
Id. 4 lado de la espalda. 
Id. í) espalda. 

Id. 6 manga abierta hasta cerca de 
I a sangria, como lo indican las dos 
muestras que lleva el patroD. 







£ LA MODA 





ÉÉ^ÜMbUl^iaMBi^ 




Dsabflitfl* 

POLKA M.IJ.ST1UUS 

Arreglada por C.S chut ert 



m 



nwü. 



m 



^ 



> ^— 



^ 



^^^ 



^ 





^ 



^ 





tl^l# 



»tí^^ 



^ 




^ 



CDRREO DE LA MODA 

mm, [oncEppnn (leróninia n?l.Lilngrafia¡ÍBr.CastE!ln 




'^® 






'mmmimmmímms'X'ií^ímmmmsmimmmmímssiím 



<^} 



Núm. 25.-N0YÍeiibpe 



MXO S.o 



m^ 




PERIÓDICO SEL BELLO SEXO. 

HO0AS. IITERATIRA. BELUS ARTES. TEATROS ETC. 
Voutlaflo en 1." de 1%'ovieiultrc de tSól. 





REDACCIÓN. 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. 1 , LITOGRAFÍA DE CASTILLO 

Hadrld. 






;oci Jü Ti:urn/u/.—*<j¿ .um 



.? «!!ja»T 



^Tr /v^ ri r^ f^ (^^ (Ti 




ÁvAoj V- 



r Mfi'ílWr 



UL, WU \^ ^.jA.'vJ'UIJvjí J'i.' V, 






Madrid i852~Iiiiprenlade el Correo de la ModB. 

á cargo de Agustiii P. Vega, calle Sin Puertas núm, 1. 

.hlnhffii 





I - --^ • Klt^ ■ 




^SS&m' 







('Coíic/lJSj'üíl.j 



Levantado el sitio de Orleans, 
propuso Juana al rey marchar á 
Reims cuanto mas antes para cele- 
brar allí la ceremonia de su con- 
sagración; y aunque lo resisílerou 
algunos capitanes del ejército, al 
punto se puso el plan en ejecución. 
Fué señalada la marcha del ejérci- 
to por continuos triunfos. Se to- 
maron por asalto las plazas de }er~ 
geau, de Menn de Beaugency. Cer- 
ca de Patay encontraron al ejército 
enemigo. No querían los capitanes 
franceses, aterrados con la memo- 
ria délas derrotas de Crecy, de Poi- 
líers y de ;\zincourt, dar batalla en 
campo raso á los ingleses; mas les 
persuadió Juana á lo coutrario y 
comunicó á todos su entusiasmo, 
Obluvierou la victoria los france- 
ses: quedaron en el campo 2,500 
muertos, se cogieron 1 ,200 prisio- 
neros, entre ellos el famoso Taibol, -I 



que se habia cubierto de gloria en 
esta guerra. 

En todas estas marchas y accio- 
nes se mostraba Juana de Arco 
siempre impávida, animando á to- 
dos con su voz y con su ejemplo, 
la primera en todos los peligros. ,41 
verla prorrumpían siempre en 
aclamaciones lussoldados, ylos ca- 
pitanes estaban sumisos á sus ór- 
denes en todas ocasiones. En los 
cortos momentos de descanso se 
entregaba á ejercicios de piedad, 
confesaba y comulgaba. Era corto 
su sueño; muy escaso su alimento. 
Los historiadores habrán acaso en- 
galanado demasiado aqueste cua- 
dro; mas no conocen el corazón 
humano los que piensan que todo 
un ejército se habia de sugetar al 
ascendiente de una muger en quien 
no viese un sello celestial, y no re- 
conociese un modelo de todas las 








,,¿¿_ 






virtudes. No era Juana una impos- 
tora, no: era una muger de imagi- 
nación nrdietile , ¡mimosa, entu- 
siasmada, que tenia la misma fé 
cu si misma que cuati toa la rodea- 
ban y seguián. 

Después de In batalla de Patay se 
rindieron la^ plazas deMontpipeau 
San Segismundo y Sully. Auxerre 
cerró sus puertas, mas envió víve- 
res. Troyes que quiso imitar este 
ejemplo, fué embestida; mas se 
rindió á las armas del rey al ver 
próximo el asalto. Cbalons sur 
Marne se rindió sin risistencia. La 
guarnición de Reims evacuó la pla- 
za al aproximarse el rey, que hizo 
su entrada pública acompañado de 
la Doncella de Orleans al frente del 
ejército. 

El 17 de Julio de 1429, se veri- 
ficó la ceremonia solemne de su 
consagración, á la que se dio todo 
el aparato y pompa que las cir- 
cunstancias reclamaban. Asistió á 
ella Juana, y permaneció todo el 
tiempo al lado del altar mayor te- 
niendo siempre en la mano su es- 
tandarte. Sin duda debió de ser 
muy grande su satisfacción ai ver 
en aquella augusta ceremonia el 
noble fruto de su grande arrojo. 
Sin ella no se hubiera consagrado 
Garlos Vil en Reims, ni sacudido 
Francia tan aprisa el yago de los 
estrangeros. 

Concluida la ceremonia se echó 
á los pies del rey la Doncella de 
Orleans, y pidiéndole que, pues que 
habia ya concluido con lo que Dios 



te habia mandado, se le permitiese 
retirarse al seno de sti familia para 
entender en tas labores á que estaba 
acostumbrada. Nada bacía ver mas 
claramente que la conducta de Jua' 
ná era !a de una muger que creía 
en si misma, y ya no contaba con 
la asistencia de Dios, puesto que la 
misión había espirado. Mas eran 
demasiado importantes los servi- 
cios que prestaba á la causa del rey 
para que este accediese á su deseo. 
Con nuevas distinciones de favor, 
con nuevas honras trató de dete- 
nerla en sus banderas, y Juana no 
supo resistir á quien tenia el dere- 
cho de mandarla. Continuó sirvien- 
do en el ejército, aunqae desde 
aquel instante dejó de hablar con 
el tono de mandato á que estaba 
acostumbrada. Como simple aven- 
turera se mostraba en todas partes, 
no como gefe :í quien todos debian 
sumisión y acatamiento. Otra prue- 
ba de su sinceridad, de su ubedien- 
cia sin límites á lo que llamaba sus 
voces interiores. 

Después de Reims se rindieron á 
litó armas del rey Laon, Neufchatel 
Soissons, Crepi, Compiegne y otro9 
puntos. Se acercó el ejército de 
Garlos á Paris, y tomó ia ciudad de 
San Dionisio, Desde este ponto co- 
menzaron sus ataques contra la 
misma capital, en uno de los cua- 
les salió herida la Doncella. No era 
la primera vez, como hemos visto, 
quo vertía su sangre en defensa de 
una causa que era para ella como 
la del cíelo mismo. 






Se acercaba el fin de la carrera 
militar de Juana de Arco. Tal vez no 
erayaía misma aquella fe, aquella 
confianza que anterior menle la ani- 
maba. Tal vez habían cesado ya 
sus voces, y el entusiasmo que ha- 
bía escilado ea el ejército había 
perdido mucho de su poderío. El 
rey se hahia marchado hacia el 
Medio dia dejándola á ella en com- 
pañia de sus capitanes el cuidado 
de la guerra en aquel pais del Nor- 
le. Esta separación prueba bien que 
no era ya la persona de la donce- 
lla un objeto tan importante como 
anteriormente á los ojos del mo- 
narca. La guerra seguía sin gran- 
des resultados entonces por ningu- 
na de ambas partes. Marchó el du- 
que de Borgoña con un número 
considerable de tropas sobre Con- 
piegnc. Acudió inmediatamente 
luana en socorro de la plaza, don- 
de se encerró coo su gente, resuel- 
la ha sufrir todos los bazares de 
aquel sitio. A muy poco tiempo 
dispuso una salida que tuTO al 
principio un resultado muy bri- 
llante, arrollando un cuartel ente- 
ro de los sitiadores, que se pusie- 
ron en fuga con enorme pérdida; 
mas acudió pronto todo el ejército 
enemigo, y los franceses tuvieron 
al fin que retirarse. Cubría la reti- 
rada Juana de Arco , haciendo co- 
mo siempre esfuerzos de valor, 
aoimando á todosconsu voz y con 
su ejemplo. Reconocida por los 
enemigos, renovaron su ardor en 
la persecución, y con nueva furia 



la estrecharon. Ya habían entrado 
en la plaza casi todos los franceses; 
las puertas se cerraron, y Juana 
quedó casi sola á merced del ene- 
raigo. Viéndose perdida, trató de 
vender cara su persona, y se de- 
fendió con valor contra tantos co- 
mo la asaltaban. Mas habiendo si- 
do herida y derribada del caballo, 
tuvo al fin la desgracia de caer en 
manos de sus enemigos. 

Produjo la captura de la Don- 
cella de Orleans un regocijo uni- 
versal en el ejército enemigo. No 
hubiesen dado tanta importancia á 
la victoria mas completa y decisi- 
va. Va habia caído la muger fatal 
que había hecho vencer á las ar- 
mas del Delfin á fuerza de hechi- 
zos y de sortilegios; ya se habia di- 
sipado del todo el talismán ha que 
habían debido los ingleses y borgo- 
iíones tantos descalabros, ninguno 
se alegró mas de aquel golpe ines- 
perado que el mismo duque de 
Bedfort; ninguno se penetró mas 
de su altísima importancia. Para 
disipar del todo la creencia de que 
habia sido enviada de Dios para 
combatir á favor de los franceses, 
no ocurría medio mas eficaz que 
el de hacerla juzgar y condenar co- 
mo hechicera. A este plan se atuvo 
el duque de Bedfort que sin duda 
participaba de todas las ideas y 
opiniones recibidas de su siglo. Mas 
aquí estaban perfectamente de 
acuerdo su superstición y su polí- 
tica. 
El primer paso que dio el duque 




m^ 








deBedfortfue sacar á Juana del po- 
der del duque de Borgoña, cuyas 
Iropas la habían hecho prisionera. 
Consiguió con negociaciones, y so- 
bre lodo con uua gran suma de di- 
nero, tan importante objeto, é hizo 
conducir á Euan á la Doncella de 
Orleaos cargada de cadenas. In- 
mediatamente se dio principio á 
su proceso. La superstición, el odio 
naciooal, el deseo de venganza, la 
memoria de las pérdidas sufridas, 
la política, las órdenes del duque 
de Bedfort, todo se conjuraba en la 
ruina de esta desgraciada. Se ins- 
taló un tribunal inquisistoriai, á 
cuya cabeza figuraba Pedro Cau- 
chon, obispo de Beauvais, deíaná- 
lica memoria. A las interrogaciones 
respoüdió Juana de Arco con la 
misma simplicidad que lo habia 
hecho tantas veces en el curso de 
su vida. Habló de sus visiones, de 
sus voces, dijo y repitió que si habia 
venido en auxilia del rey de Fran- 
cia, era porque Dios lo habla man^ 
dado. A todos los cargos respondió 
de un modo victorioso. Reconveni- 
da por haberse presentado al lado 
del altar mayor de la catedral de 
Reims durante la consagración del 
rey, respondió que era muy justo 
que recibiese un grande galardón 
quien tanto babia trabajado. Todos 
sus dichos eran dictados por la 
profunda convicción que la anima- 
ba. Los jueces no hallaban motivo 
para condenarla; mas necesitaban 
una víctima los planes del duque 
de Bedfort, quien apuraba par la 




I pronta conclusión de este negocro. 

í Era preciso perder á Juana de 
Arco. Viendo que nada producían 
sus declaraciones, se le armaron 
asechanzas; se la rodeó de conse- 
jeros pérñdos, que, bajo el pretex- 
to de evitar su ruina, abusaban de 
su inesperiencia. No era ya aquella 
joven separada del mundo, sumida 
en los horrores, en la lobreguez de 
una prisión la misma guerrera 
que conduela tas tropas del rey de 
Francia á la victoria. Era natural 
que la hubiese abandonado aquella 
conGanza de si misma, aquel senti- 
miento de la gloria que hace tan 
grandes á los hombres en el calor 
de los combates. Rodeada de tantos 
lazos, embarazada con las pregun- 
tas capciosas que le hacia», intimi- 
dada conla imagen de los horroro- 
sos castigos conque la amenazaban 
firmó ó lo que es mas cierto, se 
falsificó un escrito en que se reco- 
nocía rea de los delitos de que la 
acusaban, estruviada, criminal en 
su conducta y arrepentida de haber 
llevado las armas y seguido el pen- 
dón del rey de Francia. Los jueces 
la sentenciaron no á pena de muerte 
sino al pan de (ágrimas, al aqua de 
la angustia, á vivir reclusa, á dejar 
crecerse el pelo, á no vestirse ja- 
más de hombre bajo tas penas mas 
severas. 

Así concluyó por entonces este 
drama; mas no satisfizo su desen- 
lace al duque de Bedfort, que se 
obstinaba en hacerla morir en un 
cadalso. Fué preciso complacerle. 




ÉÉ 





y que aquel tribunal de sangre crueldad con qwe era tratada por 




consumase su iniquidnd, refor- 
mando ó mas bien volviendo á dar 
otra sentancia. Para el efecto se 
pusieron en juego las mismas in- 
trigas; se armaron á Juana las mis- 
mas asechanzas. Entre los varios 
artificios empleados para comple- 
tar su ruina, fué uno el quitar por 
la noche de su cuarto sus vestidos 
de muger, y poner en su lugar 
otros con su armadura de hombre. 
Sea que se viese impelida por la 
necesidad no teniendo otra cosa 
que ponerse , sea que ía vista de 
lo que habia sido instrumento de 
su gloria despertase eu el la senti- 
mientos amortiguados por la ad- 
versidad, se vistió luana aquellas 
armas. Se la cogió en fragante; y 
como una de las clausulas de la 
sentencia era, que no Ital/ia de usar 



ta infracción como uno de los ma- 
yores atentados. Se la volvió á pe- 
ñeren juicio, se le hicieron cargos 
como á relapsa, y después de va- 
rios procedimientos de esta clase 
se la sentenció al suplicio de la ho- 
guera, que era la pena con que en 
aquellos siglos se castigaba á los 
berejes, á los hechiceros, á los que 
obraban por artes ó sugestiones del 
demonio. 

Recibió Jaana de Arco !a senten- 
cia, no como una heroína que se 
mostraba superior á la desgracia, 
sino como una muger que cedia 
con aflicción y con dolor á la ley 
dura de la suerte. Se quejó de la 




sus jueces; se quejó de la ingratitud 
del rey de Francia que la desampa- 
raba en un confiielo tan terrible; 
mas cou los sentimientos de piedad 
que no la abandonaban nunca, se 
preparó á la muerte. Condenada 
por herética, por htch ¡cera, se sus- 
citó la duda de si se le podían ad- 
ministrar la eucaristía ydt-más au- 
silios de la Iglesia; mas los jueces 
se los concedieron. Los recibió Jua- 
na de nn eclesiástico que no la 
abandonó en sus últimos momen- 
tos. Llegó al fin el de poner en 
ejecución tan bárbara sentencia. 
Salió Juana vestida de una tüuica 
blanca sobre un carro en medio de 
la inmensa muchedumbre que ta 
contemplaba con diversos senti- 
mientos. Unos la maldecían: com- 
padecí an los mas su infortunio en 



vestidos de hombre, se considero es- lo florido de su edad, y no faltaba 



quien recordase las gloriosas haza- 
ñas de que habia sido testigo tan- 
tas veces. Arrancaron lágrimas los 
lamentos en que prorrumpía la in- 
feliz al acercarse á la fatal hogue- 
ra. Se erigieron cerca de ella dos 
tablados, en uno de los cuales se 
hallaban sus jueces eclesiásticos, y 
en el otro los prelados que autori- 
zaban la ceremonia. Primero la 
pronunciaron una especie de ser- 
món, que escuchó ia Doncella de 
rodillas. Le leyó después la senten- 
cia el obispo de Beauvais, en la que 
se hallaban especiücados sus deli- 
tos. Concluido el acto la llevaron á 
la hoguera, al pie de la cual le pu- 






m^ 




JLO. 



i¿Í«Éi 



^390s> 




sieron la coroza de la ÍDquisÍcion, 
donde estaban escritas las palabras 
de herege, relapsa, apóstata, idóla- 
latra. Inmediatamente la hicieron 
subir á la pira donde In alaron á 
una columna de yeso que hicieron 
construir para el intento. Entonces 
le pusieron fuego. Qabia mandado 
el duque de Bedrort erigirla alia, á 
0a de que no cupiese á nadie duda 
de su muerte. Por esta circunstan- 
cia, dicen que su suplicio fue muy 
doloroso, no habiendo el fuego po- 
dido cebarse en la pira fácilmente. 
Reinaba en la muchedumbre el si- 
lencio mas profundo. Todos oyeron 
los gemidos y sollozos de la desgra- 
ciada: hasta que un Jesvs en alLi 
voz pronunciado salió de entre Ijs 
llamas. El obispo de Winchester 
mandó recoger las cenizas y echar- 
las en el Sena. 

¿Es este un cuento, una de esas 
creaciones de la imaginación aca- 
lorada? No; es uua historia moder- 
na, verídica, apoyada en documen- 
tos, en pruebas que no dejan duda. 
Es el cuadro fiel de una muger, 
única tal vez en tos anales de la 
vida humana, mas cuya existencia, 
cuyos hechos han tenido toda la 
publicidad que da la luz del dia. Y 
estos hechos, por mas maravillo- 
sos, por sobrenaturales que parez- 
can, los esplica la razón del modo 
mas sencillo. ¿Quien ignóralo que 
puede el entusiasmo, los esfuerzos 
que en el hombre promueve su ar- 
diente fantasía? Se sintió inflama- 
da la de una muger con el instinto 



de la gloria; tomó esta agitación in- 
terior por una voz delmismo cielo; 
se creyó inspirada; se presentó con 
una convicción profunda de este 
auxilio divino en las batallas; co- 
municó su entusiasmo á ¡os demás; 
aprisionó su imaginación; les co- 
municó-la fe que tenia en ella mis- 
ma; los hizo vencedores, ia cosa 
no es común pero posible. Apare- 
ció la Doncella de Orleans como 
un meteoro pasajero, pero biillan- 
tisimo. A la edad de 19 años pasó 
de las humildes labores del campo 
á mandar el ejército del rey de Fran- 
cia; pues era verdaderamente el 
general aquella muger estraor di- 
ñaría, de cuya misión divina nadie 
tenia duda. A la de 20, después de 
10 meses de prisión, subió á una 
hoguera, que era el suplicio con- 
siderado entonces como el mas hor- 
rible y mas infame. SÍ la primera 
parte cautiva nuestra admiración, 
no podemos menos de mirar la se- 
gunda con la compasión mas viva. 
De mejor Bn era digna aquella mu- 
ger tan esforzada; mas gratitud 
merecía del rey de Francia, que le 
debia su corona, que no la reclamó 
jamás, que no dio ningún paso para 
salvarla. (1) ¿Fue por olvido, por in- 

(1) Veinte y cuatro aaos después asceodiú 
al eolio poulificrocoD el nunobrc de Calillo [II 
Dou iVlúuso do Borja natural de Valencia, el 
cual í pciicioQ de lüs parientes de Juana de 
Arco nombró al Arzoliispo de Rciins y á los 
Obispos de Paris j de Coutances, para que co- 
mo comisarios apostólicos examiuasco el proceso. 
ReuDicrútise dichos coDÚsarios cd Ruac, y des* 





diferencia? ¿Estaba acaso faliga'do justicia á su memoria 
de oir que se debían á uaa uiuger 



^^ 



laolas victorias? Mas aquella muger 
había corrido á su servicio, le ha- 
bía libertado la plaza deíOrleans, 
le había hecho consagrarseen Reinis 
con maravilla de la Francia ente- 
ra. 

Las aventuras de la Doncella de 
Orleans formao uno Je los episo- 
dios mas hermosos de la historia 
de Francia. En ninguna de las de- 
mas de Europa encontramos uno 
semejante. Ningún monumento 
grande artístico ni literario se ha 
consagrado en aquel país á la recor- 
dación de sus hazañas. (5) De dos 
poemas que se han publicado con 
su nombre, et primero es ridículo; 
elsegunilo lapone.í ella en ridículo 
del modo mas infame. Los histo- 
riadores han hecho sin embargo 

{tucs «le uiilús muchos testigos proüunciarOD sa 
semencia «ieclarantto plcuamenic probiida la 
ÍDOcenciade Juana, y (jucsu mucrie babia úda 
un a$e&ictaio ¡DJufttGcaLle. Mumlaron ademas 
rasgar y (jucraar el proceso; pero no impusie- 
ron castigo ninguou á los jueces ioicuos que h 
condenaron, bien qnc la mayor parlefiubían ya 
muerlo. Ksia tardia reparación bizo resallar mas 
la iugraülud del rey de Francia Carlos Vil. 

(a) En una de tas prini-ipales calles de Or- 
leans se levantó un seocillo snaDomeiito á la 
gloria de Juana de Arro, por el ptieliSu agrade- 
cido. Pero el mismo pueblo estraviado lo des- 
truyó sin saber porque hace apenas sesenta años, 
olvidando que á la espada prolcdora de Juana 
debía la conservación de su patria. Poste r ior- 
menle la municipalidad de Orieans le erigió una 
ésialua eo la plaza principal de aquella ciudad. 
Es algo mayor que el lamano natura!, y su 
posiciotí demasiado CKajcrada como la mayor 
parto de la« obras de los rraticescs. 



Eq Orleans 
se celebra todavía, ó se celebraba 
hace poco, en su honor una solem- 
ne procesión el 8 de mayo, aniver- 
sario de la entrada solemne deJna- 
na de Arco después del levantamien- 
to de aquel sitio. Varías veces he- 
mos visto la estatua de Li heroína 
en la principal plaza pública de la 
ciudad; mas sus facciones no han 
sido trasmitidas á la posteridad por 
ningún retrato ní otro medio equi- 
valente. La imaginación se compla- 
ce sin embargo ensuponerquede- 
bia de ser muy hermosa una joven 
tan valiente, tan intrépida, de tan 
brillantes cualidades adornada. (6} 

Observábase graii movimiento y 
alegría en casa de los señores Du- 
mont comerciantes de París: era que 

(6) Carlos Nodier cu su biografía de Juana 
de Arco dice lo siguiente. Cuando bajo lafe desiit 
coníemporuaeot y delút reirtuos quenoi qit^danda 
éta, y que fueron sacados del natural, nos la 
represenlaniot tan parecida en ¡a esprcíiou aiujéU- 
ca y lerriMe de su fisonomía td San Miguel de 
Rafael, citamos teiiltuhs de creer que le sirvió 
de modelo. I^marlioe que acaba de publicar en 
el Civilizador la biografía de Juana de Arco, 
si bien en ta portada trae un moharracho pési- 
mamente grabado en madera, no dice que sea 
retrato verdadero de la hernioa. Historiador 
liay qnc asegura no quiso Juana consentir nun- 
ca en dejarse retratar. Si esto es cierto, los re- 
tratos que conocemos de ella debieron trazarse 
por las relaciones que de su fisonomía lúcieroo 
los historiadores y crouLsias, ala manera que os 
españoles (orinamos el de Miguel de Cervantes 
por lo que el mismo dice de su persona y fac- 
ciones en el Quijote. 

m 



íistf 







■^309«> 





fe»pei"aban á su bija Carolina que 
después de ciaco años de colegio 
volvía al seno de su ramilta, y Ga- 
rolitiaera hija úuiúat pues los otros 
cualro hijos de Duraout eran varo-' 
1163. Toda la ramilia la recibió co- 
mo la hija mimada, recibimiento á 
que sin duda era Garoiina acreedor 
ra. Tenia quinóe años, poca hermo^ 
sura, es preciso confesarlo, pero 
tanta gracia en sus maneras y ien- 
guage, tanta benevolencia con lo- 
dos, tanta modestia en ocultar sus 
^^ talentos y la precoz instrucción que 
■""■ liabia adquirido, que lodoei mundo 
la cousideró como una joven per-^ 
fecia. 

Pero las madres no creen fácil- 
mente en la perfección de sus hijas, 
y la seüjra de Dumonl era dema- 
siado sensata para no dedicarse á 
observar si su bija tenia algún áe- 
fecto que empañase lautos encián- 
tos. 

Pasados los primeros dias consa- 
grados á la satisfacion del regreso 
de Carolina, á las visitas y á las 
distraciones que son consiguientes, 
la casa volvió poco a poco á entrar 
en orden, y toda la familia á sus 
costumbres habituales. Carolina di- 
vidía su tiempo entre la lectura, la 
música que cultivaba coa éxito, el 
dibujo, el bordado y la aguja. A 
todas estas cosas se aplicaba con 
celo, y su padre, orgulloso con los 
elogios que hacían de su hija, la 
recompensaba generosamente ya 
con uua alhaja que Carolina desea- 
ba tener, ya con cualquier otro 







objeto de moda, yacen alguna mo- 
neda de oro d plata tjue entraba en 
su caja de ahorros. En verdad que 
Carolina podia llamarse una joven 
dichosa. 

Viendo files satisfechos todos 
sus deseos, y tanta facilidad en po- 
seer los goces de lo superlluo, Ca- 
rolina se abandonó á la (irodigalí- 
d:id,yes(e fué el defecto que sü 
prudente madre descubrió en ella, 
y se propuso dedicar lodos Siis cui- 
dados á cori*egirlOi 

¿V en qué, se medirá, puede seV 
pi'ódiga una joven de IS años? Por 
grandes que sean los regalos deque 
se la colme, le será muy dííicíl es-^ 
cedcrsOi y por consiguiente aquella 
palabra debería reservarse para se- 
ñalar á los que disipan toda sü 
fortu na , 

Mas cunvieue que bs jóvenes se 
desengañen, y sepan que todo lo 
que se aparta de la economía es 
prodigalidad; axioma á que con- 
viene se acostumbren sus oidos; 
porque no hay posición ninguna 
en el mundo á que no sea aplica- 
ble. 

Volvamos á la prodigalidad de 
Carolina. Como no tenia doncella, 
cuidaba ella miüma ile su ropa , y 
de su toc'idoi*, pero con tanta de- 
sidia que sus mas ricos vestidos es- 
taban mal doblados, y las mas ve- 
ces se los ponía sin haber quitado 
una mancha ó cosido un rasguño. 
Su ropa blanca la tenia enteramen- 
le descuidada, sus cuellos y sus 
mangas deshilachados , y cuanto 



&° 



^^ 





<m 



necesitaba componerse .irrojado al no era tan completamente feliz co- 



canasto de los trapos inútiles, (le 
suerte que no pocas veces sucedía 
que al tiempo de vestirse se encon- 
traba sin una pañoleLí planchada, 
ó con el vestido que liabia pensado 
ponerse roto, la franja üeuna man- 
teleta descosida y en fin nunca 
faltaba, en los momentos de mas 
placer, un inconveniente que oca- 
sionase uo disgusto; resultado ine- 
vilable de la f;iUa de orden. Y sin 
embargo cuando salía con su ma- 
dre compraba cuanto le gustaba. 
¡Ya se vé como su bolsillo estaba 
siempre tan pro visto! 

Su madre cuyas cualidades esen- 
ciales habían contribuido al bien- 
estar de la familia uo podía tolerar 
aquel desorden, y con poca dificul- 
tad bizo comprender á sa marido 
que debía moderar sus libera- 
lidades á Carolina, y por consi- 
guiente los donativos de dinero 
fueron ya raros; pero la indolencia 
de Carolina impidió que lo notase 
basta el día que concluyó con todo 
el caudal que su bolsillo contenía. 
Ya antes las reprensiones de su ma- 
dre Ja habían oblígadoá moderarse, 
y en lospaseos de la mañana por las 
calles de París, babía sabido resis- 
tir y dejado de comprar tal ó cual 
objeto que los magníficos almace- 
nes esponen á la vista, tentación é 
inesperiencia de las jóvenes, por 
supuesto por menos de la cantidad 
de su valor, ó casi de balde. 

Carotina entonces se puso á re- 
flexionar, y encontró que su vida 



mo le había parecido en los prime- 
ros días de su salida del colegio. 
¡Pobres jóvenes! para vosotras es 
la mayor desgracia la severidad 
conque seprocura corregir vuestros 
defectos; en vuestra ignorancia, no 
imagináis que se trabaja por vues- 
tra felicidad, y que si alguien sufre 
verdaderamente es vuestra madre 
que se ve forzada á sofocar su ter- 
sura para ilustrar vuestra razón. 

Una circunstancia inesperada vi- 
no á secundar á la señora de Du- 
mont en la corrección que medita- 
ba dar á su hija. 

Una mañana entró Carolina con- 
movida en el cuarto de su madre. 
¿Sabe y. lo que acaba de decirme 
la señora Simón? [Era su maestra 
de dibujo), que en su casa hay una 
familia compuesta det padre, la ma- 
dre y tres niños que no tienen que 
comer, ni dinero para volver á su 
paisdonde encontrarían medios de 
ganarse la vida, y que son luuy 
dignos de lástima. ¿Quiere Y, dar- 
me algo para ellos? 

— ¿Por qué DO les das tu délo tu- 
yo? respondió la madre. 

— Porque nada tengo mamá, dijo 
Carolina avergonzada, ayer gasté 
los últimos veinte reales que me 
quedaban en un frasquíto de esen- 
cia que me gustaba mucho. ¡Que 
arrepentida estoy ahora de haberlo 
comprado! 

— En cuanto á mí, Carolina, na- 
da puedo hacer, tengo también mis 
pobres á quien socorrer, y no quie- 











ro dti^trner nada de lo qae tengo 
destinado para ellos. 

— ¡Esto es espaiiioso ! esclamó 
Caruliiia llorando amafganjenté, 
¡baber infelices que se mueren de 
hambre y no encüntrar quien los 
socorra! ¡Bios mío! jCios mió! 
¡cuan desgracia dii soy no teniendo 
dinero hoy que mi padre se halla 
ausente de ParisI 

— Ahora que me acuerdo; rae 
parece que debo tener ochenta y 
ocho reales que te pertenecen. 
^!A mi! eso es imposible respon"* 
dio Garoliaat 

— T ráeme ese tarjetero y entre 
las dos ajustaremos la cuenta. 

Carolina se apresuró á traerlo, y 
su madre leyó en la primera hoja 
con gravedad y pausa la cuenta si 
guíenle: 



Carruage. . 




i 




iOrs. 


Flores. . . 








4 


ÜD canastillo. 








28 


Pasteles. í . 








5 


Carruage. . 








7 


Un canesú. . 








o6 



Total. 



88 



•=— ¿Qué significa esto mamá? es- 
clamó la joven sorprendida. 

— Esto significa bija mia, que 
quisistes comprar un canastillo y 
un canesú, sin los cuates podiaspa- 
saryyo te prohibí comprarlos; que 
por dos veces rae suplicastes que le 
llevase en carruage, y yo te probé 
que podías andar á pie; que que- 
rías comer pasteles, y te hice en- 
tender que los pasteles son una 



pura golosina, á menos que se tra- 
te de obsequiará algunas amigas, y 
que las flores que ibas á trder, no 
hubieran servido mas que para du- 
plicar las que tenias en chsa. En- 
tonces para recompensarte por la 
docilidad con que seguistes mis con- 
sejos, puse á parte para tí el dinero 
que habías dejado de gastar. Con- 
fiesa que todas aquellas cosas no 
te han hecho maldita la falla; y en 
camI>io le encuentras hoy con 88 
reales que telfedíitl de salisf.iccion. 

Carolina se arrojó en los brazos 
de su madre. Su inteligencia y su 
corazón comprendieron perfecla- 
inente la lección, sí ti que su madre 
necesitase añadir uda sola palabra. 
Carolina se apresuró á llevar el fru- 
to de sus cconomia.4 forzadas A la 
señora Síraon, y no recordó aque- 
lla limosna mas que para no hallar- 
se nunca en sitUaciob de no poder 
hacer otras. 

Desde aquel dia la joven conoció 
el precio del dinero y del orden. 
Xo digamos que cambiase de con- 
ducta desde el día siguiente; la glo- 
ria de corregirnos de nucstos de- 
fectos consiste precisamente en el 
trabajo que nos imponemos para 
conseguirlo. Pero sehizo menos des- 
cuidada, se sometió sin violencia á 
las observaciones de su madre, re- 
conoció que la sencillez del buen 
gusto es preferible al lujo mal cn- 
tcüdido, y estableció en su tocador 
y equipage el orden aconsejado por 
la previsión. En vez de gastar a 
diestro y siniestro, echaba sus cuen- 




>!^ 




•^393^- 



tílSj y dejaba de comprar las cosas 
inútiles que en ciertos momentos 
|]roducen un disgusto. Es inutU de- 
cir que su madre la animaba con 
sus elogios y la recompensaba coa 
su ternura. 

Seis meses babiati transcurrido 
desde que ocurrió la aventura que 
acribamos de referir, y ya Carolina 
había olvidado á la pobre familia; 
pero aun debía la señora Simón 
recordársela — ¿A que no adivinas 
le dijo un dia cu ni es la casa en que 
te adoran y bendicen?;.... En la de 
aquellas honradas gentes para las 
cuales me remitistcs socorros. Gra- 
cias á tu buen corazón hoy son ri- 
cos, y no te admires que yo te lo 
conlaré todo. Recordarás sin duda 
que en aquella época hubo una 
gran revista en el campo de Marte. 
Con tu dinero compraron una poca 
fruta^ rosquillas , mantecados y 
otras golosinas para venderlas á la 
muchedumbre durante la Gesta. El 
despacho fue til, que tuvieron que 
renovar sus provisiones seis veces 
durante el dia, ayudando la madre 
y ¡os hijos. Con el producto de la 
venta pudieron regresar á su pais, 
á pie por su puesto, pero con bue- 
nos zapatos y comiendo regular- 
mente durante el viage. Al llegar á 
su pueblo el marido eocontró tra- 
bajo, el hijo mayor trabaja con su 
padre, y los otros dos ayudan á la 
madreen las faenas de la casa. To- 
do esto me lo han participado 
aquellas buenas gentes por medio 
de un vecino suyo, jornalero como 



ellos, que Wiiiaá t*aris, remitiéndo- 
me al mismo tiempo unas hermo- 
sas manzanas de su pobre huerto, 
manzanas destt nadas á su ángel de 

la guarda Carolina. A ti como 

ves son deudores de la felicidad que 
disfrutan. 

Carolina enternecida se echó en 
los brazos de su madre, ¡cuanta elo- 
cuencia habla en aquel beso! — Sabe 
V, cuanto me incomoda, le dijo 
sonriendo , remendar las cosas de 
lienzo; sin embargo, vamos á reu- 
DÍr todos los desechos que haya eü 
casa y yo los compondré para envi- 
árselos á los niños. 

No añadiremos reflexión ningti^ 
na á esta sencilla historieta que ha 
pasado á nuestra vista, pues sin 
duda nuestras lectoras las habrán 
hecho antes que nosotras. Con to- 
do, diremos que por mas que ]a 
yoz economia nos parezca ingrata, 
es el origen de grandes satisfaccio- 
nes cuando de ella se hace buen 
uso. Para la madre de familia la 
economia es un deber, una virtud 
indispensable; para las hijas debe 
ser sinónima de caridad. 

s. n. 



f. 



CARTA A IiEOnOR- 

Mi querida Leonor: por fin des- 
jues de cuatro largos meses de si- 
encio recibo tu aprecia ble del 28 
de Octubre. Cree que tanto silen- 
cio no solo me tenia con cuidado 
por tu salud , sino también disgus- 
tada considerando tu indiferencia 
y descuido. Las escusas queme das 
están muy ha}>¡lmente concebidas; 








B ff W üffigggffl^M^ 





•^3ee% 




^M 





pero hija mia, te diré como el Pi- 
Vuelo de Varis, acá no ci]el.vs. 

Te cbanceas con tu acostumbra- 
da gracia, sobre el caballero de 
piedra de que te bable en mi carta 
del mes de Julio, y en cambio de mi 
historia me cuentas cuanto te ba 
dicho en su última visita tu esce- 
lente lio el capitán de marina, refe- 
rente á los usos de los diversos 
pueblos que ha visitado. Sabes que 
no me gustan las cosas á medias, 
y por consiguiente voy á completar 
lu relación, y decirte cosas algo 
mas originales que las que tu me 
refieres. 

Los usos y costumbres como to- 
das las instituciones humanas de 
un orden mas elevado, sufrieron 
con la sucesión de los siglos eslra- 
Bas modificaciones hasta llegar á 
las nuestras. Tengo para mi, que 
no seria empresa diflcü Jclerminar» 
con bastante exactitud, el pun- 
to de contacto que existe entre los 
diversos modos de saludarse que 
tienen todos los pueblos que habi- 
tan el globo terrestre. Mas como 
este empeño seria superior á mis 
fuerzas, me limitaré á ofrecerte un 
cuadro curioso de esas demostra- 
ciones de una vana urbanidad que 
están hoy en uso, sin engolfarme 
en averiguar las de los tiempos pa- 
sados, pues seria preciso entraren 
grandes investigaciones para llegar 
a encontrar, por ejemp'o, la seme- 
janza que existe entre tu graciosa 
cortesia, y el uso que tienen los 
Lapones de oprimirse la nariz uno 
contra otro cuando se saludan, ó el 
de los Agenis que se soplan la ore- 
ja y se frotan suavemente el estó- 
mago con la palma de la mano. Te 
repito pues, queme contentaré con 
referirte los hechos, sin buscar su 
analogía con otros de la misma cla- 



Los Etiopes se cogen reciproca- 
mente la mano, y se la llevan á la 

boca. 

Los isleños de Sacora se saludan 
besándose en la espalda, y los de 
Lamura que está cerca de las Filipi- 
nas por lo común cogen el pie déla 
persona á quien saludan y se Jo pa- 
san por la cara; al paso que los Fi- 
lipinos doblan el cuerpo, y luego se 
cogen las mejillas con las manos 
manteniéndose entretanto á la coz 

cojila. 

Si dos negros se visitan matua- 
menle se abrazan y hacen crugir 
tres veces el dedo cordial que es el 
del medio de ia mano. 

En la C/jiíia, los hombres se salu- 
dan cruzando ó colocando las roa- 
nos sobre el pecho, moviéndolas 
del modo mas afectuoso y diciendo 
stin. slitt. En el mismo pais, si se 
encuentran dos personas, después 
de una larga separación, ambas se 
arrodillan á un mismo tiempo, y 
bajan la cabeza hasta el suelo, re- 
pitiendo muchas veces la misma ce- 
remonia. 

Guando un habitante rico y po- 
deroso de Madagascar recibe una 
visita, se apresura á ofrecer al es- 
Iraño aquel de sus esclavos que 
mas pueda convenirle. Si un habi- 
tante de ÜLaiti quiere obsequiar á 
uno de sus compatriotas, ó á uaes- 
trangero que llega á su casa, le re- 
viste con su propin ropa, y perma- 
nece así durante toda la visita. 

Los Mnnditifjos, pueblos de África 
cuando se encuentran se sacuden 
las manos: pero si saludan á una 
muger se cogen la nariz y huelen 
su espalda unas cuantas veces. 

Los grandes de Loango sacuden 
los brazos y dan dos ó tres saltos a- 
tras y adelante, y los que son ad- 
mitidos á la audiencia del princi- 



tie, le pasan la mano por las rodi- 
las y la cabeza por el peclio. 

Como seria muy lai'i^o contarle 
todas tas estravagnilcias de lossal- 
vages, con íos cnales debemos ser 
iodulgeñtes, los dejaremos en sus 
bosques y nos ocuparemos de 
nucsira patria. Gregorio Turohen- 
se y Agalins aseguran que nuestros 
antepasados se arrancaban «n pe- 
lo y lo presentaban á la persona 
que iba á líisilarlos; costumbre que 
liene poco que envidiar á la corte- 
sanía de los pueblos arriba citados 
pero aquellos autores no dicen si 
las mugeres estaban obligadas tam- 
bién á ello, pues en tal caso las se- 
ñoras muy relacionadas, que reci- 
biesen numerosas visitas, se_veriaii 
precisadas á llevar peluca en la 
11 or de su edad. Ya Ves que en los 
antiguos tiempos tan ponderados, 
no eran todo tortas y pan pintado. 

Espero que mi contestación será 
de lu agrado puesto que leen vio mas 
pueblos que he recibido. Estooslo 
que se llama hacer bien las cosas. 
Adiós hija mia. Otro día t^ en- 
viaré las recetas que me pides, y 
si mis cartas te complacen escríbe- 
me á menudo para recibir muchas 
contestaciones; los hechos siempre 
son preferibles á las palabras. Re- 
cibe un tierno abrazo de tu — A. L. 

Hcvista (le Modas. 

S«gu!i se asegura debe vcriCcarse nii catnlio 
coBipTelo en los tra^rs JS inTÍeíiif., y ya prin- 
cipian á liacersc allos y cerraJos para paseos 
y visitas. Las raidlllas ya uo se llevan, pera 
siempre quedarán algunas como recuerdo. Lns 
vestidos al [US llevan la espalda completanienlc 
lisa y cosida á la falda cunro ames, y por de- 
laoie cerrados y ajustados al cuello d la ñrgen, 
eoncluyeodo conio los chalecos de hombre, muy 
cortos iialuralmeoie; estos cuerpos se abrochan 
por delante. Las manetas son de las llamadas 
Amaúh, es decir, pegadas lisas, y con dos cos- 
turas. Sé hacen sin puüo lenDÍoáudolas con un 
cordoncito y aa adorno do bolones que sube 



formando espiral hasb) el fod>i. 1.a aparición 
de estas antiguas mangas es tan chocante, que 
pocas señoras se arriesgan ñ llevarías en luda 
su sencillez, y las usan debajo de utras anchas 
y aljjcrtas. En este taso se hacen de terciope- 
lo, ñ de moaré anticuo; pero con el bien en- 
tendido que el vestido ita de ir ^uarcieciiio de 
una de estas d'>s Celas. Las fuldas se haccti mas 
corlas (va era licmpu), aunque siempre anchas 
y fruncidas en acanalado sobre las «aderas. 

Los abrigos vón aparCLÍcndo. Las Taimas 
son mas largas y anelias que las del año pasa- 
do. También hemos visto unas capiías cortas 
muy liúdas destinadas á las jóvenes, llamadas 
de Capricho, Se hacen de tafetán picado y en- 
jambrado. La hechura es á la antigua, con 
una elegante capucha. También se liaccn pre- 
ciosas Salitla$ lie baiíc, dcsiiciadas al mí.^mo ser- 
vicio público: la csplicacíon d« ellas es menos 
agradable que la i-jecucion. Son unas graodrs 
pelerinas muy parecidas á las niucelas de los 
obispos, abades y canónigos, de lela de seda 
blanca con tiras de terciopelo negro de diis 
dedos de ancharla colocadas de arriba abajo, 
y naturalmente mas separadas en taparte iu- 
Turior que en la superior donde lod:is se reúnen 
en un curto e>[>aciu; llevan también su ca[m- 
chila con punta, y en ella una borla muy larg». 

Algunas mml islas se |tropanen csic ufio ha- 
cer vestidos del mismo genero para Ls jóve- 
nes, de color de rusa ó azul celcslc, cubier- 
tos de arriba abajo de tiras de terciopelo ente- 
ramente iguales á los zagalejos de lasaldeanas. 

l^s sonibi^ros gnablUn eú la actualidad el 
justo medio entre la forma pequeña, adoptada 
por muchas señoritas, y la usada en la ú I lima 
esl ación. Aconsí^jamos el justo medio que no 
puede sentar mal á nadie, ventaja inapreciable 
para las señoras que gustan de vestir á la ul- 
tima muda sin consideración á la hechura, co- 
lores, y otras menudencias que no á todas lea 
están bieu. Uo sombrero muy pequeño da en 
nuestra opinión un airee lio de alurdimieulo 
del mas pésimo guslo. Se llevan con el ala re- 
donda, pero mucho mas cerrados de las sienes 
y muy adornados en la patte interior. Las jó- 
venes parece se deciden por las capotas miud 
de terciopelo y mitad de raso, con tal que los 
colores sean muy viros y sobresal ieutes, como 
por ejemplo; rosa y negro, aiul y negro, dalia 
y blanco, verde y blanco, etc. las carrilleras 
muy largas y en la parte esterior pocos ó nin- 
gunos adornos. 

Los guantes de color gris de rapor, de pie] 
de Succiase prefieren á ios demás, y las boti- 
las, con motivo del mal tiempo, se llevan de 
lacoa alto y abotonadas por delante. 



É:^' 




%^ 






í5o 





<^3eS4g- 








ESPLICACION DEL FIGURÍN. 

Figma primera. Trage de novia. Pemziio con 
bandos butrcos k ondas y bastante altos. Coro- 
na de rosas llancas; peí|ueiias sobre la frente 
daoila forman punta, y mayores á los lados 
prügrcslvamenle . 

El velo es de tal con una jareta á b orilla 
ancha dos pulgadas, va prendido al rodete y lle- 
ga casi basta el suelo. 

Vestido (le tafetán blanco con aplicación de 
terciopelo del mismo color. El cuerpo alio por 
la espalda, un poco abierto por delante no lle- 
va fruticidü ninguno, el talle eí redondo. 

Las mangas largas, divid¡dai> en seis afolla- 
dos muy poco frunctilos, terminan eu un puüilo 
vneSío, abierto por el costado, y suj;cta dicha 
abertura cou una trencilla o cordúocillo de pla- 
ta con botone itos de perlas. 

El cuerpo lleva en el cuello una blonda frun- 
cida dt» una pulgada de ancha. 

La falda va adamada con una guirnalda de 
t ertiopeloblanco picado ancha una tuarta. Una 
guirnalda igual, pero mas estrecha, adorna k 
orilla del cuerpo y los piiñiios. 

La falda muy ancba; pero plegad» ilo modo 
que no caiga demasiado redonda sobre las ca- 
deras. Una cinta de moaré blanca un puco re- 
cogida a la espalda y en el talle, pasa por los 
hombros eu forma de berta, ó por mejor decir 
de pañoleta formando puuta. Las orillas de es- 
ta cinta van guarnecidas con una blonda de 
pulgada á pulgada y media de ancha. 

Un raniillcie compuesto de una rosa con sus 
capullos, y Hores de azaltar sujeta el cintiiron. 
La cima del cuei po es del nimi. 40, y la de las 
caldas del nú ni 80. 

Figura segunda. Trage de calle. Capota de 
tafclan color de rosa, adornada cou blondas y 
flores. En la parte interior del ata una guirnal- 
da (te margaritas blancas jaspeadas de rosa y 
blondas fruncidas. 

CaiTilleras de color de rosa muy anchas. 

Vestido de tafetán adornado con encage ne- 
gro y rosetones. 

El cuerpo liso, abierto por delante, lleva á 
la orilla una cin tita -galón fruncida, y cosida 
sobre ua encag(! negro. 



Las mangas son casi ajustadas hasta «crea 
del codo, y terminan con un tocho volante. 

Un galoncillo adorna el volante j oculta la 
costura de su unión con la manga. 

La falda lleva cinco pños y cuatro volan- 
tes que llegan basta un galoncito contra el cual 
se cosen. 

El adorno aplicado consiste en rosetones de 
terciopelo negro con un circulilo ca el fXaXro 
de cordoncillo negro. Lssorillas de los volantes 
llevan un galoncito y encima una fila de rose- 
tones. El camisolín es de encaga blanco, y v? 
cubierto con el eucage negro del cuergo dfii 
vestido. 

La manga inier'or es de encaje bis neo. 

ESPLICACIOR DEL DIBUJO- 

NoiEi'.o 1. Azucena con su Lillo 
para bordar al ganchillo (crochet) 
ó en papel. 

NuMBRo 2. Hstambres» 

Numero o. Pistilo. 

Números 4, 5 y 6. Pélalos. 

NC'MEnos 7 y 8. Hojas. 

Para hacer esta flor se necesita 
torzatiüo hianco para ios pétalos, 
am.irillo cl .tro para los estambres, 
y verde claro para los pistilos, y 
adeiifas alambre del mím. i,yotro 
algo roas fuerte para el tallo. 

NCMKtto 9. Fondo de una gorra; 
bordado inglés. 

NCmero 10. Cuello á realce, los 
ojetes á festón y los bordes á festón 
de punto de rosa. 

NCmeiio 1 1 . Manga á festón y real- 
ce. 

NCmero 12. Entredós á realce 
para mangas ó pañoletas de niñas. 

Número 15. Guarnición para el 
entredós del número anterior. 

NCuEito 14. Escudo bordado á 
festón. La cifra del centro se bor- 
dará á realce, siendo indiferente 
que se hagan botones ú ojetes. 

Maris,. ígustina y Ana como igual- 
mente las demás letras sueltas del 
dibujo se bordarán á realce. 







Mf 



rf „ ..„„„. .. .. .... 

,— . ... ...... ^ , _ .j ^ y y yy . . y t! 









g;,^.^^ , ^-"Xyrff''' "" ■^ ^ M^í,^ _fv,...,J ^J^. 






HAISOSS m FSEHIEK ORDILE A PARÍS 






ylíor W/iíí etf Minee . M.....-,««l,.> 






■^ 



Núm. 26.-N0YÍenbre de 1852. 



m^ 




t8^W#®@® ®®^ ®( Í @^ 




PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

MODAS, UTERATIBA, BEllAS ARTES, TEATROS ETC. 
Fundado en 1." de IV'ovIeiubrc de tSál. 



BEDACaON. 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÚM. I , UTOGRAFk DE CASTEIXÓ 



rmwKSswmram 




llaflrld. 








■mt09^' 




barco inmedlalamenteparala Mar- 
tinica, con su nmger é hijos. Se 
cuenta que durante la travesía Pa- 
quita estuvo enferma de tanta gra- 
vedad, que durante algunas horas 
selacreyo muerta costando no poco 
trabajo disuadir á los marineros de 
su empeilo^n arrojarla almarfque 
estando ya en la isla la condujo un 
dia su madre al campo, y que ren- 
didas de hambre y de cansancio se 
sentaron sobre layerba.y ya se dis- 
ponían á tomar algún alimento, 
cuando vieron de improviso una 
serpiente que venia á lomar parte 
en el festín. Huyerop despavoridas, 
dejando al reptil venenoso su co- 
mida, que aquel se tragó en un 
instante. Apenas hay personage al- 
guno céiebre sobre en ya niñez no 
se cuenten anécdotas maravitlio- 
sas y estraor diñarías: con el tiem- 
po hicieron correr la vo2 de que 
Paquita, á la manera de Alejandro, 
estuvo á pique de ser abogada por 
una serpiente, y aquellos rumores 
adquirieron crédito y fueron re- 
pulabos como los presagios de la 
grandeza á que habia llegado. 

En la Martinica Auvígné realizó 
prontamente una fortuna conside- 
■lable; pero la prosperidad desper- 
tó sus vicios favoritos: jugó y se vio 
•arruinado por segunda vez. Enton- 
ces con su acostumbrada actividad 
emprendió nuevas especulaciones; 
pero murió en 1 045 dejando ásu fa- 
■milia sumergida en la roas horrible 
iodigencia, La viuda pensó enton- 
ces en su patria; el sol de Francia 



embellecido por todos los encantos 
de su imaginación, se le apareció 
mas brillante y espléndido. Por íin 
se embarcó. Su primera diligencia 
en cuanto llegó, fue vindicar cier- 
tos derechos, reclamando á la fami- 
lia de su mnrido la posesión de la 
B-aronia de Surineauv y otros nw- 
chos bienes. Entabló al efecto la 
correspondiente demanda, y el re- 
sultado fue infructuoso, dejándola 
sin recurso alguno. Entonces des- 
plegando aquella firmeza de alma, 
y aquella resignación llena de va- 
lor de que tantas pruebas habia 
dado en vida de su esposo, se resol- 
vió á vivir del producto de su tra- 
bajo, dando á su hija el ejemplo 
de las virtudes mas estóicasJ''" "'^ 

En medio de estas nuevas desgra- 
cias, y de tan estremada penuria. 
Madama de Auvígné encontró una 
distracción, digna del corazón de 
una madre, en la instrucción de 
Paquita que entonces tenia die2 
años, y á quien consagraba todos 
los momentos de ocio que le per- 
mitían sus ocupaciones. Plutarco 
leido yesplicado por ella todos los 
dias, adornaba la tierna imagina- 
ción de su hija y formaba su gusto. 
Tenia igual aptitud para todos los 
estudios, yya se descubría en la ni- 
ña á la mager de talento cayo alto 
<lestrno estaba oculto tras él im- 
penetrable velo del porvenir. \Pe^ 
i'O cuantas vicie itudes le estaban 
reservadas antes de llegar al apo* 
geo de la grandeza! . i 

Los apuros crecian áe dia en día i 



^í403€^ 



y un nusTO vrage qne se ¥Íó obli- 
gada áhacar áJa Martinica, preci- 
saron á Madama de Auvigné á acep- 
tar, aunque con repugnancia, la 
oferta generosa deMadama Villette 
que brindó de nuevo á su sobrina 
con el asilo en que babia encon- 
trado tan buen acogimiento, colin- 
do no tenían otro eco sus vagidos 
que las frias paredes de una cárcel. 

Desgraciadamente para la pobre 
huérfana, también le faltó esta dul- 
ce protectora , y fue recogida por 
Madama de Neutllaut , muger dura 
y avara, quien la confundió con Jos 
criados, complaciéndose en em- 
plearla en las faenas mas degra- 
dantes. Todas las mañanas le po- 
nian en el bra^o una cestita con 
las provisiones para el dia, unaca- 
rela de las que entonces se usabau 
para resguardarse del sol y un an- 
cho sombrero de paja; con este 
equipaje la enviaban á guardar pa- 
vos ai campo. Cuando volvia tenía 
que cuidar del gallinero, del palo- 
mar y del establo; por eso dice 
en sus memorias: Yo era la que 
mandaba en el corral, tj por aHi em- 
pegó ini reinado. 

Llegó por fin el dia en que su ma- 
dre volvió de la Martinica, y la pu- 
so en el convento de las Ursulinas 
de la calle de Santiago, donde pasó 
bastantes años, sino feliz por lo 
menos tranquila. 

En fin, llegó para la señorita de 
Auvigné le hora de abandonar el 
colegio en donde los dias se pasan 
tan puros ytranquilos, y entrar de- 




finitivamente én el seno de su fa- 
milia. Vino su madre á buscarla, y 
la llevó al Poitou, donde permane- 
ció muy poco tiempo. 

En esta época la guerra de la 
Fronda acababa de conmover el 
reinado de Luis XIV, y la monar- 
quía bajo el ministerio de Mazari- 
ni, estuvo á dos dedos de su rui- 
na. Todos los gefes de la revolu- 
ción habían huido de Paris , y ia 
mayor parte de Francia, no que- 
dando en la capital mas que algu- 
nos conspiradores hambrientos y 
obscuros, dispuestos á seguir el par- 
tido del mas fuerte, siempre el me- 
jor y mas seguro para los hombres 
sin probidad, vergüenza ni princi- 
cipios. 

En el cuartel del jMaraís, había 
quedado el poeta Scarron,sin em- 
bargo de que era uno de los hom- 
bres que mas parte habían tomado 
en la insurrección. Sus epigramas 
contra el ministro, y sobre todo la 
Mazarinada no habían contribuido 
poco á escitar el espíritu revolucio- 
nario durante las sangrientas jor- 
nadas en que el principe de Con- 
de, á la cabeza de 8£M)0 hombres, 
hacia sufrir á los habitantes de Pa-> 
ría, el golpe de ia primera á tos co~ 
riniios y en que la hija del duque 
de Orleans, mandaba tirar desde la 
Bastilla, aquel cañonazo qne debía 
matar á su esposo, ¿Porque pues, 
Scarron, que tanto debía temer la 
colera de Mazarini, no huyó como 
sus compañeros? El pobre hombre 
hubiera querido poderlo verificar; 





4»4*4» 



pera una enfermedad horrorosa 
que le hizo perder el uso de los 
miembros no dejándole Ubres mas 
que el talento y ei estómago, le obli- 
gó á qnedarse clavado en la silla 
{n que se hacia conducir á las ca- 
sas de sus amigos y á la corle. En 
cuanto Mazarini volvió á Paris, 
Scarron se apresuró á dar una sa- 
tisfacción en verso á la dignidad ul- 
trajada del ministro, y á confesar 
humildemente sus sinrazón^. Pe- 
ro el Cardenal, como buen Italia- 
no, no sabia perdonar, y el po^ 
bre Scarron, á pesar de sus proles- 
tas de adhesión, no consiguió se le 
continuase pagando la pensión que 



se reuiíia, antes ; dí^pneft de la 
Fronda, todo lo mas célebre que 
existia entre los caballeros y seño- 
ras en Paris: escritores, altos per- 
sonageS, jóvenes brillantes por sb 
ingenio y hemosusa* No era raro 
el encontrar allí á Fouquet al lado 
del Cardenal de Ret«, y á la seño-s 
rita deScuderi junto á la Duqnesa 
de Richelien. El palacio de Bam- 
bouillet, en donde hasta entonces 
se había rennido la sociedad mas 
brillante y cientilica, se iba que- 
dando desierto, y el enjambre bu- 
llicioso que formaba la juven- 
tud de la corte de Luis XI V^ se 
agrupaba al rededor dul paralítico, 




le habia sido concedida; viéndose I cuyo talento y buen humor escita 
reducido á la miseria, y atormenta^ ban la alegría y el ingenio de los 



do por el mal que no le dejaba so 
segar de día ni de noche. Entonces 
decidió servirse de su pluma como 
medio de subsistencia, ymofarsede 
sus propíos dolores. Algún tiempo 
después mejoró de posición. Ana 
de Austria que quiso Yerle, admi- 
rada de su tálenlo le concedió una 
pensión de 1,500 librasy desde en- 
tonces se tituló Scarron: Elpíñmcr 
enfermo de ia ReÍ7ia. despu^ de su 
enlace con Madamisela de Auvig- 
né. Madama Pouqaet, muger deí 
Superíndente de Haci^ida, que 
quería mucho á la joven Madama 
Scarron alcanzó muchas pensiones 
para el poeta, el cual se hizo cele- 
bre por los versos burlescos que 
inventó cuyo gusto duró bastante 
tiempo en Francia. 
En los salones dei festivo poeta, 



demás; . 

Madama de A^vigné, de vuelta 
de suviageal Poitou, habitaba en 
el Miráis, caisi enfrente de la casa 
de Scarron. Obligada siempre á lu- 
char contra la miseria y la adverit 
sidad, perdió poco á poco la salud, 
y Paquita de Auvigné tuvo que llo^ 
rar sii aislamiento, y la muerte de 
su madre. > * \! 

Ya no ecsistia Madama de Villfr- 
tte, y por consiguiente Madama de 
Neuillant se vio obligada á admitil' 
otra vez en su casa á la joven huér- 
fana, para hacerla aun sefrir los 
tormentos de la dependencia. 

Madama de Neuiílant iba muy á 
menudo en casa de Scarron, y so- 
lia llevar algunas veces í Paquita 
que tenia entonces 14 ó 13 años, y 
tanta belleza como timidez. Goando 



mm 



eairó en los salones del enfermo, y lencias. Sü píetjad 



se vio rodeada por aquella turba 
ardiente que le era desconocida, 
Paquita echo á llorar, avergonzada 
de su corto vestido y de su trage 
un tanto provincial. Sin embargo 
aquella timidez que la hacia bas- 
tante torpe, no impidió el que to- 
dos notasen su belleza, y Scarron, 
á pesar de su deformidad, se atrevió 
á pensar en ser su esposo: se dice 
que ya habia pedido su mano en 
vida de su madre, pero sea como 
quiera, es lo cierto que á fines de 
Mayo de 16ü2, la bella Indiana se 
casó con Scarron. 

Desde entonces, se obró un cam- 
bio repentino en el interior y en la 
sociedad del poeta: la licencia que 
basta entonces babia gozado de 
completa libertad, la frivolidad y 
los discursos irreligiosos, fueron 
reemplazados por el recato, la gra- 
vedad y la tolerancia. En cuanto 
Madama Scarron apareciaen la reu- 
nión, digna y llena de magestad, su 
presencia á la vez graciosa y seve- 
ra, imponia á los que mas libres 
se hablan mostrado, y sa encanta- 
dora benevolencia realzada por el 
esplendor de su belleza y desús 17 
años cautivaba todos los corazones. 

Penetrada de la santidad y gran- 
deza de sus deberes, empezó una 
■vida de abnegación y afecto de que 
dio tantas pruebas durante los 
ocho años que vivió su desgracia- 
do esposo, el cual bailaba en la 
compañia de subecbicera consorte 



la compensación de todas sos do- I andad que nunca íbraTeis tanto co- 



que llegaba á 
veces basta el ascetismo la fortale- 
ció contra todos los lazos tendidos 
á su inesperiencia. 

La belleza y la virtud no eranlas 
solas cualidades que adornaban y 
bacian apreciable á Madama Scar- 
ron, Poco á poco se disipó su timi- 
dez adquiriendo una gracia inefa- 
ble en la conversación, que mu- 
chas veces servia para sacarla de 
los atolladeros en que la metia 
la escasez de su marido, obligado 
por la etiqueta y antiguas costum- 
bres á recibir en su casa; ella 
divertía á los con\'idados con sus 
salidas chistosas y brtUaotes, y los 
distraía de tal modo, que hasta 
olvidaban la comida. Todo el mun- 
do sabe el dicho de aquel criado, 
que entró cuando estaban en la 
mesa, y dirigiéndose al oído de su 
ama: iSeñora le dijo, cuente V. 
totra anécdota porque hoij no íene- 
tmos asado.* 

En fin, al cabo de ocho años de 
una unión que habia causado la 
admiración y envidia de todos. Ma- 
dama Scarron perdió á su marido, 
al cual asistió basta el último mo- 
mento con un cariño, una abnega- 
ción y una constancia jamas des- 
mentidas. Hallándose casi espiran- 
do, y á ruego de su rauger, arregló 
su conciencia y recibiólos consue- 
los cristianos, conservando hasta 
el último suspiro su acostumbrada 
alegría. Viendo llorar á sus cria- 
dos; Lloráis, les dijo, liijos mios. 







^BáúBm- 






mo os he hecho reir. Murió en 1660 
después de hnber compuesto así su 
epitafio: 

Pasa con pimía íiqera 
Teme mi sueño invertir, 
Porque es la noche primera 
Qm Scarron togradormir. 

Eñ iós diez años primeros de su 
viudez, Madama Scarron frecuentó 
la sociedad de Madamas de Sevig- 
né, de Coulanges, de Lafayetle, y 
los palacios de Albret y de Riche- 
Heu, donde vio á Madama de Mon- 
tespan. Estas relaciones, la obliga- 
ron á seguir alternando con la alta 
sociedad, de la que su estremada 
pobreza la alejaba. Todos sus ami- 
gos trabajaban inrructuosameote 
para conseguir recobrase la peii- 
sioD que Scarron debia á la gene- 
rosidad de la reina madre, y que 
había cesado con su muerte. Maza- 
rjni, acordándose siempre de la 
Mazarinada, era inflexible. ¿Está 
buena ía sitplicante,'i preguntó un 
día, á cierto agente oficioso de 
Madama Scarron. — Si señor con- 
testó aqoel, — tPties hien, repuso el 
Cardenal, en ese caso no debe here- 
dar á un hombre enfermo. No que- 
riendo ser gravosa á nadie, se re- 
tiró al convento de las Hospitala- 
rias de la Plaza Rea!. La Maris- 
cala de Aumont, parienta suya, le 
cedió una habitación que aHí lenia 
y en ella vivió honradamente con 
el fruto de sus economias. Ana de 
Austria, liabiendo un dia oido 



pronunciar el nombre de Scarron, 
preguntó que se babia hecho la viu- 
da, y como le dijeran que vivia en 
la mas completa miseria, le mandó 
dar una pensión de dos rail libras, 
en lugar de las mil quinientas que 
disfrutaba su marido. Cuando su- 
po tan fausta noticia, escribió a la 
mariscala de Albret; He ofrecido á 
Dios dar ú los pobres la atarta par- 
le de mi pensión, esas quinientas li- 
bras de mas que no disfrutaba mi esr- 
poso se las debo en buena moral. Al 
momento dejó la casa de las Hos^ 
pitalarias, y se retiró al convento 
de las Ursulinas de la calle de San* 
tíago, donde babia sido educada, 
y desde donde continuó siendo la 
delicia y admiración de las nume- 
rosas reuniones á donde concurría 
con frecuencia. 

A la muerte de la Reina madre, 
en IGOC, cesó otra vez su pensión, 
y quedó de nuevo sin recursos. En- 
tonces sus amigos, al verla en una 
posición tan precaria , quisieron 
casarla con un hidalgo rico, pero 
poco apreciable. Reusó un enlace 
semejante, y en consecuencia se re- 
síBiieron y la abandonaron todos. 
Entonces se vio obligada á obrar 
por si misma: presentó algunos me- 
moriales á Luis XIV, los que no 
fueron ni siquiera leídos. Desani- 
mada, y no esperando obtener una 
posición ventajosa en Francia, 
adoptó la proposición que se le hi- 
zo de colocarla en casa de la Prin- 
cesa de Nemours, cuyo casamiento 
con Alfonso VI rey de Portugal ,^ 





negociaba Luis XIV aunque sentía 
en el alma el espalriarse. Ya iba á 
consumar esle sacrificio, cuando se 
empeñó eoqae la presentaran á Ma- 
<lama de Montespan, á quien babía 
visto á menudo en las reuniones del 
palacio de Albret, para que se en- 
cargase de la petición qtie tenía bo- 
cha al Rey, Esta lo hizo así, y algu- 
nos dias después, Madama Scarron 
reciljiósu pensión, y el Rey, unien- 
do la benevolencia a la generosidad 
le dijo: Señora, os lie hecho espetar 
tnticko tiempo; pero tejieis tantos 
amigos que he (¡uerido alcanzar so- 
lo este mérito, para con vos, Segura 
ya de suposición. Madama Scarron 
dejó la casa de las Ursulinas, y se 
estableció en la calle de Tournelles 
de donde la fortuna no tardó en 
sacarla. En este nuevo asilo reco- 
bró SH alegría acostumbrada, y el 
trato de sus amigos, que se conso- 
laron de la pena que tuvieron cuan- 
do formó el proyeclode abandonar 
la Francia. Por entonces Luis XIV 
buscaba para el duque de Maine 
una aya distinguida, y capaz de dar- 
le una educación esmerada.Habien- 
do oido hablar de los méritos déla 
viuda de Scarron, leofrecióel em- 
pleo, que ella aceptó al momento, 
siendo este el primer escalón por 
donde subió al alto puesto que le 
estaba reservado. 

[Se conciuirá.) 



poesía. 

lia viola, y el claTcI. 
APOl^OCiO. 

Pues dicen que son las Ilom 

imagen db la muger, 

de dns mugeres la historia 

en dos llores contaré. 

En una verde pradera 
des[) legara use á la vez, 
una orgullosa vktla 
j un presemiJo clavel. 

Obsequiaba á la primera 
con enamorada fé, 
un cristalino arroifuelo 
que murmuraba á sus pies. 

Mas sos cariciaí pagaba 
la viola con esquivKt, 
los ósculos desdeñando 
del que la adoraba Gel. 

Ofendido el arrojuelo 
de tan constante desden, 
á la reina de los prados 
fue sus quejas á esponer. 

Dejadme por atrás íierriu 
dijo mi cuTM torcer; 
acaso menos eéquiüai 
otras flore» hallaré^ 

Y diz que el ciar el en tanto 
llegó á quejarse también, 
i la reina de los prados 
diciendo: Piedad tened: 

Aquí en retiro y triiieía 
mimda tomamiré, 
fin que admiren mi hermomra 
ni pompa y mi esplendides. 













Escuchó Flora las quejas 
de! arroyo y del claTet, 
jr á las súplicas ele ealrambcs 
quiso gusiota acceder. 

Torció su curso el arroyo 
hacia un ameuo vergel, 
donde ídolo de mil flores 
contemplóse con placer: 

Y sin su riego la viola 
vitS marchitarse su tez, 
aunque tarde arrepentida 
de su ingratitud crael. 

Cogió el clavel un amante, 
y dé su amada en !a sien, 
envidia de las hermosas 
por breves ínsianies fue. 

Mas su pompa y hermosura 
DAarchita no tardó en TCr, 
y arrepentido maldijo 
su presumida altivez. 

De esias flores el ejemplo 
escarmiento ha de ofrecer 
á las beldades que pecan 
por presuuciou ó altivez, 

F. J. Simottet. 




■e«5S5t*>" 






Costumbres de los Orieiilalcs. 

Los usos y costumbres orientales 
tan dircrentes de los nuestros, son 
menos coDOcidos de lo que teoia- 
mos derecho a esperar del gran 
número de viajeros que han reco- 
rrido aquellas regiones cuyas re- 
laciones poseemos. Es que las na- 
ciones son como las personas que 
no se las juzga bien mas que en 
ocasiones estraordinarias. 



Entendemos por orientales á los 
Turcos, los Árabes y los Persas, que 
como se sabe, profesan la religión 
de Mahoma siendo el Alcorán sn 
ley, y por consiguiente se gobier- 
nan por unos mismos principios. 
j\si es que aunque viven en terri- 
torios de climas enteramente 
opuestos, y hablan lenguas diferen- 
tes, sus costumbres tieueu tanta se- 
mejanza que nos permite conside- 
rarlos bajo un mismo aspecto poco 
mas ó menos. 

Los individuos que componen la 
asociación que nosotros Uatuamos 
fíimilia, son entre los orientales 
modernos como entre los antiguos 
romanos, el padre, la madre, los 
hijos, los clienles, los criados y los 
esclavos. 

Es demasiado sabido que en el 
oriente las mugeres son las prime* 
ras esclavas de sus maridos: elias 
los consideran como sus amos, sus 
protectores y su apoyo, y nunca los 
nombran sin el mayor respeto. Ya 
estén ausentes ó presentes siempre 
los tratan de Seidous esto es Seño~ 
res. Guando vuelven á casa salen á 
recibirlos, les besan las manos, les 
limpian el sudor del rostro, les 
quitan las armas y los vestidos que 
no se llevan mas que para salir de 
casa. Al propio tiempo exigen de 
sus hijos, de sus criados y de sus 
esclavos los mismos actos de sumi- 
sión y respeto. 

Siendo-la autoridad paternal ma- 
yor entre aquellos pueblos que en- 
tre nosotros, desde muy niños se 





^410^ 



acostumbra á tos hijos á mirar al 
autor de sus días con el respeto mas 
profundo, de suerte queun estran- 
gero los tomará indudablemente 
por criados de la casa. En presen- 
cia de su padre permanecen siem- 
pre en pie, y esperan sus órdenes 
en silencio. Sirven á la mesa, á la 
cual Qo se les admite sentarse ui 
aun el día de su boda. 

En Persia cuando un hombre ad- 
quiere uria elevada posición por su 
crédito, su fortuna úsu sabiduría, 
frecuentan su casa una muchedum- 
bre dccüentesydeparásitosqueson 
considerados como de la familia, y 
que apenas le dejan un momeoto 
solo, -viéndosele siempre acompa- 
üado de algunos de ellos donde 
quiera que se le encuentre. Parti- 
<^ipaQ de su buena ó mala fortuna: 
si se eleva , se elevan con él ; st cae 
en desgracia, son perdidos. 

En el oriente las mugercs son los 
intérpretes del regocijo ó del dolor 
público. Si acontece un suceso fe- 
liz, dan gritos de alegría modula- 
dos por un movimieuto rápido de 
la leogua, queno podemos especifi- 
car con precisión, y con ellos reem- 
plazan las palmadas conque aplau- 
dimos en Europa. Si por el contra- 
rio sobreviene alguna desgracia dan 
gritos lúgubres, que solo difieren 
de los otros en que son mas pro- 
longados y mas agudos. 

Las mugeres también tienen la 
costumbre de ir á llorar todos los 
viernes sobre las cenizas de sus pa- 
rientes, y de las personas que goza- 



ron de su estimación. 

Los orientales profesan una ad- 
miración sin limites á las personas 
en quien suponen conocimientos 
que ellos no poseen. En su opinión 
la humildad es el m.is bello ador- 
no del sabio, y a un poeta persa de- 
bemos esta preciosa comparación. 
El hombre que á las ventajas que 
proporciona el talento reúne el méri- 
to de la modestia, es semejante á la 
rama de tm árbol muy cargada de 
fruta que inclina su cabeza hacia la 
tierra. 

La amistad verdadera parece es 
menos rara entre los orientales 
que entre nosotros. 

Si dos árabes se encuentran des- 
pués de una larga ausencia, se 
qnedan como en estasis, guardan 
un absoluto silencio durante algu- 
nosminutos,y las primeras palabras 
que se dirigen es para informarse 
de lo que concierne a uno y á 
otro. No se nombran mas que her- 
manos, y se sirven délas frases mas 
hiperbólicas y retumbantes, como 
por ejemplo: Ahora que te veo prin- 
cipio á vivir; pues tejos de tí me creía 
separado de la sociedad de los hom- 
bres. Se cogen y apretan la mano, 
la llevan á sus labios y luego la 
oprimen contra su corazón. 

Las fórmulas de la cortesanía de 
los orientales son innumerables; y 
estravagantes las que emplean los 
persas paaa informarse de la salud 
de alguno, pues le preguntan en 
que estado se encuentra su cerebro, 
y no hay cosa mas ridicula y afee- 










■a* 41 ta- 
lada que su estilo epistolar. Por lo | bes ncoslumbran á suspender al 
común en una largitísima carta, 



á penas consagran dos lineas al 
objeto principal. 

En Europa tenemos la costumbre 
de feJicitar á nuestros amigos por 
todos los acontecimientos dicbosos 
que les suceden; pero en oriente 
no es lo mismo. Si una madre tie- 
ne en brazos y acaricia á su hijo, 
es preciso guardarse bien de pon- 
derar sus gracias y hermosura; por- 
que para ellos esto es equivalente 
á desear la muerte del pobre niño. 
Si la fortuna sourie a alguno, na- 
die le manifiesta su satisfacción, 
por la creencia en que viven de 
qué esto es tentar á la fortuna que 
entonces se les vuelve contraria; y 
así de las demás cosas, de suerte 
que solo se felicitan cuando les 
sucede alguna desgracia. 

Seria demasiado largo enumerar 
aquí todos los preservativos que 
los charlutanes han inventado y 
puesto en uso para evitarlos efectos 
de lo que ellos llaman nazar, los 
italianos oc/íío catíivo y nosotros to- 
mar de ojo. Cuando una muger 
que ha salido vuelve á su casa, lo 
primero que hace es purificarse 
con agua y perfumes para destruir 
los sortilegios que contra ella ha- 
yan podido emplearse. 

Otras colocan entre las joyas que 
adornan su cabeza una pluma es- 
pecial lí otra cosa que llame la aten- 
ción, y distraiga á los que quisie- 
ran perjudicarlas por envidia ó ce- 
los. Por el mismo motivo los ara- 



cuello de sus camellos una babu- 
cha vieja a que llaman El apoyo de 
lluseiit; y los Levantinos que nave- 
gan en el mar Negro y en el de Már- 
mara colocan en la popa de sos bu- 
ques rosarios de vidrio de colores, 
persuadidos que es el medio roas 
seguro de ponerlos á cubierto de 
las tempestades. 

En oriente está prohibido el jue- 
go por la religión y por las leyes; 
placerque reemplazan con escuchar 
á los que relatan cuentos y á los 
bufones. Los primeros son una es- 
pecie de improvisadores que fun- 
dan su orgulloen hablaren público 
con gracia, y mezclar con oportu- 
nidad sentencias morales ensusnar- 
racíones. Los segundos, consagra- 
dos por lo general al servicio de tos 
grandes procuran escitar la risa con 
anécdotas chistosas, agudezas pi- 
cantes 6 chanzas pesadas dirigidas 
contra algún enemigo del dueño dé 
la casa. Unas veces el mimo se le- 
vanta, y remeda, hasta el punto de 
engañarse los oyentes, la voz, el 
gesto, el andar y los demás ade- 
manes del hombre á quien quiere 
poner en ridículo; otras tomando 
un acento estraño y d^a pací ble al 
o i do, recita con la mayor seriedad 
chocarrerias masó menosingenio- 
sas, mas ó menos insultantes; pero 
casi siempre desprovistas de senti- 
do y de buen gusto. 

Estos bufones son sin duda de 
un orden inferior á lo que eran en 
otro tiempo los que tenían en Eu- 







grandes seáopes. Rasgo de semejan- 
Ea que no es el único que subsiste 
entre los modernos orientales y los 
antiguos europeos. Por ejemplo, tos 
ejercicios y los combates, reales ó 
simulados, en uso entre las gentes 
de guerra del oriente son idénticos 
i los que se verificaban ya en 
campo cerrado ya en los torneos 
por nuesiros antepasados. Las cotas 
de malla, los cascos de acero, las 
lanzas y aun las mazas de armas de 
que se sirven todavía los turcos y 
los persas, la construcción de sus 
palacios con fosos y torrecillas con 
amenas, las celosías y vidrios pin- 
tados que vemos en sus aposentos, 
las viñetas y arabescos con que 
adornan sus manuscritos y otras 
mil cosas que admiran nuestra ima- 
ginación, y encantannuestros ojos 
completan dicha semejanza, y lia- 
cen relroceder á estos pueblos ba- 
jo el aspecto de la civilización á 
una época muy anterior á la dicho- 
sa en qu3 nosotros vivimos. 
A. Jaubert, 
— — »»K^t«fr— 

Revista de Modas. 

Ya se ha decidido cuales deben 
ser las modas de invierno, y El 
Correo de la. Moda puede hablar 
con toda seguridad sobre la flsono- 
mia de cada una de ellas. Equivo- 
cadamente anunciamos que los 
sombreros se hacían anteriormen- 
te cerrados de las mejillas, porque 



ropa los reyes, los príncipes y los siguen llevándose muy abiertos, de 

modo que puedan soportar vohi- 
minosas guirnaldas de flores ó cin- 
tas, iS'uestro error consistió en que 
el ala se lleva mas caída sobre la 
frente, y aunque las copas van muy 
echadas atrás los sombreros cu- 
bren bien la cabeza y se sostienen 
mejor. Sin embargo, las copas ó 
cascos tan retirados del rodete, no 
sientan bien sino á las señoras de 
cuello bastante destacado de las 
espaldas. Las capotas se prefieren 
á los sombreros lisos. En lo locan- 
te á guarniciones y adornos, hny tal 
variedad y tales caprichos que se- 
ria empresa vana intentar referir 
Jo que mas se lleva. El raso y el 
terciopelo liso ó picado se mezclan 
casi siempre coa encaje negro fes- 
toneado á puntas agudas, con blon- 
da ó con hojas de raso y terciope- 
lo. Cuando la copa es de raso, el 
borde del ala es de terciopelo pi- 
cado, y representa una solapa ses- 
gada á pliegues grandes y huecos. 
Se hacen también bordes de ala y 
bavolets calados y cubiertos de 
blonda, encaje 6 tul bobiné. 

Por lo que respecta á tocados y 
adornos de cabeza, todo cuanto he- 
mos visto son cosas originales y 
elegantes que dependen por lo re- 
gular del gusto, del talento y del 
capricho de las modistas. 

Sin embargo citaremos el tocado 
ó adorno llamado egipcio, com- 
puesto de una cinta de terciopelo 
de color de púrpura con dibujos 
egipcios de oro en las orillas, fo- 









^AftS^g. 





Hagés verdes y racimos de oro con 
pámpanos délo mismo. Por detras 
cae un velo de tul de ilusión. 

De los sombreros, capotas y lo- 
cados pasemos a los vestidos. To- 
davía no se ha invenfado un solo 
corle de vestido que haga sensa- 
ción. El aüo pasado ten i amos la 
chaquetilla, el chaleco y los corpi- 
nos con faldetas. Hoy se ensayan 
los talles redondos, los cuerpos 
abiertos en forma de coraron; las 
faldas adornadas á los costados y 
mangas con íifol lados contenidos 
entre dos puñitos, dos cintas, ódos 
galones. Alguna vez los afollados 
principian desde el hombro, y en- 
tonces constan de dos que llegan 
hasta el codo. El resto de la manga 
es enteramente liso. Las faldas si- 
guen montándose á pliegues an- 
chos, lisos y huecos, son mas lar- 
gas por atrás que por delante. 

Hemos visto en los talleres de al- 
gunas modistas preciosos vestidos 
cuyos cortes y accesorios manifies- 
tan un gusto esquÍsitoy|oven. Uno 
de elfos de tafetán de Italia negro 
con tres anchos volantes formando 
ondas sostenidas por botón citos ó 
rosetas de raso. Dichas ondas ser- 
pentean en anchos festones redon- 
dos y van adornadas en su parte 
superior con rosetas de terciopelo 
negro. 

El cuerpo liso, alto y abierto for- 
maba iguales undulaciones y lle- 
vaba terciopelos figurando una es- 
pecie de solapas. La manga no te- 
nia mas que dos ondas una en la 



parte superior y otra en la inferior. 

Otro vestido era de moiré color 
de violeta con el cuerpo cruzado 
formando corazón, y la falda ador- 
nada á los costados con orejas de 
terciopelo negro sostenidas por be- 
llotas mitad de terciopelo y mitad 
de pasamanería color de viólela. 
Igual adorno llevaba el cuerpo y 
las mangas. 

Un tercer vestido de moiré ne- 
gro. La falda estaba adornada con 
nueve tiras de terciopelo negro con 
encaje negro á las orillas. Las liras 
eran redondas y anchas en la parle 
inferior, mas estrechas y separa- 
radas en la superior. El cuerpo li- 
so, y alio, tenia por adorno unas 
tiritas estrechas describiendo pele- 
rina. 

Por último nn vestido de reps 
azul Eliseo. El cuerpo represen ta-r 
ha las modas de tos tiempos de Jua- 
na Hachette, es decir, que era lar- 
go, con faldetas, y los pliegues de 
la falda no llegaban mas que hasta 
las caderas dejando lisa toda Ja 
parte de delante. Las mangas te- 
nian dos afollados desde el hombro 
hasta el codo, separados en el cen- 
tro por un puñito. El resto de la 
manga era liso y ajustado. 

Por lo dicho se comprenderá 
que las hábiles modistas luchan 
contra las telas á disposición in- 
ventando preciosas guarniciones, 
pero sin embargo las primeras 
triunfan y tienen un despacho in- 
menso. 

Jamás las lelas y tisiís de oro y 



plata han sido mas lujosos que en ¡ chita. Para ello es preciso emplear- 



la actualidad á menos que no re- 
trocedamos ¿ los siglos de Luís XIV 
ó XV. Gros de Tours se ven en el 
comercio con bordados de la ludia 
que cualquiera diria que han sido 
fabricados por tejedores de Labora. 
Los dibujos, los colores y la dispo- 
sición, recuerdan las seductoras 
cachemiras de verano que tanto 
entusiasmaron á las elegantes ó pe- 
timetras nombre que vuelve á estar 
en uso, y que ha resucitado con el 
imperio. 

Los Irages de niños conservan la 
mísmahechura que antes, poco mas 
ó menos. Para los oiñcs los Irages 
escoceses y á lo Luis XUl. Para las 
niñas vestidos que difieren poco de 
los de sus madres y hermanas ma- 
yores. Las Tahuas, ios vestidos al- 
iianés ó hayadera bastante cortos 
para que se vea un pantalón bor- 
dado, las manguitas cerradas al 
puño, UD sombrero de alas anchas 
y largas carrilleras , adornado coa 
plumas y iloreü. 

Concluimos nuestra revista reco- 
mendando para el locador el Agua 
de Aüjion como uno de los preser- 
vativos higiénicos mas infalibles 
para conservar la hermosura en la 
estación presente. El agua de albion 
es uno de esos descubrimientos 
cientiücos cuyas propiedades salu- 
dables y benéficas son iurúnitas. 
Quita las arrugas y da al cutis del 
rostro y de las manos esa frescura 
propia déla primavera de la juven- 
tud, que tan pronto se aja y mar- 



la pura, particularmente por la no- 
che y humedecerse durante largo 
rato la cara con una toballa de ba- 
lista. Las elegantes quepueden usaa 
tanbien el agua de Albion para ba- 
ñarse. 

Los Señores Gellé hermanos des- 
tilando esta agua maravillosa de! 
jugo de las plantas y flor^, han 
prestado un servicio inmenso á la 
perfumeria. 

ESPLICACIOir DE LOS FIGURIBES . 

Núm, I." Casi ARCO. Manteleta de 
terciopelo negro, los paños de de- 
lante rectos, sesgo cuadrado para 
los brazos, espalda redonda; la 
parte anterior tiene veinte y ocho 
pulgadas de larga de arriba á bajo 
y la espalda veinte y seis, el ador- 
no consiste en un plegado á la an- 
tigua de raso negro guarnecido con 
un encajito ó puntilla del mismo 
color. Dicho plegado es de tres 
pulgadas de ancho. El que guarne- 
ce la espaldaj, y llega hasta el sesgo 
del brazo, está colocado a cuatro 
pulgadas y media de la orilla. Por 
debajo de este plegado sale un en^ 
cago de siete pulgadas que caeunas 
dos pulgadas y media sobre otro 
de trece pulgadas cosido á la orilla 
del terciopelo. Dichos encajes for- 
man con el plegado las mangas el 
sesgo del brazo. 

Núm. 2." Matilde. Esta capa es 
de terciopelo y lleva un cuellecito 
vuelto. Va unida por delante, y la 
espalda foma una falsa pelerina 
guarnecida con un deshilado de 
seda de seis pulgadas y media, 
que arranca desde la abertura del 
brazo, sube á la altura del hombro 










as<^ 



>í^ 



y cae por detrás. El largo total es de 
una vara eüln parte anterior y cin- 
co cuartas en la posterior poco mas 
ó meaos. La distancia del deshila- 
do desde el cuello al hombro es de 
once pulf;adas* 

JVttm, 3." Carlos IX. Pardestís de 
terciopelo con aplicación de pasa- 
niaDeria. La capucha por delante 
forma pelerina. El adorno es un 
hordado de seda. Las mangas se 
obtienen naluralmeate por la vuel- 
ta de la punta de delante y el ses- 
go del costado. 



Nitm. 4." flux. Capa de paño con 



el cuello cuadrado. El adorno con 
siste en ricos galones y deshilados 
graduados desde dos ádos y media 
y tres pulgadas. El corte de esta ca- 
I^a es cuteramente igual al de una 
Taima. El cuello cuadrado cae por 
delantoten forma de V vuelta del 
revés y tiene diez y medía pulgadas 
de ancho. La primera parle de es- 
ta capa, es decir,^ la que forma el 
cuerpo tiene de veinte y dos a 
veinte y tres pulgadas de larga, y 
el segundo, que va debajo del pri- 
mero, veinte y una. El primer ga- 
lón (el de dos pulgadas), se coloca 
sobre Ja costura que reúne las dos 
partes. 

JViíííi. S.TMOLERA.Capa que se ha- 
ce de merino, de paüo, ó de tercio- 
pelo y se guarnece con galones. 
Las mas largas que se llevan tienen 
cinco cuartas, pero lo general es 
hacerlas de cuatro, pulgada mas 
ó menos según la estatura de la per- 
sona que haya de usarla. Todo el 
vuelo medido por la parle inferior 
tiene de catorce á quince cuartas. 
El cuello llega hasta la orilla del 
escole y se corta en aumento al re- 
dondearlo de suerte que en la es- 
palda tenga unas cinco pulgadas, 
y se sienta en el centro de ella coa ' 



dos ó tres puntos. Todo el corte al 
hilo está detrás, lo demás del vue- 
lo forma sesgo. Los galones que se 
cosen en seguida completan una 
pelerina figurada. Esta capa puede 
hacerse sin costura á la espalda si 
ia tela lo permite. 

Numero G." Medigís. Capa con 
capucha de terciopelo con aplica- 
ción de pasamanería y franja. La 
capucha es lisa, y tiene de ancha 
tres pulgadas y media delante, seis 
sobre los hombros y diez detrás 
Por delante es á paños cortados por 
detras forma pliegues huecos, 

Mímcro. 7." MoHMOtiESCi. Capa de 
terciopelo muy larga, al sesgo, y 
sin costuras. La capucha es redon- 
da con el borde vuelto hacia den- 
tro, Lalargaria total de la capa es 
de cuatro cuartas y media por de- 
lante, y cinco por detrás. La capu- 
cha tiene diez pulgadas de pro- 
fundidad. 

No hemos hablado en esta espli- 
caciou de los sombreros, porque 
pensamos dar en el próximo mes 
da diciembre una lámina esclusiva- 
mente de ellos. Entre tanto dire- 
mos únicamente que el del núme- 
ro 2." es del número 5." visto de 
frente y el del númeop 4," el del 
número 7." 




.^í 




%^> 






í 


!|1 


i 


^^J 



,j í, „■ , A- 




■-■¿¿'■'■'',;,^fj^- 









(.S i'"* 



'V 



mí í; 



1 
atiiaróo. 



Matilde. Carlos IX. 



CORREO 

Tiaow 



s 

Friolera. 

DE LA MODA. 

1213 ej mvieins. 
19ÍS. 



Meáicis, Montnitrenci. 




p 



' <v!<>«idiin*i^ 




s ^ > 



AñüM A J 3a OlflMEREO BE lA MODA. 

■Brdaccwu, .Cdiícbpcíüii &erDnimíin"l,Litaf[lEK.aslt!]ló 



A — — 



—^ 



^^. - ^ ^ 



L\HlJADEI,AS.fLURES 
Por CS.-liiiluírl, 




¿5, 




-h^ 



^M fcrrir^ 



í 4 ,f 



.-j. I, ^j^ 



f- 



f?53, 



^^^ 



53 



=f^í^ 



±. 



f 



§ 



^ Zj^ 



fí_4Í 







í? 



K-..t' .. A . \ 



Éb 




íaoM AiM oam 




V i a i 





*M 



dUfa 




Núm. 28.-Dicicml)Pe de 1852. 



ANO t.' 



aa 





PERIÓDICO DEL BELLO SEXO. 

H0D4S, LITEBATliBi. BELLiS IBTES, TEATROS ETC. 



■™!g s q gl2^ ■ 



Fundado en I.» de ¡Vowlemlii'e de ftSSl. 



s 





uumm. 

CONCEPaON GERÓNIMA, NÜM. 1 , LITOGRAFÍA DE CASTELLÓ 



Madrid. 



t 



s 




-,.!;. di., i. ■ 




M 






I I 



I 





S\)í 



¡ fflffi m a ffiffi ffiffi ffiffimm w wffi; 



Madrid 18S3— Imprenta de el Correo de la Moda, 
á cargo de Agngtiu P. Vega, calle Sin Puertas núm 1- 









^434^- 



£I4 



PERIÓDICO DEL. DEI.EO SEXO. 

^ —* 



LAS MEDIAS DE ROBESPIERRE. 



La condesa viuda de Rochegovon a la &cüopíU luisa de Chapnailles. 



Gracias, mi querida Luisa por tu 
amabilidad en abandonar tus pla- 
ceres y diversiones para escribir á 
tu auciana amiga; porque le asegu- 
ro coa toda ingenuidad que soy tu 
mas sincera amiga y que esle titulo 
me llena de orgullo. En la actuali- 
dad es muy raro que la amistad se 
conserve como la nuestra genera- 
ciones enteras; porque yo fui ami- 
ga de tu abuela antes de llegar tu 
á los veinte años que en el dia tie- 
nes, y mi amistad es para ti uoa 
triste herencia que te ba dejado la 
muerte y las ruinas. 
Ahora, pues, que dejo contestadas 
las finas espresiones de afecto que 
me diriges, procuraré aunque á la 
verdad no se como, satisfacer el 
deseo que me manifiestas. Mepides 
que te cuente una bistorja de los 
tiempos de mi juventud. Mas aque- 




llos tiempos están ya muy lejos de 
mi en la actualidad, y por otra par- 
te creo que es comenzar demasia- 
do tarde, sentarse en la banqueta 
cuando se tienen ochenta auos 
cumplidos. Sin embargo, como de- 
seo complacerle, voy á registrarlos 
archivos de mi memoria, aunque 
temo que en ellos todos los pape- 
les estén resueltos; pero tu serás 
indulgente conmigo , porque las 
personas ancianas gozamos el mis- 
mo privilegio que los niños; las 
primeras chocheamos y los segun- 
dos ignoran, allá se va lodo. 

Mas antes de pasar adelante ten- 
go que suplicarte una cosa, y es 
que si cuentas á otros la historia 
que voy á referirte no rae has de 
citar como autora. Porque has de 
saber que tiemblo al considerar 
la poca caridad que tienen los 



¥ 






^g^éa&m- 




críticos modernos con todo el 
mundo en general, y con los viejos 
en particular. Antiguamente no. 
sucedía asi, y nosotras estábamos 
mucho mejor educadas, con perdón 
sea dicho de la generación actual. 
En aquellos tiempos las personas 
ancianas formaban un cuerpo res- 
petable y temido, al cual nadie hu- 
biera osado faltar á la consideración 
y debidas atenciones. Entonces se 
ocupaban de ellas, pues eran las 
que todo lo decidían, y un joven, 
y aun una joven hubieran pasado 
por muy groseros y mal educados 
si no se hubiesen levantado al en- 
trar en la sala una señora ancí.ina. 
En la actualidad se nos considera 



mo ahora llaman á lo que antigua- 
mente llamábamos nosotras histo- 
rias; porque, créeme, no son las 
cosas lo que varian sino los nom- 
bres. Me aCanzo pues las gafas , 
toso, me sueno y principio. 
Nos hallábamos en el mes de Julio 
de 1875. El dia sin embargo esta- 
ba triste y frió, espesos nubarrones 
parduzcoscubrian el azul del cielo, 
y de ellos se desprendía una lluvia 
sutil y espesa, soplando ademas un 
viento incómodo y desapacible. En 
una palabra, parecía que la natu- 
leza llevaba luto por los crímenes 
de la tierra. EnParistodo estaba 
triste, las calles llenas de lodo, las 
casas húmedas y los cafés desiertos; 



como retratos de familia, pudien- pero masque todo esto los habitan- ^8^°] 



do tenernos por felices sí no se 
nos sube á la buhardilla. 

Pero sin apercibirme estoy re- 
prendiendo y moralizando como 
sí fuese un sermón lo que me pi- 
des. Perdona hija niia, pues no es 
cosa fácil evocar los recuerdos de 
lo pasado sin exhumar al mismo 
tiempo las penas. Basta de esto, y 
voy á contarte como el amable M, 
Robesp ierre se hizo tomar medida 
de unas medias por una de las al- 
tas damas de la corte. El único mé- 
rito que tendrá mi relación, es su 
gran exactitud; porque el caso 
ocurrió á una de mis amigas, la 
marquesa delremont, yetla misma 
me lo contó. Solamente te ruego 
me lo dejes referir á mis anchas, 
pues intento dar á mi relación 
cierto airecillo de novela que es co- 



tes; pues hacia algunos dias cir- 
culaba un rumor sordo de nuevos 
asesinatos, y cada cual temía por 
si mismo ó por sus amigos. El mal 
tiempo se reunía á las preocupa- 
ciones siniestras y aumentaba la 
inquietud y la angustia, siendo 
indudable que tenemos mas ánimo 
cuando el sol brilla en el cielo. 

En una liendecita de modas su- 
cia y ahumada aunque llevaba el 
título gracioso de Los dos Pichones, 
una linda joven vestida como las 
mugeres del pueblo de entonces, 
parecía entregada á la mas terrible 
ansiedad. En su rostro pálido y de- 
sencajado se advertían señales de 
llanto reciente; su cabello descui- 
dado y las miradas inquietas que 
echaba á la calle manifestaban un 
sobresalto y una impaciencia cons- 




^43«^> 




tantes. A cada momento salía al 
umbral de la puerta que perma- 
necía abierta á pesar del mal tiem- 
po, y después de mirar la calle 
que continuaba desierta, pasaba 
doJorosamente la mano á través de 
sus bucles, y volvia triste y desa- 
nimada á sentarse detrás del mos- 
trador. 

De repente se oyeron pasos á lo 
dejos: 

— ¡Dios mío, si fuese él! Y puso 
la mano sobre el corazón como pa- 
ra contener las palpitaciones, no 
atreviéndose á levantarse temiendo 
una nueva equivocación. 

Pocos instantes después un hom- 
bre de aiguna edad, vestiilocon tan- 
ta sencillez como la joven, entró en 
la tienda. 

¡Ah por ñn! dijo ella, y cuando 
se levantaba para abrazar al recien 
venido, apareció en la puerta una 
rauger gruesa, cuyos modales brus- 
cos y plebeyos contrastaban con 
los de la linda comerciante de la 
tienda de Los dos pichones, 

— Buenos dias la Giraud, dijo 
con una voz ronca, ¿como estás es- 
ta mañana? 

Al oír aquella voz y aquellas pa- 
labras la que babia sido llamada la 
Giraud cayó pálida y fria como he- 
rida un golpe fatal sobre la silla de 
que acababa de levantarse un mo- 
mento antes con tanta alegría. 

— jMai , gracias señora , estoy 
mal! murmuró cerrando los ojos 
como para no ver la visión que te- 
nia delante. 




— ¿Como, estás enferma? gritó la 
gruesa comadre cogiendo una de 
las manos beladas de la joven; va- 
mos querida , esto no será nada, 
voy á enviar á ese que está ahi por 
un vaso de vino y verás como te re- 
pones. 

— SiV 

Pero la enferma que había mur- 
murado mas bien que pronuncia- 
do estas palabras , calló en el acto 
obedeciendo á una seña que le hi> 
zoel caballero* 

— Voy, voy corriendo ciudadana, 
dijo esle saliendo precipitadamen- 
te con dirección á la taberna. 

Algunos instantes después volvió, 
y al dar el vaso Heno del rojo licor 
que traía eu triunfo, puso con mu- 
cha destreza un billete en la mano 
que la enferma le alargaba con an- 
siedad. 

Ai sentir el papel se sonrosaron 
sus pálidas mejillas. 

Y levaatand<»e dijo con acento 
festivo. 

— Su remedio de V. es tan bueno, 
señora Cornelia que solo con verle 
me ¡siento restablecida. Si V. se lo 
bebiese á mi salud, me parece que 
quedaría enteramente buena. 

La Cornelia echó una mirada re* 
celosa á la joven, y se volvió para 
continuar examinando al descono- 
cido; pero este bahía desaparecido. 

— ¡Hum!....¡hura! todo esto no 
es muy claro, murmuró meneando 
la cabeza, todo esto no es claro, me 
voy á decir á Espartaco que es pre- 
ciso vigilar. 








Luego cogiendo fel vaso que le 
alargaba la jovea se lo sorviódeuo 
trago, y proüuaciaado algunas es- 
cusas salió de la tienda^ 

En cuanto se hubo Uiafchado, la 
joven cerró con precaución la puer- 
ta, y retirándose á una pieza obscu- 
ra que le servia de dormitorio, en- 
cendió una vela, sacó del pecho el 
papel y abriéndolo con precipita- 
ción leyó lo siguiente: 
— ¡Tu hijo se ha salvado! 
El billete se le cayó de ¡as ma- 
nos y poniéndose de rodillas: 

— ¡Gracias Dios mió!... ¡gracias! 
esclamó levantando los ojos al cie- 
lo llenos de dulces lúgriaias. 

• — Pasados algunos instantes de 
dichosa meditación dijo entre sí 
misma, me parece que el billete de 
Durand contenia otras cosas; ¿pero 
quemas puede decir que me in- 
terese?.... Y hablando así recogió 
el papel y lo abrió maquinalmenie: 
de repente palideció, dio un grito 
desgarrador y abrumada de dolor 
dejó caer su cabeza sobre sus ma- 
nos juntas y crispadas. 
Había leído lo siguiente: 
Pero F. señora marquesa está per- 
dida vuestro ardid generoso ha 

sido descubierto, y su nombre de V, 
se encuentra á la cabeza de tas Usías 
de las prisiones que hoy deben verifi- 
carse. 

La marquesa permaneció en 
aquella posición sea meditando ó 
rogando; luego enderezándose con 
la mas resuelta confianza, se puso 
la manteleta que entonces ge usaba, 




salió de su tienda, cerró la puerta 
dando dos vueltas á ia llave, se la 
metió en la faltriquera y se diri- 
gió á todo correr á la calle de San 
Honorato, sin detenerse ni por la 
lluvia^ ni por el lodo, ni por algu- 
nas personas que admiradas pro- 
curaban intercepta ría el paso. 

Corriendo pues sin cesar, calada 
de pies á cabeza de lluvia y sudor, 
llegó á la puerta de una pequeña y 
modesta casa, á lacunl seguramen- 
te se dirigía, porque se detuvo ja- 
deando y llamó precipita da mente- 
Una joven salió á abrir.' 
— ¿E( señor de Robespíerre, está 
en casa? le preguntó con resolu- 
ción. 

La joven la miró con sorpresa, 
y luego con testó: 

— ^EI ciudadano Robespierrc ha 
salido. 

— ¡Ay! ¡Dios mío! ¡Dios mío! 
¿porque me habéis abandonado? 
esclamó la marquesa apoyando la 
cabeza contra la puerta con la ma- 
yor desesperación. 

La jó veo se enterneció. 
— Entrad ciudadana , entrad y 
descansareis le dijo con bondad, y 
si en algo puedo serviros lo haré 
con el mayor gusto. Yo soy Teresa, 
y el ciudadano Robespíerre me 
aprecia mucho. 

Al oir aquellas consoladoras 
palabras la marquesa que había 
entrado en la casa, se echó á los 
píes de la generosa joven. 

— ¡Ab! ¡permitidme verle! ¡per- 
mitidme verle! y Dios os bendecirá. 







— ^iPero si está auseúte? contes- 
taba la {>obre joven coamotida^ 

—¡Pues biení conducidnae don- 
de se halle, dijo la marquesa con 
resolución, 

— ^Teresa guardó un momento 
de silencio. 

— ¿Y porqué no? dijo loego co- 
mo respondiéndose á si misma: si 
me riñe, bien, me reñirá; pero en- 
tre tanto habré hecho todo lo posi- 
ble para salvar á estn mugcr inte- 
resante. Vamos, venid pronto con- 
migo, añadió cogiendo á la mar- 
quesa de la mano, el ciudadano 
está en Versalles vamos á tomaran 
cabrioleen !a plaza de la Concordia, 
y dentro de dos horas estaremos en 
su presencia. 

La marquesa se apoderó con 
prontitud de la mano que le ofre- 
cían , la besó no hallandu otro mo- 
do de espresar su agradecimiento y 
siguió á su joven y linda protectora* 

Durante la larga distancia que 
tuvieron que andar desde la calle 
de San Honorato hasta hi plaza de 
la Concordia ambas guardaron el 
mas profundo silencio, y una vez 
instaladas en el modesto vehículo 
que debía conducirlas á aquel pala- 
cio tan brillante y alegre en otro 
tiempo, y entonces tan silencioso y 
desierto, una y otra cayeron en 
profundas meditaciones. La joven 
acaso se arrepentía del impulso ge- 
neroso que le había hecho consen- 
tir en arrostrar la indignación del 
hombre que hacia temblar á ia 
Francia entera; mientras que la fin- 



gida comerciante de la calle de tos 
Marmoiisets lloraba lo pasado que 
le recordaba tan dolorosa mente el 
viage que iba á emprender, y tre- 
pidaba ante el porvenir que tan 
corto y sangriento debia ser para 
ella. 

En medio de tan diferentes emo- 
ciones nuestras dos viageras llega- 
ron á la verja que cierra la anti- 
gua mansión de los reyes. Allí se 
hallaba aquel día el ciudadano Ro- 
bespierre. 

Sin duda había ido á visitar 
aquellos sitios tan llenos aun de 
recuerdos palpitantes y de gloria 
destruida, para meditar con calma 
sobre lo caduüo y efímero de las 
grandezas humanas. 

En cuanto pisaron el umbral 
del palacio, la marquesa y Teresa 
se pusieron á temblar, y á un mis- 
rao tiempo tuvieron ambas el pen- 
samiento de hair; pero triunfaron 
de sus temores, y la joven hizo 
entrar á su compañera 'en un sa- 
lón completamente desmantelado, 
rogándola esperase mientras iba á 
preguntar al hombre que deseaba 
ver sí consentía en recibirla. 

— ¿Pero señora, en nombre de 
quien le pediré este favor? dijo de 
repente, ignorando su nombre de 
V. 

Con efecto Teresa se había olvi- 
dado de preguntar á la persona á 
quien tan generosamente protegía 
su nombre, y los títulos que podía 
alegar para obtener la audiencia 
que solicitaba; pero la palabra se- 














ñora que había sustituido á ]a de 
ciudadana mostraba, que sino adí- 
vicado, había por lo menos pre- 
sentido una parte de la verdad: 
asi es que se quedó tan sorprendí* 
da como disgustada cuando la 
marquesa le respondió sonriendo. 

—Le dirás joven hermosa, que 
la ciudadana Giraud, comercia nte 
de gorras y medias calle de losMar- 
mouséts tienda de Los dos pichones 
solicita el honor de verle. 

Teresa sacudió su linda cabeza 
rubia como para indicar que com- 
prendía perfectamente que bajo 
aquellos modestos títulos se ocul- 
taban otros mas nobles, pero mas 
peligrosos, y como nna libera corza 
atravesó los inmensos salones del 
palacio. 

En cuanto la marquesa se vio 
sola, echó iina mirada de horror y 
desesperación en torno suyo; por- 
que en todas partes encontraba 
todavía señales de la sangríenuí 
tragedia que se había representado 
algunos meses antes. Por delante 
de sus ojos pasaba la imagen del 
santo rey de quien habían hecho un 
mártir, y de aquella que esperaba 
en el cautiverio y el dolor el mo- 
mento en que la enviasen al cíelo, 
para compartir con su esposo la 
corona de la gloria y la inmorta- 
lidad, como había compartido en 
la tierra su trono y su prisión. 

Largo rato trascurrió en medio 
de aquellos recuerdos tan gratos 
y tan terribles, sin que la marque- 
sa lo notase, hasta que los pasos 



de Teresa la sacaron de aquel pro- 
fundo estasis. 

—El ciudadano se niega i reci- 
biros, dijo esta bajando la cabeza 
con sentimienlo. Adiós.. .-marchad 
al momento yo tengo necesi- 
dad de permanecer aquí. 

— Esta contestación dejó borro- 
rizada á madama Treaiont, pero 
como siempre, recobró al momen- 
to la serenidad. ¿Por otra parte 
que arriesgaba?... ¿No estaba ya 
condenada?.... 

— Cogió pues un pedazo de car- 
bón que quedaba aun entre las ce- 
nizas frías de una chimenea, y no 
encontrando papel escribió en su 
pañuelo. 

— Soy la marquesa de Tremont, 
(a amiga de la reina, y quiero ha- 
blaros. 

— Toma hija mía, dijo á Teresa, 
dándole el pañuelo doblado con 
cuidado para que nada se borrase, 
lleva esto al momento al ciudadano, 
y verás como consiente en recibir- 
me. 

— La joven vaciló un instante, 
pero viendo el aire de autoridad 
que habían tomado las facciones de 
su compañera, no se atrevió á ne- 
garse y de nuevo la abandonó pa- 
ra cumplir su encargo. 

—Yol vio muy pronto diciéndo- 
la. 

— Subid, subid aprisa, el ciuda- 
dano espera gentes, y no puede 
concederle a Y. mas que un instan- 
te. 

Madama Tremont no esperó que 






•^440^. 



le repitiesen el consejo, y se pre- 
cipiló tras de su generosa conduc- 
tora. 

Llegaron á tas habitaciones de la 
reina. Teresa abrió una mampara, 
y la marquesa se encontró en pre- 
sencia del personage que buscaba, 

—¿Y bien ciudadana Giraud que 
pretendes? dijo Robespierre, lan- 
zando una mirada sardónica á la 
marquesa. 

— Pretendo de v.os justicia, se- 
ñor, respondió la marquesa con re- 
solución. 

Al oír aquellas enérgicas pala- 
bras, Robespierre se arrellenó en 
su sillón, y cerró los ojos como si 
quisiese dormir. 

^Habla pues, que te esfiucho. 

La marquesa tuvo todavía un 
momento de indicision al ver aquel 
aspecto bajo y malvado, incapaz, 
según se figuraba, de un buen im- 
pulso, de un sentimiento generoso. 
En aquel ser se encontraba algo de 
galo y de hiena, y del decia con 
mucha gracia la marquesa de 
Crequy, qtte en sus galaníerias se se- 
mejaba á un gato que imbebido vina- 
gre, Y luego aquella hipocresia de 
tratarla como á una muger del pue- 
blo sabiendo quien era, pues afec- 
taba llamarla la Giraud, teniéndola 
en pie en su presencia, todo esto 
la confundía y atormentaba. Mas 
levantando los ojos al cielo, rogó á 
Dios que la protegiese, y disimulan- 
do su zozobra, con voz firme y 
enérgica le dijo: 

—Scéeis señor que soy la mar- 





quesa de Tremoni, y voy á contaros 
lo que me trae á vuestra presencia. 

Robespierre no pestañeó siquie- 
ra, y madama Tremont continuó: 

— Hubiera podido emigrar como 
lú hicieron muchos de mis amigos; 
pero dos motivos poderosos me lo han 
impedido, el deseo de conservar los 
bienes de mis hijos, y la enfermedad 
de uno de ellos , que me hubiera sido 
imposible llevarme conmigo. Soy viu- 
da señor; soij por consiguiente dueña 
de mis aciones^ y be abdicado mi r'üngo 
para salvarme y salvarlos. Una mo- 
desta tienda cstabade venta, la com- 
pré; el contrato está hecho en toda 
regla, coma podéis camprobarío m 
dudáis de mis palabras, y lejos de mi 
familia, muerta para elmundo, para 
la política^ para todo lo pasado en 
fm, no vivo mas que pare, mis hijos 
y cumplo contada concieiicia los nue- 
vos deberes que me ¡te impvesto. Hoy 
he sabido que mi nombre se halla en 
la lista de los sospechosos, y he que- 
rido veros para pediros justicia. ¿Con- 
seguiré obtenerla? A vos toca decidir^ 
lo, Pero antes de hablar, reftesionad 
que vais á pronunciar una sentencia 
de vida ó muerte. 

Al acabar estas palabras la mar- 
quesa se mantuvo con dignidad y 
calma en presencia del que iba á 
decidir su suerte futura. 

Robespierre permaneció todavía 
algunos instantes inmóvil, y luego 
como si despertase de un profundo 
sueño esclamó restregándose los 
ojos. 

Giraud? 






•máAlm- 








Pues bien, tfifuame meiHda para 
hacerme un par de inedias de seda 
que necesito; pero sobretodo, des- 
pacha pronto porque ya sabes que 
no me gusla esperar. 

Y diciendo y haciendo, el orgu- 
lloso tribuno alargó su descarnada 
y seca pierna á la noble marquesa, 
la cual, llena de estupor se arro- 
dilló delante de él, y le tomó la 
medida para las medias que desea- 
ba. 

£a aquel acto entraron muchos 
convencionales. 

• — Aqui leñéis, les dijo, con una 
de aquellas sonrisas peculiares su- 
yas, una hábil ciudndann que ha- 
ce las mejores calcetas del mundo. 
Os aconsejo que os hagáis parro- 
quianos suyos: vive en la calle de 
Marmousetá tienda de Los dos pi- 
chones. 

Luego con un gesto familar des- 
pidió á la marquesa, que ni en 
aquel dia ni en ios siguientes fue 
incomodada por el tribunal revo- 
lucionario, lo cual le permitió no 
solo educar ;í sus hijos, sino tam- 
bién salvar su fortuna. 

Esta es mi historia mi querida 
amiga j ¿que tal te parece?... Por Jo 
menos tiene el mérito, t^ lo repilo, 
de ser verdadera. 

¿Di romos por esto que Robespier- 
re tuvo un arranque de compa- 
sión?..,. Te conQeso ingenuamente 
que lo dudo. En mi opinión lo que 
quiso fue tener el placer de hacer 
arrodillar á sus pies á una de las mas 
nobles y mas bellas damas de la 



corte> persuadido que la castigaba 
tanto con aquella humillación, co- 
mo haciéndola cortar la cabeza. 
Con todo, como solo Dios conoce 
los secretos pensamientos de los 
hombres, pudo suceder que obrase 
á impulsos de un movimiento ge- 
neroso, y en tal caso podríamos de- 
cir con razón ; que lo verdadero 
puede altjtma vez no ser verosimil. 
La. C. be B. 



poesía. 

Elndechas tic Abelardo d 
KIoisa para reeltar en la 
Seliotls tiinlatla el ArrnUo. 



I. 

Yú pierdo la razón, 

si quiero descifrar 

porque mi corauia 

fatiga el mal estar. 

No acierto i concebir 

que pueda padecer 

tan afanosa angustia, sin morir. 

Sia tregua en su rigor, 
abrúmame el pesar, 
j exalo en m¡ dolor 
suspiros sin cesar. 
De dia y noíhe voy 
erra u te por do qníer, 
é inquieto eu todas partes siempre cstoj. 

Ya DO me agrada el alba , 
ni me place 
BU arrebol; 
ja me fatiga el dia, 
cuando nace 
paro el sol. 
Encuentro mas placer 
CD la dudosa luí 
de OD triste y estrellado anochecer. 



I 

I 

I 




Me agrada ver la luna 
(jae se mece 
sobre el mar, 
á contemplar el cielo 
q«e ¡larcce 
■vacilar. 

Cual la Docturna flor, 
se esclava mi alma allí 
y embola sus espinas mi dolor. 

¡De que será el afán 
que amarga asi mi serT 
¡porque de mi se Tan 
los años sin placer? 
Huvó mi juventud, 
con ella el bien liuyó, 
dejándome en el alma la inquietud. 

Me late el corazón 
sin esperania j fe, 
y en vano i a ilusión 
le torna i lu que fue. 
Desgarra la verdad 
el velo del error 
y lodo es á mis ojos vaniJad. 

n. 

Que tengo yo, mi biea, 
sabiaslo tu mejor, 
si gimes tu también 
esclava del amor. 
En esta esclavitud 
se encierra la razón 
de toda mi Irblera j mi inquietud. 

No sufro }'0 otro mal 
que mí ia feliz pasión; 
tormento sin igual 
de mi alma y corazón. 
Adorote, muger, 
coD ciego frenesí 
y mía por mi mal do puedes ser. 

El fuego que me abrasa 
' no es discreto 
revelar, 
te rindo mejor culto. 



^sA-M2m- 



mas respeto 

sin hablar. 

Te adoro á par de un dios, 

y el ara que erigi 

no es un secreto mió, es de los dos. 

Prefiero de tu nombre 
la puroza 
virginal, 
á poseer dichoso 
lu bvUeza 
siu rÍTal: 

costosa abnegacioD, 
que acepto siu sufrir, 
porqu« le quiero de alma y coraiOD, 

Quisiera i la verdad 
mi estado descubrir, 
sin que la liviandad 
pudiera tu honra herir. 
Mas ¡como b he de hacer, 
si uo hálito de amor 
empaña ¡ay! el cristal de la mugerí 

Mejor es el callar 
y amarte siempre asi, 
que ya uo he de ocultar 
secretos para ti. 
Tu sabes como yo 
que uu vinculo fatal 
tiempo hace nuestras almas enlazó. 
Pedro Mata, 



üevisia (le Modas. 

Según verían nuestras amables 
tiuscriloras en los figurines que di- 
mos en nuestro numero anterior, 
la moda en la actualidad no se ocu- 
pa mas qne de Irages de baile. Sí 
se esceptuan los Yestidos Leticia y 
Bonaparte , los demás cortes no 
ofrecen niogun tipo nuevo. Sigue 
el estilo Luis XV mejorado por el 












•^443^ 









gusto moderno. Los cuerpos conli- 
nuaa haciéndose en figura de V 
con presillas de cinta, de blonda ó 
de flores. Los tisús de oro y plata 
se llevan con preferencia á las ga- 
sas y linones. Solo las mangas se 
han modificado algo y presentan 
alguna novedad, pues para los tra- 
ges de baile se llevan muy ahueca- 
das. La gran cuestión consiste aho- 
ra en decidir si los vestidos de pa- 
seo y visita deben llevar mangas 
con ahuecadores. Esto no diremos 
que sea una novedad, puesto que 
nuestras madres llevaron ea su 
juventud estas mangas escén tricas; 
pero es una oposición marcada á 
las lisas. 

Hemos visto un vestido de ter- 
ciopelo de color azul Napoleón con 
esta clase de mangas. El cuerpo 
era alto y [el talle redondo; nos ha 
parecido muy elegante y no duda- 
mos que en esto como en todo re- 
trocederemos á las mangas anchas 
con los incómodos ahuecadores. 

Yolvieudo á los trages de baile 
citaremos dos que pueden pasar 
por modelos de elegancia y gusto. 
El primero se compone de dos fal- 
das de tafetán blanco. La primera 
guarnecida con cinco felpillitascon 
listas de raso, y la segunda con 
cuatro. Esta segunda falda se corta 
al sesgo, de modo que no forme 
pliegues al recogerla al costado iz- 
quierdo donde está sostenida por 
un ramillete de flores de terciopelo 
color de amapola, con hojas de 
Terde oscuro y brezo blanco. El 



cuerpo redondo en forma de V 
con berta redonda por la espalda y 
formando solapas por delante, se 
guarnece con felp illas de terciope- 
lo con listas de raso, y cordones de 
flores, Las mangas se hacen con 
volantes pequeños guarnecidos de 
fel pillas. 

El segundo yestido es de gró de 
Tours de color azul celeste tejido 
con hilo de plata. La falda lleva 
tres volantes un poco fruncidos de 
cuarta y media de anchos. Las ori- 
llas de dichos volantes representan 
una elegante serie de hilitos de 
plata. 

El cuerpo es redondo; guarnecí- 
do por delante con cuatro lazos de 
cinta de brocado de plata. Otra 
igual á puntas de festón redondas 
colocada á manera de cinturOD. Las 
mangas se componen de afollad itos 
con lazos de puntas flotantes. 

Nos hemos detenido en la des- 
cripción de estos dos vestidos; por- 
que estamos pci^uadidas que los 
trages de baile son para algunas 
señoras un verdadero escollo, 
mientras para otras son el pedestal 
de la hermosura. Y es que en el 
baile todo se nota y de todo se con- 
serva memoria, una inconsecuen- 
cia, un pequeño descuido en acha- 
que de trages de baile, causa infa- 
liblemente un di^üsto. Ante todo 
debe ponerse gran cuidado en la 
armonía y graduación de los colo- 
res. Los contrastes jamás producen 
nada gracioso ni agradable. Lo mis- 
mo decimos de las flores las cuales 




^444^ 



deben guardar relación con todas 
las piezas del Irage y hermanaráe 
con el tocador. 

Las guirnaldas de flores, ofrecen 
en Ha présenle estación una varie- 
dad infinita y enteramente capri- 
chosar Las diademas están á la or- 
den del día, y también se llevan 
cintillas ó bandeletas guarnecidas 
á la Clara Harlowe, tocados á lo 
Luis XV y redecillas. Las bandele- 
tas imperiales están destinadas en 
particular á los peinados de bailes 
pequeños y lisos. Recomendamos 
las guirnaldas á la Clara Harlowe 
para el pelo levantado y echado 
hacía atrás. (Dicha:^ guirnaldas se 
hacen de capullos de rosa y á los 
lados rosas abiertas: las guirnaldas 
griegas de doble corona: las rede- 
cillas de hojas de oro mezcladas 
con flores de sabucos y racimos de 
oro: las guirnaldas de violetas for- 
mando greca por detrás; los ador- 
nos de plumas matizadas de oro, 
con laxo al lado y sus puntas flo- 
tando detrás. 

Para que un trage de baile sea 
enteramente perfecto necesita eJ 
corcurso de un gracioso pardesiís 
contado con mucha inteligencia 
para que no roce ni age las guar- 
niciones del vestido. Se llevan con 
este objeto muy anchos y de eslre- 
mada elegancia. La mayor parte 
llevan capucha como cosa indis- 
pensable, y se hacen las mas cómo- 
das en forma de pelerina. 

En cuanto á sombreros y capo- 
tas véase la lámina que acompaña 



el presente número. 

Las joyas de pelo adquieren cada 
día mayor crédito y eslamacion; 
bien que en las manos del célebre 
Lemonnier son joyas artíticas. El 
modo como Lemonnier trabaja el 
pelo descubre uno de esos genios 
fecundos y creadores que dan vida 
poesía y color á las cosas mas tri- 
viales. Una joya de pelo es en la 
actualidad una obra maestra de in- 
dustria y arte. Porque ya lo que 
vemos no es pelo, sino flores, fru- 
tas, hojas, encages y otra porción 
de cosas maravillosas y que parecen 
imposibles. Todo lo mas dulce ymas 
gracioso que la memoria puede re- 
cordarnos; todo lomas alegre y mas 
agradable que puede imaginar el 
pensamiento Lemonnier lo produce 
con pelo de todas dimensiones y 
de todos matices. Parece un pintor 
que combina sus colores y traza 
con la mayor habilidad las inocen- 
tes y deliciosas inspiraciones de su 
fantasía. 

Concluiremos nuestra revista 
diciendo dos palabras sobre los 
corsés que son para el tocador fe- 
menino lo que el perfume para las 
flores. Sin un corsé bien hecho no 
hay vestido elegante ni movimien- 
tos y graciosos. Es pnes preciso 
que el corsé maníGeste todo el mé- 
rito de un buen cuerpo, en vez de 
oprimirlo y desgraciarlo como su- 
cede comunmente con un corsé fa- 
bricado sin estudio y sín arte. £1 
corsé Castellaaa, el Marta Stnarl, el 
Griego, el Pompadeur y el Perezosa 








I 





son indispensables en un tocador 
bien entendido pues cada uno de 
ellos tiene sus peculiares atribucio- 
nes que no pueden suplirse por los 
otros. 



ESPLIC ACIÓN DE 1<A L ASINA- 

Numero i. ° Capota de terciope- 
lo. El borde del ala se compone 
dedos junquillos de raso. Tanto el 
ala como la copa van fruncidas. 

NüUERo %" Capola de terciopelo 
picado. El cuerpo del sombrero 
fruncido, los adornos consisten en 
nueve liras de cinta-galon puestas 
á manera de volantpii fruncidos. 
El borde de cada cinta termina en 
festones calados por enlre los cua- 
les pasan felpillitas negras. Las 
carrilleras y el lazo son de cinta 
armiñada, y el lazo lleva además 
lazadas y caídas de terciopelo ne- 
gro. 

MiMBRo 5." Hemos colocado la 
cabeza de frente para indicar el 
género de guarnición interior que 
domina. Un cordón de margaritas 



cubre toda lá oí-illa del ala hasta 
los ramilletes de diversas flores y 
cintas que guarnecen las mejillas. 

Numero 4." Capota de raso. El 
ala se forma por dos úlas de hojas 
de rosa fruncidas con encage alre- 
dedor. Los puntos de la primera 
fila se apoyan sobre el borde del 
ala que es también de raso frunci- 
do y plegado hacia abajo, lo mismo 
que el casco. El bavoletva cubierto 
de puntas agudas iguales á las del 
ala. 

El interior se forma de encaje, 
y el borde guarnecido completa- 
mente con margaritas sin hojas. 
Plumas en los dos lados. 

Nt'iiERo 5.' Sombrero de tercio- 
pelo, con un junquillo de raso á la 
orilla del ala, de donde sale un en- 
cage caido sobre ella, y en la parte 
de su unión con la copa lleva una 
jareta de terciopelo. La copa se 
compone de tiras de terciopelocru- 
zadas y entrelazadas en cuyos in- 
tervalos se ve un encage negro for- 
mando afollados. El bavolet de ter- 
ciopelo está cubierto de un encage. 
A cada lado lleva dos plumas. 






IHIIKGIE 

DE LAS MATERIAS CONTEmOAS EN ESTE TOMO. 



paginas. 



La Moda, ..... 3, 

Dio3 protege á las madres y 
■vela sobre sus hijos . 

Higiene. 9, 27, 45, S9, 7S 

Revista de modas Í2, 45 

93, no, 126, 142, 172 

222, 258, 2£¡4, 209, 280 

519, 555, 351,365, 581 

412. 

Espttcacioa del figurio lo 
80, lil, .143, 175, 206 
271,504, 55o, 565, 598 

Esplicacion de los dibujos 
16, 64,80, 06, 119,144 
176, 192, 224, 256, 278 
304 , 520 , 552 , 566 

Historia natural los diaraan 
tes ■ 

Aritmética recreativa. . 

Economía domüstica. 54 
203, 501, 551. 

Esplicacion de la lámina . 
128, 256. 

Fiestas de Navidad. . . 

Caza de los elefantes. . 

Esplicacion del patrón 47 
536, 388. 

Una joven caprichosa. . . 

Revista de Teatros. . 62, 



100 

25 

93 

77 

191 

302 

597 

48 
259 
414 

160 

288 
398 

19 

30 

141 



5S 

58 

208 

SI 

158 



Pagina, 

Geroglííico. . . 64, 128, 224 

Calendarios y almanaques . 67 

El camino de la fortuna. . 69 

Solución del geroglíOco 80, 144 

280. 
Una amiga peligrosa 85. 102, 116 
Poesia. El hurto de las man- 
zanas. 90 

Tiempo que viven algunos 

anitnales 94 

Atentado contra la vida de 

S.M 99 

Tocador, . 107, 203, 252, 551 
Teoria práctica del borda- 
dado á trencilla. . . . 109 

Presentación de S. M. con su 
augusta bija en el templo 

de Atocha. . . . . . 115 

Estudios geográficos Noriega 120 

Condorcet 507, 525 

Fiestas Populares en la China, 122 

Las dos amigas. . . . . 151 

Historia natural, variedades. 139 

Condesa y labradora 147. 105 179 

Poesia. La primavera. . . 155 

Id. El Abencerrage. . . . 154 

Esposicion de la mano iz- 
quierda, ...... loS 

Carta á Leoncr 135, 201 , 237 242 






4@449^ 



mu. 



426, 516, 360, 595. 
Rreviario de las señoras. . 
Esludios científicos. De los 

meteoros eléctricos. 168. 
Poesia. A Maria Santisima 

Plegaria 

El arte de tener ensueños 

agradables. 

Estadios geográficos 195, 211 

245, 259. 
Revista de Madrid. . . , 
Poesia. La fuente. Balada . 
Fragmentos. La violeta. , . 
Dichos y hechos de mugeres 

célebres . . 221, 299. 
Estrado de I.is memorias del 

I>. Lallemnnd sobre laedu- 

cacioa fisica de las muge- 

El profesor de signos. . . 
El ángel del sueño y el ángel 

de la muerte 

La obra de Dios 

Origen del arte de escribir, 

265. 512. 
La hija del rey de Ivelot. 275 
Poesia. Otro delirio. . . , 



158 
185 
1S4 

188 

227 

204 
218 
218 

532 



252 
235 

248 
249 
251 



Origen de los enlremels, . . 
De las plumas de Marabú. . 
Fragmentos. Un día en mi 

jardín 

La isla desierta. . -r ^ . •» 

Luis XVI y Parmíenter. T ' .' 

Sobre la edad de las mugeres 

Las armas de la ciudad de 

Breite 

A una adelfa. Poesia. , . 

Maria Sluart 

Historia de una rosa contada 

por ella misma. . . . 
Poesia. Himnos y lágrimas. . 

Los estados de Blois . . 

Muerte de Madama la Farge, 

Juana de Arco 569, 585. 

Fragmentos. Porque el alelí 
se llama Oor de Maria An- 
tonieta. Lo que se contiene 
en un rosal 

Biografía de Madama Mainte- 
non. .... 401, 

Poesia. La viola y el clavel. . 

Costumbres de los Orientales 

Juana Gray 

Origen de las Estrenas ó Agoi- 
naldos 

Poesia. Endechas 

Las medias de Bobespierre, . 




551 
353 
539 

345 
3o0 
555 
559 



391 

418 
408 
409 
421 

422 
4U 
454 








¿i/.iie Cojiteliii 



\ J?^/ri/ ///t'e/rÁ/ fi4 d^^y/r^y/^y'' 







iílisira 

BJIoledo 



A U SHTA D!D(Í10MS RAMBEZ Dí BAZAN. 



nv voz 

Arle ¡a para contralto 



l^eBí 



Ot&tfl 



!»£ 



I.XA.Viedma 









^3^ 



=1=^ 



ííí-í-í*v^ 



I 



ry^ 






t^tr-f-^ 



>• :» >- 



=r 



''íN 



^ l t < ¿** *! 



É 



f »cr 



^ 



^^ 



Ital 



¿> y^g s g 



J* ^ ^ Í> ' p ^^ 



.w-^rjr. 



r^ 



tett 



s 



)* I * F f-n>- 



p 



^ 



^^ 



^ 



P 






K eslacuttí ¿ad? 



R)eEla<pia 



h k 



f ( \ 



fl. 



O re.i 



i 



1^ 



r r r r 



g 



^^ 



^am 



W7?? 



^ 



-^ 



r" 



-y^ 



* r# * 



^^ir *' < : 



?=^ 



f 




rr 



^ 



^^ 



c 



r»i 



amo res del & 



TTT 

ktm no iel one 

CtmS 



Wfrr 



o etel 



( 



I 



±í: 



J'y* ' ■ ^iV¿ 



S 



^ 






f 



ss 



* I * < 



to 



« I ^ 



J J i i 



r ^ T' VP'P'P ' tt^'-p^ 



r=f 



^ 



^ 



-fff^ 



--■y^ 



Bol 



ce 



^ 



^^ 



rtt_ie.Sí_eaeí,. 



Ui 



#^^ 



e cojid tor_ 



reii 



íeFiel 



miir 



5te^^ 



m%- - 



mu 



Eo de li 



^ 



^m 



^ñ 



/t f 



K i^ 



*7A !> r^ 



ffp 



» *»* >■ ' y 



w 



w 



ffrf 



T? 



:r — g 



k ^' 




Siten 



^ 



rrr*'r r^ X «' * — 4i^- *- - ■ • ■ V ^^^j--:» - ^ 



m 



ni iú tro va 



\ 



í^±^^ 



^ 



,^S 






í 



áoT Ni el mur 



I el mu 



^r 



f'^ r'^ '^-^ r 



atac 



mello de la fácil felfiella 



m 



S: 



^f^ •*■ #- 






,.* ^* 



tjjáeltro 



f 



ya 



J7] 



^ 



r -t .f -f ' r '^ ' ' r ^ ^ f 





r 



g 



^^ 



Á^lZ 



•^ ■*■ 



3 



'¿j T" F" 



^^1 g 



AV^-M^ 



-M 



X 



á 



i 








r>-"^ 




i 



Cres. 



\J .''\}^. 



^ 



Por aue ella 



:»i -* 



É 



Cres- 



m 



so la 



dar pue dp 



al Tiento 



tan ¿ra toa 



• trr^ 



^ 



^ 



' K^'' ^ 



I 



t^t- 



-tL-4- .i . 



J-^ 



*=#: 



T 



i 



i 



g & - ^^ ( ^ »^ 



i^ f 



■">' M 



^^ 



fa_#_ J * L 



tan ^ra loa 



cen lo 



tan du) ce 



voz 



s 



±^ 



m 



r?^^ 



3CÍ 



í 



^ 



i-iiz 



4=^ 



1 o rr 



"__ ül- 



^ «_ 



^^=^ 



±=F^ 



I 






fztf 



I 
cen to 



^S 



T=f^ 



-^ > «P l- 



LE ^IKf^ 






^ 



tan 
F 



T 
dulce 



f 



-4L 



rffii 



-/=?v- 



YOZ 



^ 



:^=í^ 



Pin moso 



t I 



ife=c-.v 



^^ 



í 



i 




6 



lento 



>^»' 



a placer 



yy^ ^ - ;v'^ 



TOI 



\T* 0-^f ' 



^ 



-V , ^ 



■f 



í 



£ 



Tan grato a 
Lento col canlo 



^ 



cen io 



S 



f 



r — r- 



=^ 



-L- r 



tan M ce voz 



^ 



^ L L 






■ ^ ■ 



-# — • 



a j 



' ^ 



"<p t»' 



i 



s 



!^ 



^^S^^^^c??: 



Tan graloa 



i 



^ 



^^ ■ ^ '^ 



,5 'N r I 



» * F i 



cent to 



m 



n 



i~"g" 



~* » 



£a=í= 



■^37- 



tan 



dul ce 



■^v- 



> 



-7*?- 



■s — 



"^ 



É 



:3:í= 



^ 



ÜtZJ 



« 



f? 



^ 



::S^ 



^^¡^^ 



^ 



» -g' 



:±í± 



..o •■ '^^-»'- 



F 



-ít;- 



^ 



— p 



^ 



íí;^=: 



=íi=t? 



P 



b3=*£: 






=f=F 



-1*^ '^ r 



FF 



T 



=as^ 



r 



í^k¿K\^^. 




>^'^ 



'■:k 



b^ 



.^^^-^^^z 



i ■ '\ 



>M 



feV 




^, 




^i:¿ 



¥f 







i^^^íüS^ 



4 ( 



tN;*' 



:á^ 



^ 




; v-í, \ 






/T*--^ "5^-^ 



-^^í^ 



