This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  bef  ore  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


IboI       i 

HARVARD  LAW  SCHOOL      ' 
LIBRARY 

Uigitized  by 


Googl 


e 


VEREENIGING  TOÏ  BEOEFENING 
VAN  OVERIJSSELSen  REGT  EN  GESCHIEDENIS. 


VERZAMELING  VAN  STUKKEN 


DIE   BETREKKING   HEBBEN   TOT 


mmm  mi  ë  draim 


TWEEDE    AFDEELING. 


Verslagen  eo  MedeèelingeD. 


TWINTIGSTE   STUK. 


ZWOLLE 

DE    ERVEN    J.   J.   TUL 
189  9. 


i     ^ 


A 

Digitized  by  VjOOQIC 


^/^ 


/ 


-4 


Digitized  by  VjOOQ IC 


MEDEDEELINGEN 


BGTRSFFBNDB 


&ERHASD  TEB  60RGH.  R06ERT  7AN  YOERST,  FIETER 

VAN  ANRAEDT,  ALEIJDA  WOLFSEN, 
DERCE  HARDENSTEIJN  en  HENRICK  TER  BRUGGEN, 


\ 


^ 


'o 


BENEVENS 


aanteekeningen  omtrent  hunne  familieleden, 


DOOR 


Dr.  M.  E.  HOTJCK. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


INHOUD. 


Bladz. 

Ter  Borch 1 

Yan  Voerst 173 

Condewijn 207 

Van  Anraedt 295 

Wolfsen 320 

Hardenstein 344 

Ter  Brugghen 348 

Addenda 396 

Naschrift 441 

Register  van  Persoonsnamen 452 

Naamregister  van  Landen,  Steden,  Straten  enz.   .     .  499 

Register  van  enkele  zaken 506 

Corrigenda 509 

Fac-simile's 526 


Digitized  by  VjOOQ IC 


61 


MEDEDEELINGEN 


BETREFFENDE 


GERHARD  TER  BORCH,  ROBERT  VAN  VOERST, 

PIETER  VAN  ANRAEDT, 

ALEIJDA  WOLFSEN,  DERCK  HARMNSTEIJN 

en  HENRICK  TER  BRUGGEN, 


BENEVENS 


aanteekeningen  omtrent  hanne  familieleden 


Dr.  M.  E.  HOÜCK. 


GEDRUKT   TE   ZWOLLE    BIJ 

DE    ERVEN    J.    J.    TUL 
1899 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


INHOUD. 


Bladz. 

Ter  Borch 1 

Yan  Yoerst 173 

Condewijn 207 

Yan  Anraedt 295 

Wolfsen 320 

Hardenstein 344 

Ter  Bnigghen 348 

Addenda 396 

Naschrift 441 

Register  van  Persoonsnamen 452 

Naamregister  van  Landen,  Steden,  Straten  enz.  .     .  499 

Register  van  enkele  zaken 506 

Corrigenda 509 

Fac-simile's 626 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 

J 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


BUSTE  NAAR  HET  PORTRET  TEN  VOETEN  UIT  IN  HET 
KON.  KAB.  VAN  SCHILD  TE  'S  GRAVENHAGE. 


Photogr   van  Franx  Hanfstdngl,  München. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


MEDEDEELINGEN 

BETRRFFENDE 

GERHARD  TER  BORCH,  ROBERT  VAN  VOERST,  PIETER 

VAN  ANRAEDT,  ALEIJDA  WOLFSEN, 
DERCK  HARDENSTËIJN  en  HËNRICK  TER  BRUGGEN, 

BENEVENS 

aanteekeningen  omtrent  hnnne  familieleden. 


Ter  Borch. 

Toen  ik  eens  de  »Terborchiana«  van  wijlen  onzen 
hooggeachten  rijksarchivaris  mr.  J.  I.  van  Doorninck 
vergeleek  met  enkele  farailiedocumenten  en  genealo- 
gische aanteekeningen,  bleek  het  mij,  dat  z.ed.  in 
sommige  opzichten  bezijden  de  waarheid  was.  De 
door  hem  verstrekte  gegevens  zijn  door  anderen  ge- 
bruikt, en  de  eenmaal  begane  feilen  hebben  begrijpe- 
lijkerwijze tot  andere  vergissingen  aanleiding  gegeven, 
Om  een  paar  voorbeelden  te  noemen:  wij  lezen  in 
Oud-Holland,  dl.  IV  (1886),  pag.  158:  »Onder  de 
schilderijen,  die  het  kabinet  van  prins  Willem  V  ver- 
sierden en  1795  door  de  Franschen  naar  Parijs  wer- 
den gevoerd,  komt  ook  voor  een  stuk  gemerkt: 
J,    Ter   Borch   1634^    en  beschreven  als:   Un  maitre 

enseignant   Ie   dessin ;  effet  de  lumière Wij 

zien  den  ouden  Gerard  ter  Borch,  onmiskenbaar  door 
zijn  grijzen  baard  en  goedmoedig  uiterlijk,  aan  een 
zijner  zoons,  die  bezig  is  naar  voorbeelden  van  gips. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


waaronder  de  Spinario,  te  teekenen,  onderwijs  geven. 
De  knaap  schijnt  omstreeks  15  jaar  oud  te  zijn. 
Gerhard  kan  het  niet  zijn,  want  die  was  toen  te 
Haarlem.  De  tweede  zoon  Harmen  moet  geboren 
zijn  tusschen  1618  en  1620,  dus  die  was  1634  waar- 
schijnlijk juist  15  jaar.  En  de  lessen  van  den  vader 
zijn  bij  Harmen  zeer  vruchtbaar  geweest.  In  het  al- 
bum staan  ongeveer  150  van  zijne  teekeningen.  Kon- 
den wij  bij  zijn  broeder  diens  ontwikkeling  van  de 
prilste  jeugd  na  gaan,  bij  Harmen  is  dit  niet  het 
geval.  Eerst  8  Sept.  1647  opent  hij  met  een  gezel- 
schap zingende  boeren  de  breede  rij «  (Vergelijk 

Moes,  Iconogr.  Bat.  Nos.  873,  876.)  ^) 

Indien  de  figuurtjes  op  genoemd  tableau  inderdaad 
personen  voorstellen,  dan  betwijfel  ik  toch,  dat  de 
knaap,  die  onderwijs  ontvangt,  Harmen  ter  Borch  is, 
om  reden  dat  hij  in  1634  nog  niet  geboren  was. 
Den  11  Nov.  1638  werd  uit  het  huwelijk  van  Gerrart 
ter   Borch    en    Wijsa    Mathijsen    een    zoon    gedoopt, 


')  Aan  de  welwillendheid  van  dr.  C.  Hofstede  de  Groot  dank 
ik  de  mededeeÜDg,  dat  deze  schilderij,  thans  in  het  rijksmuseum 
te  Amsterdam,  oorspronkelijk  een  schoorsteenstuk  geweest  is  in 
de  zaal  van  het  huis  te  Rijswijk,  waar  a°  1G97  de  Gevolmach- 
tigden der  Verbondeuen  bijeenkwamen.  Men  vergelijke  de  prent: 
„De  Kamer  alwar  de  gevolmagtigde  van  alle  de  Hooge  geallieerde 
Vergaderen.  La  Chambre  ou  s'assemblent  tous  les  Plenipoten- 
tiaires  des  Hauts  AUiez.  J.  V.  Viane  fecit.  Anna  Beek  excudit. 
Hagae  cum  Privilegie".  Kok,  Vad.  Woordenboek,  in  voce  Rijswijk: 
„De  Gezanten  der  Bondgenooten,  koomende  uit  's  Graavenhage, 
reeden  door  de  Poort  aan  de  regter  zijde,  langs  de  eene  Zijlaan, 
na  de  regter  Vleugel  van  het  Huis,  en  vergaderden  in  de  twee 
Kamers  aan  de  regter  hand  der  Groote  Zaale;  bedienende  zich 
voorts  van  de  twee  Vertrekken  agter  dezelve,  om  te  spreeken 
met  de  bemiddelende  Gezanten,  wier  Kamer  digt  aan  deeze  Ver- 
trekken kwam." 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Hermannus  genaamd.  Uit  de  beide  vorige  huwelijken 
van  den  licentmr.  Gerhard  ter  Borch  is  geen  zoon 
Herman  geboren,  gelijk  uit  verschillende  acten,  in  dit 
werk  vermeld,  voldoende  blijken  zal.  Kao  het  echter 
Gerhard  ter  Borch,  de  toekomstige  schilder,  niet  ge- 
weest z^'n?  Al  was  deze  in  1634  te  Haarlem,  dan 
kan  Jan  ter  Borch  hem  wel  afgemaaid  hebben  naar 
eene  reeds  te  voren  gemaakte  schets.  Hij  voltooide 
de  schilderij  in  1634,  doch  kan  die  mogelijk  in  1633 
begonnen  zijn,  vóór  Gerhard  zich  nog  naar  Haarlem 
begaf.  Deze  was  toen  15  a  16  jaar.  De  opgave  van 
Geziena  ter  Borch  in  het  grafschrift  op  haren  be- 
roemden broeder  Gerhard  »Int  jaer  van  17  gebooren^ 
behoeft  niet  in  tegenspraak  te  zijn  met  Houbraken's 
mededeeling,  dat  hij  in  1618  ter  wereld  kwam,  wan- 
neer wij  mogen  aannemen,  dat  dit  in  het  laatst  van 
December  1617  stilo  vetere  geschiedde.  Geziena  kan 
dan  gerekend  hebben  volgens  den  ouden^  Houbraken 
volgens  den  nieuwen  stijl.  Het  verschil  bedroeg  in 
dien  tijd  ongeveer  10  dagen.  Genoemd  grafschrift, 
aanwezig  in  het  rijksmuseum  te  Amsterdam,  wensch 
ik  op  de  volgende  wijze  van  leesteekens  te  voorzien; 
in  regel  16  heb  ik  47  in  plaats  van  17,  en  in  regel 
17  het  cijfer  17  in  plaats  van  47  gesteld: 

Hier  onder  leijdt  een  werelts  wonder. 

Heel  vermaert  in  alle  lant, 

Daer  sijn  kunst  reght  was  bekant. 

T'  is  geweest  de  vaeders  sorg, 
5.    Dat  den  jongen  Gert, ter  Borch 

Om  sijn  kunst  sou  lijden  noot. 

T'  is  beslooten  met  de  doot. 

Hij  heeft  des  werelts  eer  genooten 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Tot  Munster  bij  al  de  grooten 
10.    Om  sijn  warckens  groote  lof. 
Eedelman  int  Spanse  hof 
Van  den  graef  van  Penarande 
—  Was  kooninck  van  Spaniens  gesande 
Om  met  ons  te  maecken  peijs  — 
15.    Was  geheel  al  sijnen  eijs 
Int  jaer  van  47.    Gebooren 
Anno  17;  weer  verlooren 
T'  leeven,  raaer  de  naem  sal  gaen 
Alst  met  Apellis  heeft  gedaen. 
Het  versje  is  zóó,  dunkt  mij,  duidelijk.  Kegel  4 — 6 
doen  vermoeden,  dat  vader  ter  Borch  aanvankelijk  zorg 
gehad    heeft,    dat    zijn    zoon   in  ellende  zou  geraken, 
zoo  hij  zich  aan  de  kunst  wijdde,  en  dat  hij  het  wel- 
licht veiliger  en  voordeeliger  voor  hem  vond,  als  hij 
zich  op  den  handel  toelegde  of  eene  betrekking  zocht. 
Regel    11 — 16    slaan    op    zijn    verblijf  te  Munster  in 
1647,  werwaarts  hij  zich  in  1646  reeds  begeven  had, 
en    waar    zich    sedert   April  1645  de  afgevaardigden 
der  oorlogvoerende  mogendheden  bevonden.     Hoe  hij 
in    aanraking    kwam    met    den  graaf  van  Peneranda, 
die   als  afgevaardigde  van  den  koning  van  Spanje  te 
Munster    met  zijn  gansche  hofhouding  aanwezig  was, 
is  bekend ;  dat  het  geheel  naar  zijnen  zin  en  genoegen 
was    aldaar  als  een   edelman   aan  het   hof  van  den 
Spaanschen    grande    te    verkeeren,    zal  niemand  ver- 
wonderen.   Intusschen  sta  ik  in  twijfel,  of  men  onder 
het    edelmanschap    moet   verstaan    de  omstandigheid, 
dat  hij  daar  een  zelfde  behandeling  als  de  werkel^'ke 
edellieden    genoot,    of  wel,  dat  hij  inderdaad  geadeld 
was.     In  Roldanus'  bruiloftszang  op  hem  lezen  wij: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Jae  hij  is  door  sijn  konst  soo  hoogh  in  staet  gebracht, 
Dat  hij  door  een  groot  heer  is  edelman  gemaeckt, 
Hoewel  dat  hij  gansch  niet  nae  sulcken  staet  en  trachte. 

Wordt  met  dezen  »grooten  heer«  de  graaf  van  Pe- 
naranda  bedoeld  en  had  deze  het  recht  adelbrieven 
uit  te  reiken?  ik  weet  het  niet.  Aitzema  zegt,  dat 
hij  was  »een  van  de  grootste  personnagien  van  geheel 
Spangien«  (Saken  van  Staet  en  Oorlog,  bk.  29,  pag. 
341).  Later  door  genoemden  graaf  aan  het  hof  te 
Madrid  geïntroduceerd,  is  ter  Borch  door  den  koning 
in  den  ridderstand  verheven. 

Mr.  J.  I.  van  Doorninck,  die  het  versje  publiceerda, 
zooals  hij  het  vond,  zonder  eenig  leesleeken,  heeft 
omtrent  een  en  ander  een  andere  zienswijze.  Men 
zie  het  13^®  stuk  dezer  »  Verslagen  en  Mededeelingen«. 

Verder  vestig  ik  de  aandacht  op  eene  niet  onbe- 
langrijke vergissing  betreffende  den  leeftijd  van  Moses 
ter  Borch. 

»De  jongste  van  Gerhard's  zonen,  omstreeks  1637 
geboren,  werd  Moses  genoemd.  Ook  hij  wijdde  zich  aan 
de  kunst  en  van  hem  hebben  wij  teekeningen  op  zeer 
jeugdigen  leeftijd.  De  eerste  is  van  1651  en  wel  't  portret 
van  zijne  zuster  Geesken«  enz.  (Oud-HoUand  IV,  p.  163). 

Dat  Moses  omstreeks  1637  geboren  werd,  is  onjuist; 
den  19  Juni  1645  werd  hij  te  Zwolle  gedoopt,  zooals 
men  zien  kan  in  genealogie  D,  gener.  III,  no.  27. 
Nu  rijst  de  vraag:  zou  hij  op  6jarigen  leeftijd  't  por- 
tret zijner  zuster  gemaakt  hebben? 

Na  deze  en  dergelijke  bevindingen  besloot  ik  de 
Deventer  en  Zwolsche  archieven  te  raadplegen,  ten 
einde  eene  genealogie  samen  te  stellen,  die  op  deugde- 
lijke   grondslagen    berust.     Zoo    bleek    mij    o.  a.,  dat 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Gerhard  ter  Borch  niet  met  de  tante  maar  met  de 
zuster  zijner  stiefmoeder  huwde,  dat  Houbraken  geen 
ongelijk  had  met  te  zeggen,  dat  hij  zijne  nicht  huwde, 
dat  zijne  eigen  moeder  niet  Anna  Biiskens  maar  Anna 
Bufkens  heette,  door  wie  hij  verwant  was  aan  het 
bekende  muntmeestersgeslacht  Wijntgens,  dat  hij  een 
oom  Eobert  van  Voorst  had,  in  wien  ik  den  be- 
roemden graveur  van  dien  naam  meen  te  herkennen, 
door  wiens  tusschenkomst  hij  met  Anthonij  van  Dijck 
in  kennis  kan  zijn  gekomen. 

Het  geslacht  ter  Borch  heb  ik  slechts  over  een 
zoo  groot  tijdperk  behandeld,  als  mij  noodig  toescheen 
voor  de  kennis  der  familieomstandigheden  des  schil- 
ders. Daarom  heb  ik  mij  niet  verdiept  in  de  grijze 
oudheid  van  dit  geslacht,  waaromtrent  mr.  J.  I.  v.  D. 
reeds  eenige  aanwijzingen  heeft  gegeven,  en  evenmin 
heb  ik  mijii  onderzoek  naar  de  verschillende  leden 
verder  uitgestrekt  dan  tot  op  de  laatste  helft  der 
17^®  en  het  begin  der  18**®  eeuw. 

Den  oorsprong  van  het  geslacht  Condewijn  heb  ik 
wat  hooger  op  gezocht,  meenende  bevestigd  te  zullen 
vinden  de  opgave  van  mr.  J.  I.  v.  D.,  dat  Matthgssen 
dezelfde  familie  is  als  Condewijn.  Voorbeelden  toch, 
dat  eene  familie  nu  eens  onder  een  patronymicum, 
dan  weder  onder  een  geslachtsnaam  voorkomt,  ja 
onder  beiden  te  gelijk,  zijn  er  wel;  maar  dat  zich 
hier  zulk  een  geval  voordoet,  is  mij  uit  geen  enkel 
authentiek  stuk  gebleken.  Ook  het  familiewapen  van 
de  Condewijns  is  geheel  anders  dan  dat  van  ter  Borch's 
echtgenoote;  de  Matthijssen's  toch  voerden  in  zilver 
3  gouden  misbekers,  geplaatst  1.  2,  terwijl  de  Conde- 
wijn's  in  zilver  3  druiventrossen  in  nat.  kleur  voerden. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


geplaatst  2.  1.  Hoe  mr.  J.  I.  v.  D.  er  aangekomen  is,  om 
beide  families  voor  ééne  en  dezelfde  te  houden,  vindt  men 
uiteengezet  in  de  aanteekeningen  op  no.  4,  geneal.  D. 

Sommigen  zullen  van  oordeel  zijn,  dat  ik  den  om- 
vang mijner  mededeelingen  had  moeten  beperken  en 
dat  veel  had  kunnen  weggelaten  worden,  als  zijnde 
niet  ter  zake.  Daar  er  echter  weinig  bekend  is  van 
het  Overijsselsch  patriciaat,  en  hiervan  nagenoeg  geene 
geslachtslijsten  bestaan,  die  naar  deugdelijke  gegevens 
bewerkt  zijn,  meen  ik  met  de  hier  vermelde  bijzonder- 
heden den  beoefenaars  der  gewestelijke  geschiedenis 
geen  ondienst  te  doen.  Ook  voor  iconographische 
werken  kunnen,  naar  ik  hoop,  de  genealogische  gegevens 
van  eenig  belang  zijn.  TJit  de  extracten  van  inventarissen 
en  testamenten  zal  men  zien,  hoe  weinig  schilder- 
stukken er  vermeld  worden  in  de  verschillende  boedel- 
beschrijvingen. De  namen  der  schilders  worden  nooit 
opgegeven.  De  inboedels  waren  in  't  algemeen  hoogst 
eenvoudig  en  het  kapitaal,  waarover  men  te  beschikken 
had,  was  ook  niet  groot.  Vergelijk  daarbij  eens  wat 
men    in    Holland    bezat    aan    geld   en  kunstschatten. 

Het  concept  van  een  testament  van  Gerhard  ter 
Borch,  d.d.  21  Juni  1681,  waaruit  mr.  J.  I.  v.  D. 
eene  mededeeling  doet,  berust  in  het  rijksmuseum  te 
Amsterdam.  Een  inventaris  zijner  nalatenschap  trof 
ik  niet  aan.  Het  testament  van  Gesina  ter  Borch^ 
hoewel  reeds  in  druk  verschenen  in  de  »Bijdr.  t.  d. 
Gesch.  van  OvergsseU  (dl.  8),  heb  ik,  evenals  dat  van 
Sara  ter  Borch,  de  zuster,  die  na  den  dood  van  ter 
Borch's  vrouw,  bij  hem  de  huishouding  waarnam, 
hierbij  gevoegd. 

Van  een  tijdelijk  verblijf  te  Deventer  van  leerlingen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


8 

van  ter  Borch  heb  ik  geen  spoor  ontdekt,  met  uit- 
zondering van  Pieter  van  Anraed  en  van  den  in  het 
testament  van  Sara  ter  B.  genoemden  Barthold  Be- 
rendsen,  van  wien,  zoover  ik  weet,  geen  werken  be- 
kend zijn.  Aangaande  den  laalstgenoemde  verwijs  ik 
naar  de  aanteekeningen  op  no.  9  van  geneal.  D. 
Pieter  van  Anraed  vindt  men  in  een  afzonderlijk 
hoofdstuk  besproken. 

Een  zekere  doofstomme  heer  Antoni  Jordens  te 
Deventer  heeft  lessen  van  ter  Borch  genoten,  maar 
het  eenige  stuk,  dat  ik  van  hem  zag,  ged.  1674,  is 
onbeholpen  werk,  naar  't  mij  wil  voorkomen.  Hij 
moet  schoorsteenstukken  geschilderd  hebben,  die  men 
weleer  in  verschillende  huizen  te  Deventer  vinden  kon. 

Omtrent  ter  Borch's  leerling.  Gaspar  Netscher,  deelt 
Houbraken  in  diens  levensbeschrijving  mede:  »Na- 
derhand  (deed  Tulléken  hem  in  de  her)  bij  Gerard  Ter- 
burgh,  Konstschilder  en  Borgermeester  (sic!  ter  Borch 
is  nooit  hurgefneester^  wel  gemeetisman  geweest)  te 
Deventer,  door  toedoen  van  den  Heer  Wijnant  Ever- 
wijn, die  een  neef  van  Terburg  was,  daar  hij  alles  naar 
't  leven  leerde  schilderen,  en  in  korten  tijd  veer  in  de 
Konst  vorderde*. 

Hoe  Wijnant  Everwijn  en  G.  ter  Borch  neven 
kunnen  zijn,  blijft  mij  duister.  Everwijn's  familie 
was  meermalen  geparenteerd  aan  de  Tulleken 's,  tot 
welk  geslacht,  gelijk  bekend  is,  Arnold  Tulleken,  de 
beschermer  van  Netscher,  behoorde,  't  Is  mogelijk 
dat  de  verwantschap  tusschen  de  Everwijn's  en  de 
TuUeken's  aanleiding  gegeven  heeft  om  genoemden 
Wijnant  E.  voor  een  neef  van  ter  Borch  te  houden. 
Men  had  de  neiging  in  vroeger  tijd  om  zelfs  na  den 
dood    van    aangehuwden    hunne  familieleden  nog  als 


Digitized  by  VjOOQ IC 


9 

verwanten  te  beschouwen,  en  het  is  op  deze  wijze 
uit  te  rekenen,  dat  Arnoid  Tulleken  en  ter  Borch 
neven  waren: 

Arnoid  Tulleken  huwde  Vreesken  Louwen. 
Uit  dezen  echt  sproten  o.  a.: 

Willem  Tulleken,  Hilleken  Tulleken, 

gehuwd  met  de  3**®  vrouw  van 

Elsken  Morleth,  Jan  van  Voorst, 

uit  wier  echt  gesproten  is:  en  dus  stiefmoeder  van: 

Arnoid  Tulleken,  Geosken  van  Voorst, 

do  beschermer  van  de  2**®  vrouw  van 

Gaspar  Netscher.  Gerhard  ter  Borch, 

den  licentmr., 
en  dus  stiefmoeder  van: 

Gerhard  ter  Borch, 
den  schilder. 
Arnoid    Tulleken  had  dus,  dunkt  mij,  de  tusschen- 
komst  van  Winand  Everwijn  niet  noodig  om  zijn  be- 
schermeling aan  ter  Borch  aan  te  bevelen. 


Een  geregelde  beschrijving  te  geven  van  ter  Borch's 
schilderstukkon  of  van  't  geen  hem  wedervaren  is,  lag, 
meende  ik,  niet  op  mijnen  weg.  Daarvoor  leze  men 
wat  reeds  geschreven  is  door  de  verschillende  bin- 
nenlandsche  en  buitenlandsche  kunstkenners,  wier 
namen  te  bekend  zijn,  dan  dat  ik  hen  hier  behoef  te 
vermelden.  Voor  het  plaatsen  van  onbeteekenende 
zaken  vraag  ik  verschooning;  ik  ging  van  de  meening 
uit,  dat  wat  den  een  geen  belang  inboezemt,  een  ander 


Digitized  by  VjOOQ IC 


10 

soms  wel  weten  wil.    Een  ieder  kieze  dan  uit  't  geen 
van  zijne  gading  is. 

Met  erkentelijkheid  moet  ik  gewagen  van  de  groote 
bereidwilligheid,  waarmede  men  mij  de  gevraagde  in- 
lichtingen verstrekt  heeft.  Hierbij  betuig  ik  mijnen 
dank  aan  mevrouw  de  wed.  mr.  L.  J.  Rietberg,  geb. 
Tieleman,  en  mr.  L.  J.  Rietberg,  te  Zwolle;  aan  de 
h.h.  burgemeesters  of  secretarissen  of  ambtenaren  ter 
secretarie  van  Deventer,  Buren,  Hattem,  Staphorsten 
Hengelo;  aan  de  h.h.  mr.  S.  Muller  Fz.,  rijksarchi- 
varis in  Utrecht;  E.  W.  Moes,  ass.  bibl.  der  univ.  te 
Amsterdam;  mr.  R.  Yeder,  arch.  aldaar;  A.  ten  Kate 
te  Borne;  A.  J.  C.  Kremer,  onderbibliothecaris  te 
Arnhem;  J.  Giraberg,  arch.  te  Zutphen;  M.  J.  Zebinden 
Baggerman  te  Zwolle;  J.  W.  Wijndels,  indertijd  ambt. 
aan  het  sted.  arch.  te  Zwolle;  P.  Berends,  indertijd 
ambtenaar  aan  het  rijksarchief  aldaar;  mr.  W.  van 
de  Poll,  oud-arch.  van  Ngmegen;  dr.  H.  Keussen, 
arch.  van  het  sted.  arch.  te  Keulen;  D.  Génard,  oud- 
arch.,  en  Jos.  van  den  Branden,  arch.  van  het  sted. 
arch.,  beiden  te  Antwerpen,  en  den  bureeloverste  bij 
den  burg.  stand  aldaar,  J.  Boets;  mr.  J.  Nanninga 
üitterdijk,  arch.  van  Kampen;  jhr.  B.  W.  F.  van 
Riemsdijk,  hoofddir.  van  's  rijksmuseum,  te  Amsterdam; 
dr.  C.  Hofstede  de  Groot,  directeur  en  J.  Philip  van 
der  Keilen  Dzn.,  onderdirecteur  van  het  prentenkabinet 
aldaar;  J.  de  Fremery  te  's  Gravenzande ;  dr.  W.  G. 
Bijvanck,  dir.  der  kon.  bibl,  dr.  A.  Bredius,  dir.  van 
het  kon.  kab.  van  schilderijen  (Mauritshuis),  J.  Ph. 
van  der  Keilen,  dir.  van  's  rijksprentenkabinet,  en 
A.  J.  Servaas  van  Rooijen,  arch.  en  dir.  van  het  ge- 
meentemuseum, allen  te  's  Gravenhage.  Doch  bovenal 
ben  ik  dank  verschuldigd  aan  den  archivaris  van  De- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


11 

venter,  dr.  J.  de  Hullu,  en  den  rijksarch.  in  Over- 
ijssel, mr.  L.  van  Hasselt,  die  hoe  dikwijls  ook  door 
mij  lastig  gevallen,  steeds  op  de  aangenaamste  wijze 
mij  hebben  voortgeholpen. 


Over  enkele  portretten  door  Gerhard  ter  Borch 
Gerhard's  zoon  geschilderd. 

»Ter  Borch  d'ailleurs,  aimait  surtout  a  représenter 
ses  proches,  et  il  a  plus  d'une  fois  reproduit  lespor- 
traits  des  époux  Marienburg,  un  oncle  et  une  tante 
de  sa  femme,  et  ceux  de  son  propre  menage «.  Aldus 
schrijft  de  heer  Emile  Michel  op  pag.  57  zijner  studie 
over  dezen  schilder. 

Noch  mijn  m.s.  genealogie  van  het  geslacht  Marien - 
burg,  beginnende  met  het  laatst  der  15e  en  eindi- 
gende met  't  begin  der  18e  eeuw,  noch  de  Deventer 
trouw-  en  doopboeken  hebben  mij  opgehelderd,  wie 
dit  echtpaar  Marienburg — Matthijssen  of  Marienburg — 
Condewfln  geweest  is.  Daar  ter  Borch's  vrouw  eene 
dochter  was  van  Herman  Matthijssen  en  Aaltjen  Con- 
dewijn,  moet  toch  op  deze  wijze  het  oom-  en  tante- 
schap verklaard  worden.  Zelfs  al  nemen  wij  aan,  dat 
de  verwantschap  ontstaan  is  van  den  kant  van  Matthijs 
Daems,  den  eersten  man  van  ter  Borch's  vrouw,  ook 
dan  is  er  geen  echtpaar  Marienburg— Daems  of  Ma- 
rienburg— van  Rijten  door  mij  gevonden.  En  gaan 
wij  nog  verder,  door  de  verwantschap  te  zoeken  in 
de  eerste  vrouw  van  Matthijs  Daems,  Lijsbeth  van 
Bommel,  ook  in  dit  geval  zullen  wij  tot  geen  resul- 
taat komen,  want  de  echtverbintenissen  Marienburg — 


Digitized  by  VjOOQ IC 


12 

van  Bommel  of  Marienburg — Baick  tref  ik  evenmin 
aan.  ^)  Ik  vrees  dat  het  met  deze  portretten  gegaan 
is,  als  met  zoovele,  n.l.  dat  er  »error  in  personis« 
heerscht.  Nu  dat  is  zoo  erg  niet,  als  de  schilder 
maar  de  schilder  is;  hoogstens  kan  het  onaangenaam 
zijn  voor  den  bezitter  van  een  »Ahnengallerie«,  als 
hij  werkelijk  gelooft,  dat  de  portretten  die  personen 
voorstellen,  die  hij  zegt  of  meent  dat  zij  zijn.  Er  is 
en  wordt  met  familieportretten  vaak  wonderlijk  om- 
gegaan. 

In  de  »Iconographia  Batava«  geeft  de  heer  Moes 
op:  No.  878 ter  Borch.  Echtg.  van Ma- 
rienburg. Door  G.  ter  Borch.  Museum  te  Berlijn.  Ver- 
worven in  1874  met  de  Coll.  Suermondt  te  Aken. 
boor  den  heer  Suermondt  in  1869  gekocht  van  ze- 
keren Bols  te  Deventer «. 

Ook  aan  het  bestaan  van  dit  echtpaar  twijfel  ik 
zeer.  In  de  archieven  te  Zwolle  en  te  Deventer  is 
niets  daaromtrent  gevonden.  Evenmin  staat  het  aan- 
gegeven in  mijne  m.s.  genealogie  van  het  geslacht 
Marienburg. 

In  den  catalogus  van  de  Geschiedk.-Over.  Tentoon- 
stelling, gehouden  te  Zwolle  a^  1882,  staan  vermeld 
onder  nos.  1181  en  1182  de  echtelieden  Jan  van 
Duren  en  M^argaretha  van  Haexbergen,  wier  portretten 
eigendom  waren  van  den  heer  M.  van  Doorninck  D.Jz. 
te  Deventer. 

Omtrent  de  voorgestelde  personen  verwfls  ik  naar 
de  aanteekeningen  op  no.  11  van  de  genealogie  B 
van  't  geslacht  ter  Borch. 

In  de  »Poezij«  van  dominus  Arnoldus  Moonen,  den 


*)    Vergelijk  de  aanteekeningen  op  geneal.  ter  Borch,  D,  no.  6, 
en  die  op  geneal.  Condewyn,  no.  10. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


13 

tijdgenoot  van  t(5r  Borch,  vinden  wij  op  pag.  682  een 
gedicht  op  »Joannes  van  Duren,  door  den  Ridder  Ter 
Borgh  geschilderd*  en  op  pag.  688  een  op  »Lucretia 
Rouze,  huisvroii  van  den  heere  Joannes  van  Duren«, 
het  eerste  geschilderd  a®  1681,  het  tweede  a®  1680, 
uit  welke  verzen  blijkt,  dat  bedoeld  is  de  predikant 
Joannis  van  Duren.  Aangaande  hen  vond  ik:  Inge- 
schreven te  Zwolle  12  Oct.  1667;  gaende  proclam. 
mede  te  Haerlem;  att.  op  Haarlem  gegeven,  d.  Joannes 
van  Dueren,  j.  g.,  dienaer  des  Godtlicken  Woords, 
ende  Lucretia  Rouse,  j.  d.  van  Haerlem. 

In  Moonen's  »Naemketen  der  Predikanten*  staat 
op  pag.  51:  Zallik;  Joannes  van  Duren,  beroepen 
1667,  vertrokken  naer  Deventer  1678;  en  op  pag.  5: 
Deventer;  Joannes  van  Duren,  beroepen  van  Zallik 
1673,  vertrokken  naer  Haerlem  1686. 

De  portretten  van  Jan  van  Duren  en  Marg.  van 
Haexbergon  zijn  aldus  in  de  familie  van  Doorninck 
gekomen : 

Jan  van  Duren  huwde  23  Juli   1637  Margaretha 
van  Haexbergen. 

Damiaen    van   Duren,    gedoopt    den    31    Aug.    1651, 
huwde  te  Deventer  8  Mei  1692  Barbara  Strockel. 

Barbara   Elisabeth  van   Duren,   gedoopt  te  Deventer, 

15    April    1704,    huwde    aldaar    15    Juni    1738 

Martinus  van  Doorninck,  voorvader  van  den 

eigenaar  der  portretten  a^  1882. 

In  meergemelde  »Poezij«  van  Moonen  treffen  wij 
op  pag.  683  ook  eenige  dichtregelen  aan,  gewijd  aan 
» Joost  Roldanus,  Zwolsch  schrijf  meester,  door  den  ridder 
Terborgh  geschilderd*;  onder  welke  regelen  het  jaartal 


Digitized  by  VjOOQ IC 


14 

1663  staat  Deze  Joost  Roldanus  is  dezelfde  persoon 
als  de  poëet  van  den  »Bruijlofts-Lauwerki'ans«,  ge- 
vlochten ter  eere  van  »Mr.  Gerard  Ter  Borch«  en 
»Juffi-ou  Geertruida  Matthijssen,  Bruijdt«. 

Moes,  Icon.  Bat.  no.  230:  *  Geertruida  Assinck 
(1600—1679).  Echtgenoot  van  Willem  Marienburg. 
Door  G.  ter  Borch.  Bij  Prins  Liechtenstein  te  Wee- 
nen.  Gekocht  1869  van  den  heer  Bols  te  Deventer, 
die  het  als  familieportret  bezat «. 

Aangaande  dit  echtpaar  toekende  ik  aan: 

Wilhelm  Marienburg  j.  u.  d.;  bgmr.  van  Deventer 
1618 — 1647;  zn.  van  Berend  M.  en  Goertruid  Dorre, 
ged.  te  Dev.  28  Januari  1590,  gest.  ald.  9  Febr.  1648, 
huwde  ald.  6  April  1619  met  Geertruid  Assinck,  ged. 
ald.  6  Juli  1602,  gest  ald.  3  Maart  1679,  eenigst 
kind  van  Henrick  A.  en  Aaltje  Roever. 

Oud-Holland  lY  (1886)  pag.  156:  «De  heer  D.  Vis 
Blokhuijsen  te  Rotterdam  had  het  portret  van  Joan 
Rover  van  1660,  thans  bij  den  heer  Wesselhoeft  te 
Hamburg«.  In  de  geneal.  »Roever  of  Rover«  van 
den  heer  A.  de  Roever  Nz.,  te  vinden  in  het  »Alg. 
Ned.  Familieblad «  (1885,  pag.  125)  staat  genoteerd 
bij  Johan  Roever:  »Zijn  portret  ten  voeten  uit  met 
handschoenen  in  de  hand  door  G.  Terburg  geschilderd 
berust  in  de  verzameling  Weber  te  Hamburg«. 

Deze  Johan  Roever,  zoon  van  Johan  R.  en  Mech- 
teld  Oolbeke,  werd  15  April  1610  te  Dev.  ged.,  stierf 
ald.  20  Febr.  1661  en  huwde  ald.  3  Mei  1636  Wil- 
lemken Rouse,  dochter  van  cameraar  Everhard  R.  en 
Egberta  Laermans. 

Het  Mauritshuis  te  's  Graven hage  heeft  in  bruikleen 
van  den  heer  James  de  Fremery  te  's  Gravenzande 
het  portret  van  Hartogh  van  Moerkerken  met  vrouw 


Digitized  by  VjOOQ IC 


15 

en    kind.     Zie    aangaande   deze  personen  mijne  aant. 
op  geneal.  D,  no.  3. 

Over  eenige  andere  portretten  zal  gesproken  worden 
in  de  aanteekeningen  op  no.  6  van  geneal.  D. 


Over  portretten  van  prins  Willem  III. 

Houbraken  verhaalt  ons,  hoe  ter  Borch  in  1672  in 
allerijl  een  portret  van  den  stadhouder  vervaardigd 
heeft,  't  welk  hij  later  op  zijn  atelier  voltooide  en  hoe 
»dit  pourtretje  door  een  Borgermeester  zoo  wel  bewaart 
en  dicht  opgesloten  werd,  dat  het  naderhant,  wanneer 
het  te  voorschijn  gebracht  werd,  als  overtaand  scheen, 
en  bedorven  was«. 

Ook  weet  Houbraken  te  melden,  dat  onze  schilder 
later  ten  huize  van  Hendrik  ter  Borch  opnieuw  den 
prins  afmaaide  en  hem  vervolgens  verzocht  voor  't 
laatst  nog  eens  te  willen  poseeren,  maar  dat  deze  hem 
antwoordde,  dat  hij  dan  maar  in  den  Haag  moest 
komen,  't  welk  ter  Borch  deed,  terwijl  hij  » beducht 
dat  'er  met  het  laatste  schilderen  iets  van  de  wezent- 
heit,  gelijk  zomwijl  met  dikwerf  overschilderen  ge- 
beurt, mocht  uitraken«,  een  »even  gelijke  kopij  naar 
het  eerste«  mede  nam.  De  prins  ging  nu  nog  eens 
voor  den  schilder  zitten,  en  schepte  zoo  groot  behagen 
vin  diens  arbeid,  »dat  hij  zijn  zegel  djiar  op  drukte  en 
het  zelve  belastte  voort  op  te  maken«.  Dit  was  de 
copie;  »dus  behielt  onze  schilder  —  zooals  Houbraken 
zegt  —  zonder  voorbedachten  toeleg  het  egte  af  beeld- 
zel  van  den  Prins,  hetgeen  hij  naderhand  aan  een 
Heer  van  Amsterdam  voor  een  fraje  koets  verruilde, 
die    hij    zedert   tot   zijn   gebruik   hielt«.     Is  dit  por- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


16 

tret  soms  »De  Koning  van  Engelandt,  William  de 
derde,  door  Gerard  ter  Burgh,  zeer  curieus  en  vet  in 
de  verf  geschildert«,  hetwelk  10  Mei  1713,  toen  de 
collectie  van  Cornelis  van  Dijck  verkocht  werd,  voor 
8  gl.  10  st.  verkocht  werd?  Zoo  ja,  dan  is  het  stuk  al 
schielijk  zeer  in  waarde  gedaald.  Maar  het  laatste  kan 
wel  een  ander,  eene  copie,  geweest  zijn,  want  ter  Borch 
heeft  nog  meer  portretten  gemaakt  van  den  prins. 
Zoo  deelt  mr.  J.  I.  v.  D.  ons  een  » Extract  uit  het 
boek  van  Resolutien  der  stad  Deventer,  Jovisden  14 
Februarij  1788^  mede  in  de  Bijdr.  t.  d.  gesch.  v.  Ov., 
dl.  5,  pag.  172  sqq.  Er  wordt  in  gesproken  over  de 
vernieling  van  's  prinsen  portret  bij  gelegenheid  van 
de  keurapprobatie  anno  1785  door  een  lid  der  ge- 
zworen gemeente.    Het  doek  en  de  plaatsing  worden 

aldus  aangeduid : het  beeltenis  en  schilderstuk 

van    Willem    den    Derden  van  Orange het  welk 

onze  loffelijke  heeren  Praedecesseuren  van  de  vorige 
Eeuw,  ter  belooning  van  hunne  oprechte  hoogachting 

en    eerbied in    't    Front    van  den  Schoorsteen 

dezer  raadzaal  hebben  doen  plaatsen  en  met  hunnen 
wapenen  omgeven,  ten  einde  de  nazaat  en  de  Leden 
der  Regeering  uit  de  beschouwing  van  dit  kunststuk, 
door  den  groeten  schilder  Ter  Borg  vervaardigd,  tel- 
kens de  roemwaardige  daaden  van  dien  groeten  vorst 

zouden  herinneren 

Verder  wordt  in  genoemde  acte  gehandeld  over  de 
goede  bemoeiingen  van  hun  medelid  Bosch  de  la 
Calmette,  door  wiens  toedoen  de  regeeringsleden  »uit 
handen  van  een  Geldersch  weldenkend  Heer,  welke 
uit  modestie  zijn  naam  wel  heeft  willen  verbergen, 
thans  wederom  zgn  magtig  geworden  een  ander  af- 
beeldsel   van    dien    glorierijken    vorst    Willem    den 


Digitized  by  VjOOQ IC 


17 

Derden «.  Met  aljj;omeene  stemmen  besloten  zij  s^zulks 
wederom  in  don  schoorsteen  te  doen  plaatsen  op  13 
Februarij  des  jaars  1788*  (d.  i.  de  dag  der  verga- 
dering, wier  notulen  den  volgenden  dag  zijn  voorge- 
lezen), en  tden  voornoemden  Heer  van  dit  stuk  voor 
zijne  zeer  gewaardeerde  gifte  aan  de  stad  gedaan, 
grazieuselijk  en  hartelijk  te  bodanken,  gelijk  mede  onzen 
mederaadsvriend  Bosch  de  la  Calmette  voor  zijn 
moeite  en  devoiren«. 

Noch  in  de  resolutieboeken,  noch  in  decameraars- 
rekeningen,  die  ik  van  1672  tot  1703  jaar  voor  jaar 
heb  doorzocht,  kon  ik  iets  vinden  omtrent  dit  doek 
door  ter  Borch  geschilderd.  Evenmin  wordt  er  in 
gerept  van  het  plaatsen  der  blazoenen  in  den  schoor- 
steen. Was  het  onderzoek  dus  in  dit  opzicht  vruchteloos, 
toch  vond  ik  het  een  en  ander  't  welk  mij  niet  geheel 
zonder  belang  voorkomt.  Men  schijnt  in  die  jaren  een 
ware  voorliefde  gehad  te  hebben  voor  portretten  van 
den  prins,  gelijk  uit  deze  aanteekeningen  moge  blijken: 

Res.bk.  van  Dev.  29  Dec.  1690:  Ordonnantie  ge- 
passeert  op  de  heer  camr.  Lennep,  om  aen  de  soon 
van  de  commijs  Derck  Daniels,  voor  het  copieren  van 
de  oontrafaitsels  van  sijn  conincklijcke  majesteijt  van 
Groot-Britanien  te  betalen  de  s(omm)a  van  een  hondert 
silveren  ducatons. 

Het  zou  echter  nog  wat  duren  voor  de  man  zijn 
geld  kreeg,  zooals  men  mag  opmaken  uit  de  resolutie 
van  1  Nov.  1693: 

Procurator  Greve  wort  geordonnoert  om  te  betalen 
aen  Daniel  Danielsen  Crop  voor  het  dikwijls  copieren 
van  het  pou(r)trait  van  sijn  con.  majesteijt  van  Groot 
Brittanien,  ingevolge  v-an  de  vorige  genomen  resolutie 
en    ordonnantie    op    de    heer    camr.  van  Lennep  ge- 

2 


Digitized  by  VjOOQ IC 


18 

slagen,  een  s*  van  315  Car.  g.  ende  sulx  uijt  de  pen- 
ningen procederende  van  de  oude  caraenaersrestanten. 

Ook  nu  kreeg  de  man  zijn  geld  nog  niet,  want  er 
werd  1  Oct.  1694  deze  resolutie  genomen: 

mitsgaders  ook  noch  een  hondert  ducatons, 

soo  voor  desen  aen  de  soon  van  Derck  Daniels  voor 
't  copieren  van  't  pourtrait  van  sijn  con.  maj.  van 
Groot  Britanjen  sijn  toegelegt,  ende  tot  dato  deses 
nog  niet  betaelt. 

En  ze  zouden  niet  betaald  worden  vóór  28  Sept. 
1695,  want  in  de  cameraarsrekening  van  1694,  waarin 
ook  posten  van  1695  geboekt  staan,  vindt  men  op 
genoemden  datum: 

Aen  mr.  Daniel  Krop  ingevolge  resolutie  van  s. 
ende  r.  van  den  1  Oct.  1694  voor  de  schilderijen 
van  de  koninck  die  hem  toegelegde  ƒ  315. 

Nog  heden  ten  dage  prijken  in  de  raadszaal  aan 
den  wand  de  afbeeldingen  van  koning  Willem  en  zijne 
vrouw  Maria  van  Engeland.  Naar  het  mij  echter  wil 
voorkomen,  is  het  portret  van  den  koning  noch  dat 
van  1788,  noch  dat  van  Derck  Daniels,  hoewel  eene 
aanteekening,  geschreven  in  het  midden'  van  deze 
eeuw  on  gehecht  achter  de  schilderij,  naar  de  raads- 
resolutie  van  1  Oct.  1694  verwijst.  Daar  de  portret- 
ten van  Willem  en  Maria  klaarblijkelijk  pendanten 
zijn,  geloof  ik  veeleer,  dat  zij  door  de  volgende  acten 
worden  aangeduid: 

Res.bk.  van  Dev.  19  Maart  1699:  Ordonnantie  ge- 
passeerd op  de  hr.  camr.  Ter  Welberg,  om  voor  die 
twee  pourtraiten  van  de  coninck  en  de  coninginne 
van  Engeland  WilJiam  en  Maria  ten  dienste  van  de 
stad  gekofd,  te  betalen  dertig  Car.  gl. 

Cam.    rek.    van  1699:    Den  10  (lees:  19)  Mart  an 


Digitized  by  VjOOQ IC 


19 

LeoDora  Dremberg  voor  2  contrefeitsels  van  de  coninc 
en  coninginne  van  Engelant  l(uid)  ord.  en  quit.  30  gl. 

Het  is  mg  niet  gebleken  of  genoemde  Leonora  D. 
de  schilderes  was  of  de  ieverancierster.  Omtrent 
Daniel  Crop's  vader,  Derck  Daniels,  heb  ik  deze  aan- 
teekeningen  gemaakt: 

In  het  burgerboek  van  Deventer  staat,  dat  op  31 
Juni  1658  gratis  met  de  halve  burgerschap  voorzien 
is  » Derck  Daniels  beeltsngder  soon  van  mr.  Daniel 
Berents  schrijnwercker  tot  Campen«,  en  in  de  cam. 
rek.  van  1673  lezen  wij  »Derck  Daniels  beelthouwer 
voor  't  schonemaecken  ende  onderholt  van  de  schil- 
derije  in  't  groote  zaal  l(uid)  q(ui)t.  bet.  9  Car.  gl.  9  st. 

Een  dito  post  vinden  wij  in  de  cam.  rek.  van  1678 
op  26  Oct,,  welke  ik  gevoegd  heb  bij  de  aanteeke- 
ningen  op  ter  Borch's  doek  »de  Deventer  magistraat 
a®  1667«.  Omtrent  zijne  verdere  werkzaamheden  alhier 
noteerde  ik  uit  de  bk.  van  resol. :  27  Juli  1665.  Or- 
donnantie gepasseert  op  d'  heere  cam.  Nilant  omme 
aen  Derck  Daniels  Beeltsnijders  wegens  gesneden  holt- 
werk  aen  het  orgel  te  betalen  154  gl.  2  st;  11  Nov. 
1667  den  heere  borgemr.  Andr.  Nijlandt  als  rentmr.  is 
geordonneert  aen  Derck  Daniels  beeltsnijder  voor  sijn 
werck  aen  't  orgel  in  St.  Lebuinon  kercke  te  betaelen 
100  rijxdalers.  Tot  mijn  leedwezen  heb  ik  niets  kunnen 
vinden  aangaande  de  prachtig  gesneden  houten  lijst 
om  de  schilderij  »de  Deventer  Magistraat*  en  het 
schoone  beeldhouwwerk  aan  den  ingang  der  secretarie, 
't  welk  tot  jaartal  draagt  1665,  en  het  beeldhouwwerk 
aan  de  wanden  der  burgemeesterskamer.  Wellicht 
is  Derck  Daniels  de  vervaardiger  hiervan. 

Den  7  Juli  1669  verkocht  Wessel  Wijntgis  aan 
»Derck  Daniels  beeldthouwer  sijn  huisvr.  ende  desselflfs 


Digitized  by  VjOOQ IC 


20 

erffgen.  die  helfte  van  het  huis  den  Bijbel  gnt.«  aan 
den  Poot.  (Ren.bk.) 

Betreffende  het  portret,  dat  de  stad  Deventer  a®  1788 
verwierf,  trof  ik  aan  in  de  resol.bk.:  16  Febr.  1788. 
Goedgevonden  ordonnantie  te  slaan  op  mevr.  de  wed. 
S.  De  Schepper  om  uit  het  cameraarschap  de  a^  1787 
te  betaalen  de  summa  van  ƒ  18  aan  de  heer  cameraar 
Bosc  de  Lacaimette,  wegens  onkosten  op  de  beeldenis 
van  koning  William,  dien  heer  competeerend. 

In  de  cam.rek.  van  bgmr.  Sibrand  de  Schepper 
over  1787,  pag.  229,  staat  geschreven :  Extraordinaris 
uitgave  aan  den  heere  jhr.  Bosc  de  Lacaimette,  wegens 
onkosten  op  de  beeldten  is  van  koning  William  ge- 
daan ƒ  18. 

Deze  Bosc  de  la  C.  was  jonker  Jan  Lodewijk,  zn. 
van  den  majoor-commandant  van  Deventer  jonker 
Louis  Fran9ois  B.  de  la  C.  en  Louise  Christina  Tulleken. 
De  boven  vermelde  »Geldersch(e)  weldenkend(e)  Heer« 
is  mogelijk  dus  een  lid  der  familie  Tulleken  geweest. 

Het  eenige  wat  ik  omtrent  den  schoorsteen,  waarin 
deze  schilderij  geplaatst  werd,  nog  weet,  dateert  van 
22  Maart  1798:  »De  commissie  van  policie  werd  ge- 
qualificeerd  om  omtrent  het  doen  wegneemen  of  over- 
schilderen der  wapenen  zig  voor  de  schoorsteen  in 
de  raadkamer  bevindende  zodanig  te  handelen,  als 
zij  zullen  dienstig  oordeelen«  (res.bk.).  Het  portret 
is  spoorloos  verdwenen. 

In  de  res.bk.  treft  men  op  21  April  en  3  Mei  1805 
nog  het  een  en  ander  aan  omtrent  vertimmeringen 
in  deze  zaal.  De  gebeeldhouwde  deuren  schijnen 
van  dien  tijd  te  dateeren,  naar  ik  opmaak  uit  de 
cam.rek.  van  dat  jaar  (zie  de  10®  grossa). 

De  »raadkamer<^  is  het  vertrek  geweest,  waar  tegen- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


21 

woordig  nog  de  raadsvergaderingen  gehouden  worden; 
vgl.  Dumbar,  K.  en  W.  Deventer,  dl.  I.  pag.  228. 
Eene  resolutie  van  19  Oct.  1659,  dus  8  jaren  voordat 
ter  Borch  de  Deventer  magistraten  en  deze  zaal  ver- 
eeuwigde, behelst  het  volgende:  »Alsoo  door  lanckheijt 
van  tijdt  de  sitbancken  ende  flour  in  het  peick  ofte 
raedtscamer  zijn  conien  te  verouderen  ende  vergaen, 
hebben  schepenen  ende  raedt  goedtgevonden  ende 
geresolveert,  dat  aldaer  een  plancken  flour,  ende 
nieuwe  cierlicke  sitplaetsen  sullen  gemaeckt  worden, 
ende  dat  de  plaetse,  daor  d 'hoeren  burgermr.  in  der 
tijdt  sitten,  wat  hoger,  ende  aensienlickor  sal  zijn  dan 
d 'anderen.  Dat  oock  twee  brede  houten  trappen  sullen 
gemaeckt  werden,  een  int  perck  ende  d'  ander  voor 
op  't  raedthuijs,  om  daermede  te  kennen  comen  op 
de  bovengemacken  van  den  Brunenbergh«.  Nu  is 
het  gangetje  tusschen  het  stadhuis  en  de  »Brunen- 
bergh«  (d.  i.  het  tegenwoordige  bureau  van  politie) 
op  twee  plaatsen  overdekt,  zoodat  daar  de  bovenver- 
diepingen van  beide  gebouwen  verbonden  worden. 
Thans  vormen  die  verbindingen,  de  eene  aan  de 
bovenachterzijde  van  »het  perck  ofte  raedtscamer«, 
de  andere  aan  de  bovenachterzijde  van  de  vestibule, 
geene  doorgangen  meer,  maar  vertrekken,  behoorende 
tot  den  »Brunenbergh«. 

Bij  den  heer  mr.  G.  E.  Jordens,  notaris  te  Deventer, 
zag  ik  een  portret  van  Willem  III  in  wapenrusting, 
met  een  brandend  kasteel  op  den  achtergrond,  en  een 
van  Maria  van  Engeland,  welk  laatste  mij  voorkomt 
minder  fraai  geschilderd  te  zijn,  dan  dat  van  haren 
echtgenoot.  Geen  van  beide  portretten  draagt  naam- 
teekening  of  monogram  of  jaartal. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


22 

Orcr  het  doek  Tan  Oerard  ter  Borch, 

Toorstellcndc  „de  Deyenter  magistraat  In  den 

Jarc  1667". 

Hieromtrent  heb  ik  het  volgende  gevonden: 

Cameraar^ek.  1667;  afdeeling  Extraordinaris  uijt- 
gave:  1668,  den  14  Noverab.  aen  sr.  Gerrit  ter  Borch 
schilder  betaelt  volgens  ordonnantie  van  schepenen 
ende  raedt,  op  reeckeninge  van  hot  maecken  van  de 
schilderije,  twie  hondert  silvere  ducatons  =  630 
Car.  gl. 

Cam.  rek.  1668;  afd.  Extr.  uijtg.:  Op  ordonn.  van 
schepenen  ende  raedt  betaelt  aen  Gerrit  Ter  Borch 
voor  des  stadts  schilderije,  boven  de  600  guldens,  bij 
cam.  Steenbergen  betaelt,  noch  975  g.g. 

Cam.  rek.  1678:  26  Octob.  aen  Derck  Daniels  voor 
het  schoonmaken  van  de  lijste  voor  de  schoorsteen 
in  de  groote  zaal  1.  q.  f  6 — 6.  Eodem,  de  schilder 
Gerrit  Ter  Borgh  van  s.  ende  r.  toegeloijt  ^j^  ancker 
Franse  wijn  van  hem  op  het  Wijnhuis  op  stadts- 
reeckeninge  te  doen  afsteken  voor  't  schoonmaken  van 
dito  schilderije. 

Dat  met  »dito  schilderije*  d.  i.  de  schilderij  voor 
den  schoorsteen  in  de  groote  zaal,  bedoeld  is  de  af- 
beelding »de  Deventer  magistraat*,  blijkt  duidelijk 
uit  deel  III,  pag.  207,  van  ^Tegenwoordige  Staat 
van  Overijssel*,  waar  Dumbar,  handelende  over  het 
raadhuis,  schrijft:  *De  groote  zaal  dient  tot  eene  ver- 
gaderplaats voor  de  Staten  der  Provincie,  en  in  des- 
zelf  s  schoorsteen  ziet  men  eene  groote  schilderij  van 
den  Ridder  Gerhard  ter  Borch,  verbeeldende  de  Raad- 
kamer met  alle  de  Burgemeesters  en  Sekretarissen,  die 
daar  in  den  jare  1667  zaten,  naar 't  leven  afgemaaid*. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


23 

Dit  dus  leert  Dumbar  ons.  Naar  ik  verneem,  was 
de  »groote  zaal«  vroeger  ter  plaatse,  waar  thans  de 
wethouderskamer  en  commissiekamer  zijn,  dus  aan 
die  zijde  van  het  stadhuis,  waar  het  licht  door  de 
ramen  aan  de  Polstraat  binnendringt.  De  plaatsing 
van  het  doek  zal  natuurlijk  in  overleg  met  den  schil- 
der geschied  zijn.  Thans  hangt  het  eenige  stuk  van 
ter  Borch,  't  welk  in  Deventer  als  stadseigendom  nog 
aanwezig  is,  in  de  tegenwoordige  raadszaal. 

Gelijk  wij  zoo  even  zagen,  heeft  de  meester  zelf 
10  a  11  jaar  na  de  vervaardiging  zijn  schilderstuk 
schoongemaakt.  Om  de  hoeveel  tijd  men  dit  herhaald 
heeft,  heb  ik  niet  jaar  voor  jaar  nagegaan;  wat  ik 
echter  hieromtrent  aangetrofiFen  heb,  is  't  volgende: 

Kesol.    van  schep,  en  r.:  Martis  den  16  December 

1738,  coss.  Ten  Brink  dr..  Persoon  dr.:  Goedgevon- 
den aen  den  schilder  Palthe  voor  het  opmaken  van 
de  schilderije  in  de  groote  zaal  voor  de  schoorsteen 
toe  te  leggen  sestien  Car.  gis.  Voorts  wordt  mr.  Grijp- 
moed  geordonneert  de  raem  daer  om  heen  wederom 
in  ordre  te  brengen. 

Met  mr.  Grijpmoed  wordt  de  stadstimmerbaas  Jan 
Grijpmoed  bedoeld. 

In  de  boeken  van  ordonnantien  staat:  Denl4Julij 

1739,  coss.  Rud.  Jordens  dr.,  Rouse:  Ordonnantie 
gepasseert  op  de  heer  camr.  Rud.  Jordens  als  camr. 
de  anno  1738,  om  aan  de  schilder  Palthe  te  betalen 
wegens  het  opschilderen  van  het  stuk  voor  de  schoor- 
steen in  het  groote  saai,  het  vergulden  van  de  lijste 
etc.  te  samen  een  somma  van  50  Car.  gis.,  sullende 
deese  gequiteerd  overgebragt  sijn  ed.  in  rekening  va- 
lideren. 

De    kosten    van    't  vergulden  bedroegen  dus  meer 


Digitized  by  VjOOQ IC 


24 


dan  die  van  't  opschilderen,  daar  Palthe  hiervoor  16 
Car.  g.  kreeg;  voor  't  vergulden  is  dus  34  Car.  g. 
besteed. 

In  de  cara.rek.  van  1766  komt  voor  in  capittel  7 
der  extraordin.  uitgaven,  gedaan  ter  gelegenheid  van 
het  bezoek  van  prins  Willem  Y: 

Aan  de  schilder  G.  J.  Palthe,  voor  het  opmaaken 
en  vernissen  van  het  schoorsteenstuk  in  de  grooto 
zaal f  10—10—. 

Deze  waren  de  leden  van  den  magistraat  en  de 
secretarissen  a^  1667: 

Schepenen  en  Raden. 


1.  Jan  Stikke.     16. 
(1686— :  2) 

2.  Hendrik  Nilant  j.  u.  d. 

(1643—73) 

3.  Hendrik  Jordens. 

(1646—67) 

4.  Bernard  de  l'Espierre  j.  u.  d. 

(1661—73) 

5.  Hendrik  Marienburg. 

(1661—72) 

6.  Willem  Nilant  j.  u.  d. 

(1662—72) 

7.  Cornelis  Vos  j.  u.  1. 

(1664—83) 

8.  Antoni  Mennink. 

(1667—71) 


u.  d. 


Jan  van  Schriek  j.  u.  d. 

(1648—73) 
15.  Jan  van  Duren. 

(1644—72) 
14.  Derk  Berdenis  j. 
(1655-67) 
Rudolf  van  Steenbergen. 

(1661—80) 
Jan  van  Suchtelen. 
(1662—81) 
11.  Arnold  van  Boekholt  j.  u.  1. 

(1661—91) 
10.  Andreas  Nijlant. 

(1667—72) 
9.  Arent  Arents. 
(1667—67) 


13 


12 


Secretarissen. 


17.  Jan  Rouze. 

(1656—88) 

18.  Nikolaas  Fokkink  j.  u.  d. 

(1656—83) 


20.  Jan  Strokkel  j.  u.  d. 

(1664—68) 
19.  Rutger  Tichler  j.  u.  1. 

(1665—75) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


25 

Daar  de  aanteekeningen  betreffende  deze  personen 
in  den  »Overijsselsche(n)  almanak  voor  oudheid  en  let- 
teren«  (jg.  1848,  pag.  250  sqq.)  minder  volledig  zijn, 
en  ten  opzichte  van  no.  9  foutief,  geef  ik  hierbij  de 
volgende  bescheiden.  Indien  jaar  en  datum  van  doop 
en  huwelijk  staan  ingevuld  zonder  vermelding  van 
plaats,  dan  zijn  deze  te  Deventer  geschied.  De  jaar- 
tallen, hierboven  tusschen  (  )  gezet,  duiden  aan,  hoe 
lang  de  betrokken  persoon  op  't  kussen  gezeten  of 
het  secretarisambt  vervuld  heeft. 

1.  Ik  vermoed,  dat  hij  een  zoon  is  van  Jorrian 
Sticke  en  Margreta  van  Eisen.  Althans  uit  deze  echt- 
verbintenis  werd  27  Febr.  1593  te  Dev.  een  zoon 
Hans  gedoopt,  terwijl  geen  andere  Johan  of  Hans 
Sticke  in  die  tijden  als  gedoopt  voorkomt  in  de  Dev. 
registers. 

2.  zn.  van  Hendrik  Nilant  j.  u.  d.  en  Maria  van 
Bockholt,  god.  28  Doe.  1609,  geh.  te  Zutphen  17  Juni 
1688  mot  Anna,  dr.  van  Albort  Wentholt  en  Henrica 
Heijnck,  ged.  te  Zutphen  in  Jan.  1616. 

3.  zn.  van  Jan  Jordons  en  Maria  Brouwer,  Gerrit 
Arents  dr.,  ged.  U  Juli  1605,  geh.  26  Febr.  1626 
met  Fenna,  wed.  van  Jurrien  van  Loenen  en  dr.  van 
Rutgor  Spiegel. 

4.  zn.  van  Peter  de  TEspierre  j.  u.  d.  en  Anna 
van  Wosecke,  ged.  te  Kampen  ?,  geh.  30  Jan.  1649 
met  Sibylla,  dr.  van  Hugo  de  Haen  en  Gezina  Tacke. 
(Hugo  de  Haan,  alias  Gallus,  Henrici  fil.,  gehuwd  te 
Dev.  18  Mei  1619  met  Geesken,  dochter  van  Jan 
Tacken,  was  predikant  te  Yollenhove,  en  een  klein- 
zoon van  den  bekenden  reformator  Carolus  Gallus, 
omtrent  wiens  lotgevallen  Revius  mededeeling  doet 
op  pag.  551   van  zijn   »Daventria  illustrata«). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


DE    DEVENTER    MAGISTRi 


Digitized  by  VjOOQ IC 


AAT    IN    DEN    JARE    1667. 


14  13  12     11    10      9 

Photogr.  van  M.  Bosse,  Deventer. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


26 

5.  zn.  van  Willem  Marienburg  j.  u.  d.  en  Geertruid 
Assinck,  ged.  14  Maart  1624,  geh.  2  Dec.  1651  met 
Agneta,  dr.  van  Everhard  Vos  en  Margaretha  Vriesen, 
ged.  3  April  1625. 

6.  zn.  van  Goenraad  Nilant  en  Elisabeth  Lentinck, 
ged.  10  Aug.  1628,  geh.  14  April  1653  met  Elisabeth, 
dr.  van  secr.  Assuerus  Strockel  j.  u.  d.  en  fiarbara 
Glagau,  ged.  18  Juli  1630. 

7.  zn.  van  Everhard  Vos  en  Margaretha  Vriesen, 
ged.  18  Oei.  1618,  geh.  13  Sept.  1670  met  Geertruid, 
dr.  van  Willem  Loeninck  (ook  wel  Lu(i)ninck  en 
Leuninck)  en  Nelleken  van  Loenen,  ged.  19  April  1631. 

8.  zn.  van  Jan  Menninck  en  Sara  van  Niel,  ged. 
18  Juni  1626,  geh.  21  Sept.  1647  met  Johanna,  dr. 
van  Jan  van  Deth  en  Johanna  van  Suchtelen,  ged. 
26  Juni  1625.  Hij  hertr.  25  Jan.  1657  met  Susanna, 
dr.  van  Jan  Arents. 

9.  zn.  van  Gerrit  Arentsen  en  Geertruida  Hem- 
minck,  ged.  29  April  1613,  geh.  12  Nov.  1637  met 
Aleida,  dr.  van  Derck  Boelen  en  Aleida  van  Lith, 
ged.  12  Jan.  1617. 

10.  zn.  van  Jellis  Nilant  en  Maria  Glagau,  ged. 
15  April  1632,  geh.  28  April  1659  met  Geertruid, 
wed.  van  Gerhard  Greve  en  dr.  van  Jacob  ten  Nuijl 
en  Aleida  Wunderinck,  ged.  16  Jan.  1631. 

11.  zn.  van  Nicolaes  van  Bockholt  en  Margaretha 
Holtinck,  ged.  14  Oct.  1621,  geh.  28  Juni  1649  met 
Aleida,  dr.  van  Adriaen  van  Bockholt  en  Zwanida 
Marienburg,  ged.  Aug.  1624  (volgens  m.s.  geneal. 
Den  doop  heb  ik  niet  gevonden,  terwijl  de  andere 
gedoopte  kinderen  allen   in  de  registers  voorkomen). 

12.  zn.  van  Abraham  van  Suchtelen  en  Vreda 
Kijver,    ged.    8    Mei    1632,   geh.    12  Dec.   1651  met 


Digitized  by  VjOOQ IC 


27 

Catharina,  dr.  van  Willem  Loeninck  en  Nelleken  van 
Loenen,  ged.  3  Nov.  1635. 

13.  zn.  van  Anthoni  van  Steenbergen  en  Geertruid 
Heijmens,  ged.  te  Kampen  1619,  geh.  29  Dec.  1642 
met  Geertruid  Mentinck,  wed.  van  Kiliaen  Wegewaert 
en  dr.  van  Lambert  Mentinck  en  Aleida  Roever,  ged. 
13  Dec.  1614.  Hij  hertr.  15  Febr.  1665  met  (Hend- 
of Frede-)rika  Adams,  eerst  wed.  van  Jan  Backer  en 
daarna  van  Gerhard  Wedaeus  en  dr.  van  Lambert 
Adams  en  Maria  Loedings,  ged.  13  Aug.  1615. 

14.  zn.  van  Willem  Berdenis  en  Hiliegonda  Ool- 
beke,  ged.  16  Juli  1609,  geh.  18  Febr.  1645  met 
Hendrica,  dr.  van  Everhard  Rouse  en  Egberta  Laer- 
mans,  ged.  te  Zwolle  ? 

15.  zn.  van  Damiaen  van  Duren  en  Margaretha 
Tichler,  ged.  26  Sept.  1613,  geh.  23  Juli  1637  met 
Margaretha,  dr.  van  secr.  Henric  van  Haexbergen 
j.  u.  d.  en  Eva  Nilant,  ged.  4  Sept.  1614. 

16.  zn.  van  Jan  van  Schrieck  en  Zwanida  Roeters, 
ged.  16  Jan.  1610,  geh.  2  Mei  1641  met  Sara  Maria 
van  Gier,  wed.  van  Albert  Warenshof.  Sara  Maria 
Gier  (zij  onderteekent  zich  Geir),  dr.  van  zal.  Anthoni 
G.,  huwde  te  Deventer  8  April  1632  met  Albert  van 
Werrenshof,  zn.  van  zal.  Berent  (van)  W. 

17.  zn.  van  Everhard  Rouse  en  Egberta  Laerman, 
ged.  30  Oct.  1621,  geh.  3  Oct.  1650  te  Zwolle  met 
Martha,  dr.  van  Gerhard  Brouwer. 

18.  zn.  van  Jan  Fockinck  en  Judith  Coops,  ged. 
Juni  1616,  geh.  9  Aug.  1642  met  Elisabeth,  wed. 
van  secr.  Arnold  van  Brienen  j.  u.  d.  en  dr.  van 
secr.  Henric  van  Haexbergen  j.  u.  d.  en  Eva  Nilant, 
ged.  6  Dec.  1612.     Hij  hertr.  24  Mei  1659  met  Geer- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


28 

truid,  dr.   van  Joost  Hagedoorn  en  Reinira  Losscher, 
ged.  13  Maart  1634. 

19.  zn.  van  secr.  Assuerus  Strockel  j.  u.  d.  en 
Barbara  Glagan,  ged.  30  Oct.  1636,  geh.  25  Aug. 
1661  met  Maria,  dr.  van  Henrick  Nilant  en  Anna 
Wentholt,  ged.  12  Mei  1639. 

20.  zn.  van  den  predikant  Jacob  Tichler  en  Mar- 
garetha  Nilant,  ged.  waarschijnlijk  te  Olst,  Elburg  of 
Zwolle,  geh.  16  Nov.  1662  met  Elisabeth,  dr.  van 
Gerhard  Nilant  en  Johanna  Hagedoorn,  ged.  Dec.  1645. 


Ten  einde  een  denkbeeld  te  geven,  welke  prijzen 
kort  na  ter  Borch's  overlijden  voor  zijne  stukken  be- 
steed werden,  doe  ik  hier  eene  opgave  zijner  werken, 
vermeld  in  den  » Catalogus  of  Naamlijst  van  Schil- 
derijen met  derselver  prijzen «,  van  Gerard  Hoet, 
('s  Gravenhage,  1752.  2  dl.)  en  in  het  »Yervolg  of 
3^®  dl.«  van  Pieter  ter  Westen.  Vele  dezer  doeken 
zijn  thans  in  het  buitenland. 

^  Voor  zooverre  geen  bepaalde  voetmaat  staat  aan- 
gegeven is  zij  die  »van  ijder  Stad  waar  de  Schilde- 
rijen verkogt  zijn«.  De  prijzen  zijn  naar  mijn  beste 
weten  uitgedrukt  in  guldens,  stuivers  en  penningen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


29 


1.  Amsterdam  9  April 
1G87. 

2.  's  Gravenhage  24 
MaiirtlG92.  Coll.Joh. 
van  Tongeren  Adv. 
V.  d.  resp.  Ilove  van 
Justitie  in  Holland. 

3.  Amsterdam  G  April 
1695. 

4.  Amsterdam  16  Mei 
1696. 

5.  Amsterdam  8  Oct. 
1700. 


6.  Amsterdam  16  Ang. 
1702.  Coll.  Jan  Agges. 

7.  Amsterdam    15   Juli 

1705.  Coll.  Fi-an(,'oi8 
d'Orvielle. 

8.  Amsterdam  28  April 

1706.  Coll.    Antoni 
Daems. 

9.  Amsterdam  18  Mei 
1706. 

0.  Amsterdam    11    Mei 

1707.  Coll.  Isaak  van 
den  Blooken. 

.1.  Amsterdam  18  Mei 
1707. 

2.  Arasterdam  19  Oct. 
1707.  Coll.  Petronella 
de  la  Court. 

3.  Amsterdam  17  Juli 
1709. 

4.  Haarlem  28  April 
1711.  CoU.  Johan 
Steijn,  Schepen. 

5.  'sHage  10  Mei  1718. 
Coll.  Cornelis  van 
Dijck. 


No.  7.  Gerard  Terburch,  sijn  capitaelste.  '   196 —  0- 


No.    57.     Een     slaepende    Officier    van 
!       Terburgt. 

I  No.  58.  Een  van  den  zei  ven,  waer  in  ver- 
beelt  wert  een  Pagie. 

;  No.  3.   Een  Cortegaerde  van  Gerard  ter 

'       Burgh. 

t  No.  23.    Een   geselschap   van   drie  Per- 

I       soonen  van  Gerard  Terburgh. 

I  No.  3.    Een    slapende  Veld-Overste  met 

I       een    Trompetter    etc.   van  Gerard  Ter 
Burgh. 

!  No.  33.  Een  Drinkend  Vrouwtje,  van  Ge- 
rard Ter  Burgh. 
No.  58.  Een  Clavecimbael-Speelster,  van 

j       Gerard  ter  Burgh. 

I  No.  42.  Een  Hondevloijertje,  van  Gerard 

I       ter  Burgii,  zeer  natuurlijk. 

I 

I  No.  24.  Kaert  Speelders  van  G.  Terburg. 


No.  3.  Een  Musiek  van  beelden,  in  een 
kamer,  van  Gerard  ter  Burg. 

No.  35.  Een  geseldschap  van  Beelden 
(in  een  Kamer),  van  Gerard  ter  Burg. 

No.    10.    Een    Drinkend   Vrouwtje,    van 

Gerard  ter  Burg. 
No.  28.   Een  Trompetter  bij  een  Krijgs- 

overste,  van  Gerard  ter  Burg. 

No.  41.  Een  Gezelschap  met  Beelden, 
van  Netscher  of  Ter  Burgt,  braaf 
geschildert. 

No.  9.  Een  Naeij-Vrouwtje,  van  Terburg. 


No.  56.  De  Koning  van  Engelandt,  Wil- 
liam  de  derde,  door  Gerard  ter  Burgh, 
zeer  curieus  en  vet  in  de  Verf  ge- 
schildert. 

No.  57.  Een  dito,  zijnde  een  Vrouwtje, 
dat  een  Glaesje  Wijn  drinkt,  van  den- 
zelven,  zeer  net. 


192--  0- 
100-  0- 

61—  0- 

80—  0- 

90—  0- 
60—10- 
60—  O 
140—  O 
24—  O 

206—  O 
32—  O 

41—  O 
92—  O 


69—  0- 
50—  0- 


8—10- 
31—  0- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


30 


16.  Amsterdam  20  Juni 
1714. 

17.  ^sHage  25  Juli  1719. 
Coll.  Vrouwe  Douair. 
van  Warmenhuijsen. 

18.  Amsterdam  20  Maait 
1720.  CoU.  Jacob  de 
Flines. 

19.  Dordrecht  23  April 
1720.  Coll.  Johan  van 
der  Hulk,  Burgemr. 


20.  's  Hage  19  Mei  1723. 

21.  Amsterdam  4  Juni 
1727. 

22.  'sGravenhage  3  Mei 

1729.  Kunstschilders 
Confrerie-kamer. 

23.  Eotterdam    6    Sept. 

1730.  Coll.  Josua  van 
Belle,  Heer  van  St. 
Huijberts-Geregt. 

24.  Amsterdam  7  Maart 

1731.  Coll.  Anthonij 
Deutz. 

25.  's  Gravenhage  1 1  Aug. 

1733.  CoU.  Adriaan 
Bout,  Raad  en  Agent 
vanC:F:D:vanTrier. 

26.  Amsterdam    12    Mei 

1734.  Coll.  Mr.  Wil- 
lem  Six,  Burgemr. 
van  Amsterdam. 

27.  's  Hage  20  Sept.  1735. 
Coll.  Johan  van 
Schuylenburg,  Bur- 
gemr. 


28.  Leiden  15  Maart  1736. 
Coll.  Robbert  de  Neuf- 
ville.  Ridder,  Baron- 
net  etc. 


No.  29.  Een  Courtegaarde  met  Beelden, 
van  Gerard  ter  Burg,  puijk. 

No.  17.  Een  seer  konstig  stuk  verbeel- 
dende den  Trouw  van  Frederik  Wil- 
helm, Churfurst  van  Brandenburg,  door 
Terburgt. 

No.  26.  Kaertspeelders  (heel  goet)  van 
Gerard  ter  Burg. 

No.  15.  Een  Verliefden  Officier  uijt  't 
Leger  komende,  zeer  raer  en  geestig 
geschildert  en  geordonneert  door  den 
Burgermeester  (sic/)  Gerard  ter  Burg, 
h.  3  V.  br.  2  V.  9  d. 

No.  25.  Een  Vrouwtje  door  Terburg. 

No.  23.  Een  Juffertje  die  een  Brief  schrijft, 
door  Gerard  ter  Burgh. 

No.  74.  Een  Muziek-Gezelschapje,  zeer 
fraaij,  door  Gerard  Ter  Burch. 

No.  83.  Een  Zittend  Vrouwtje,  Lezende 
in  een  Boek,  door  Terburg,  h.  1  v. 
2  d.  br.  10  en  een  half  d. 

No.  58.  Een  Mans  Pourtret,  door  Gerard 
ter  Burch. 

No.  133.  Een  fraei  Gezeldschap,  door 
Terburg. 


No.  114.    Een  Vrouws  Pourtraitje,  door 
Ter  Burg. 


No.  62.  Een  dito  capitaal  Cabinet  Stuk 
door  Gerard  ter  Burg,  verbeeldende 
een  Geseldschap  van  Heeren  en  Juf- 
frouwen op  een  CoUation,  zijnde  een 
der  beste  Stukken  van  hem  bekend, 
dienende  tot  een  weerga  van  het  voo- 
rige,  door  Metzu,  h.  2  v.  6  d.  b.  2  v. 
en  een  vierde  d. 

No.  8.  Een  Cortegarde,  door  G.  ter  Burg, 
bekent  voor  het  Trompettertjen,  zijnde 
een  capitaal  stuk  heerlijk  van  schilde- 
ringe,  br.  2  v.  7  d.  h.  3  v.  2  d. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


31 


29.  's  Gravenhage  24 
April  1737.  Kunst- 
schilders Confrerie- 
kamer. 

30.  's  Gravenhage  3  Sept. 
1737.  Coll.  Mr.  Sa- 
muel  van  Huls,  Bur- 
gemr.  van  's  Graven- 
hage. 


31.  Amsterdam    1    Oet. 
1738. 


32.  Amsterdam    9    Aug. 
1739. 


33.  's  Hage  12  April 
1731.  Coll.  van  Zwie- 
ten. 


No.  9.  Een  dito  van  denzelve,  verbeel- 
dende een  Vrouwtje  dat  Gekamd  word 
voor  haar  Toilet,  extra  fraai,  br.  1  v. 

1  en  een  half  d.  h.  1  v.  5  d. 

No.  10.  Een  dito  van  denzelve,  verbeel- 
dende een  Vrouw^tje  dat  Leest  in  een 
Boek  met  verder  Schrijf-Gereetschap 
niet  minder  als  het  voorgaande,  br. 
10  en  een  half  d.  h.  1  v.  2  d. 

No.  20.  Een  dito  fraaij  Kabinet-stukje 
met  drie  Beeldjes,  verbeeldende  Tabak- 
snuivers, door  Gerard  Ter  Burg,  h.  10, 
breet  8  duimen. 

No.  87.  Een  Stal  waarin  een  Vrouwtje 
een  Koe  Melckende,  ongemeen  konstig 
en  uijtvoerig,  door  Terburg,  h.  1  v. 
6  en  een  vierde  d.  br.  1  v.  7  d. 

No.  88.  Een  zittend  Boerinnetje  met  een 
Brief  in  de  Handt  na  't  leven,  onge- 
meen uitvoerig,  door  denzelven,  h.  11 
en  drie  vierde  d.  br.  9  d. 

No.  89.  Een  slapende  Ruiter,  met  nog 
twee  Beeldjes,  door  denzelven,  h.  1  v. 
6  en  een  vierde  d.  br.  1  v.  2  en  drie 
vierde  d 

No.  90.  Een  Oudtman  een  Viool  stel- 
lende, door  denzelven,  h.  1  v.  en  een 
half  d.  br.  10  d. 

No.  18.  Een  Officier  met  een  Juffer  Mu- 
siceerende,  door  Gerard  ter  Burg,  puijk, 
h.  24  d.  br.  20  duijm. 

No.  19.  Een  dito  Geseldschap,  door  den- 
selven, zijnde  een  weerga  niet  minder, 
h.  25  d.  br.  20  duijm. 

No.  6.  Een  excellent  en  uijtvoerig  Stukje, 
door  Gerard  ter  Burg,  zijnde  een  Dame 
met  een  Wit  Satijn  Kleed,  en  Meijd, 
en  verder  fraai  bijwerk. 

No.  7.  Een  Geseldschap  van  vijf  Beelden, 
konstig,  door  denzelven. 

No.  202.  Een  Juffrouw  met  een  Heer 
Musicerende,    door    G.  Ter  Burgh,  h. 

2  V.  en  een  half  d.  br.  1  v.  7  d. 
No.  203.  Een  corps  de  Guarde  met  Ro- 
kende Soldaten,  door  denselve,  h.  1  v. 
6  en  een  half  d.  br.  1  v.  3  d. 


42—0— 

38—0- 

35—5— 

140—0— 

91—0— 

60—0— 

17—0— 

140—0- 

200—0— 

150—0— 
141_0_ 

60—0— 

24—0— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


32 


34.  Amsterdam  26  April 
1742.  Coll.  Mr.  Nic. 
Corn.  Hasselaar. 


35.  Leyden  1  April  1743. 
Coll.  Floris  Drabbe. 


36.  Amsterdam  10  April 

1743.  Coll.     Izaak 
Hoogenberch. 

37.  Amsterdam  22  April 

1744.  Coll.  Pieter  de 
Klok. 

38.  '8Hage24Nov.l744. 
Konstschilders  Con- 
frerie. 

39.  Amsterdam  27  April 

1745.  Coll.  Hendrik 
van  der  Vugt. 


40.  Rotterdam  15  Mei 
1747.  Coll.  Adriaan 
Swalmius,  Pensiona- 
ris der  Stad  Schiedam . 

41.  's  Gravenhage  4  Sept. 
1747.  Coll.  Konst- 
Schilder  Jaques  de 
Rooje. 


No.  11.  Het  zeer  bekende  Stukje  door 
Gr.  ter  Burg,  met  drie  Beelden,  zijnde 
het  beste  van  hem  bekent,  h.  2  v.  9 
en  een  vierde  d.,  br.  2  v.  3  en  een 
half  d. 

No.  6.  Een  juffertje  en  twee  Mansbeelden 
musiceerende,  natuurlijk  geschilderd 
door  G.  Terburg,  h.  1  v.  10  d.,  br. 
1  V.  6  d. 

No.  37.  Een  gezeldschap  van  vijf  Beelden, 
door  QeraiHl  ter  Burg,  h.  2  v.  6  d., 
br.  2  V.  5  d. 

No.  52.  Het  Pourtret  van  Gerhard  ter 
Burgh,  door  hem  zelfs  geschildert, 
zeer  goed,  h.  1  v.  8  d.,  br.  1  v.  3  d. 

No.  11.  Een  Cabinet  stuk  met  agt  Beelden 
door  den  Ridder  Terburg. 

No.  15.  Een  weergaloos  stuk  van  Gerard 
Terburg,  zijnde  een  Officier  bij  een 
Juffr.  die  haar  een  groot  stuk  goud 
presenteert,  daar  zij  zedig  na  kijkt, 
met  verder  Bijwerk,  br.  1  v.  8  en  een 
half  d.,  h.  2  V.  2  d. 

No.  16.  Een  dito,  zijnde  niet  minder, 
waar  een  brief  werd  gebragt  aan  een 
Dame,  en  een  Meid  achter  haar,  br. 
1  V.  6  d.,  h.  1  V.  8  d. 

No.  17.  Drie  zingende  Kindertjes,  heel 
fraaij,  door  den  zei  ven,  br.  9  en  een 
half  d.,  h.  10  en  een  half  d. 

No.  18.  Rooiende  Officiers,  zeer  natuur- 
lijk, door  den  zelven,  br.  1  v.  h.  1  v.  8  d. 

No.  9.  Een  Mannetje  tot  de  Knien  zeer 
vriendelijk,  door  G.  Terburg. 


No.  90.  Een  excellent  stuk  door  G.  Ter- 
burg, verbeeld  2  Herderinnen  met 
Schaapjes-  en  Bijwerk,  h.  22  d.,  breed 
17  en  een  half  d. 

No.  91.  Een  fraaij  stukje  door  G.  Terburg, 
verbeeldende  een  lagchend  Mannetje, 
h.  10  en  een  half  d.,  br.  8  en  een 
half  d. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


33 


42. 


43. 


Delft  29  Oct. 
Coll.  Pieter 
Biiijtene. 


1748. 
van 


Amsterdam  31  Maart 
1749.  Coll.  Sebasti- 
cian  Heemskerk. 


44.  Amsterdam  22  April 
1749.  Coll.  Kunsthan- 
delaar David  Jets- 
waart. 


Amsterdam  14  Oct. 
1749.  Coll.  Johan 
Diedrik  Pompe  van 
Meerdervoort,  Bgmr. 
van  Dordrecht ;  en 
van  den  Bloemschil- 
der  Jan  van  Huijsum. 
'sHagel9Aug.  1750. 
Coll.  Grave  van  Was- 
senaar Obdam  &c.  &c. 
Amsterdam  21  Oct. 
1754.  Coll.  Jeroni raus 
Tonneman. 
Amsterdam  11  Maij 
1756. 


Amsterdam  29  Maart 
1757.  Coll.  van  Kret- 
schmar. 


Arasterdam  29  Maart 
1757.  Coll.  Pieter 
Testas,  de  Jonge. 


No.  20.  Een  Juifrouw  zittende  een  brief 
te  schrijven,  waar  agter  een  Krijgs- 
knegt  staat  te  wagten,  door  G.  Terburg, 
h.  19  en  een  half  d.  br.  15  en  een  half  d. 

No.  3.  Een  extra  schoon  stuk,  zijnde  een 
Binnekamer,  waarin  een  Dame  die  een 
Brief  leest,  dqor  G.  Terburg. 

No.  4.  Een  dito,  mede  een  Binnekamer 
met  een  Dame  die  een  Brief  is  gebragt 
door  een  Bode,  met  Bijwerk,  door 
denzelven. 

No.  26.  Een  Binnekamer  met  vier  Beel- 
den, daar  gemusiceert  werd  met  Heeren 
en  Dames,  met  veel  Bijwerk,  mede 
uijtvoerig  en  konstig,  door  Gerard 
Terburg,  h.  2  v.  6  en  een  half  d., 
br.  2  (v.)  10  d. 

No.  37.  Een  Mansportret  door  Gerard  ter 
Burg,  h.  1  V.  3  d.,  br.  1  v.  1  d. 


No.  13.  Een  Man  met  een  Hoed  op,  door 
Gerhard  ter  Burg,  h.  7  en  een  lialf 
d.,  br.  6  d. 

No.  17.  Officieren  die  in  een  Verkeer- 
bord  speelen,  door  Gerard  ter  Burg, 
hoog  17,  breet  14^  duimen. 

No.  62.  Een  juffer  Musiceeiend  meteen 
Jonker,  door  G.  ter  Burgh,  hoog  2 
voet  2  duim,  breet  1  voet  9  duim 
(binnen  de  lijst  Amsterd.  voetmaat 
van  11  d.  in  de  v.). 

No.  22.  Een  Heer  en  Dame,  met  een  wit 
Satijne  Rok  aan,  t'zamen  Musipee- 
rende,  met  verder  bijwerk,  door  Ge- 
rard Terburgh,  op  doek,  hoog  14, 
breet  13  duimen. 

No.  11.  Een  Musiceerend  Gezelschapje 
van  drie  Figuuren,  daar  onder  een 
Juffertje  met  een  Satijn  Kleedje,  extra 
fraaij,  door  Gerard  Terburg,  hoog  2 
voet,  breet  1  voet  7  duim. 

No.  12.  Een  dito  Stukje,  door  denzelven, 
hoog  25  voet,  breet  2^  voet. 


99—0- 


311—0— 


125—0- 


405—0- 


95—0— 


24—0— 
157—0— 

25—0— 

110—0— 

60—0— 
71—0— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


34 


51.  Amsterdam  17  Aug.  I 
1757  ten  hiiise  van  I 
den  Overledene  op  ! 
de  Keizersgracht. 

52.  's  Gravenhage  25  Aug. 
1760.  Coll.  Gerard 
Hoet. 

53.  Amsterdam  18  Aug. 
1762.  Coll.  Wierman. 


54.  's  Gravenhage  27 
Sept.  1762.  Kunst- 
schilders Confrerie- 
Kamer. 

55.  's  Gravenhage  29  en 
30  Mei  1764.  Kunst- 
sch.  Confr.  Kamer 
van  Pictura,  Coll.  Mr. 
Willem  van  Wouw 
en  anderen. 

56.  Leijden  15  Juni  1764. 


57.  Amsterdam    22    Mei 
1765.    Cat.    van  een 


No.  20.  Een  plaisant  Stukje,  zijnde  een 
Officier  met  zijn  Dame  en  Knegt,  zeer 
uitvoerig,  door,  of  in  de  manier  van 
G.  ter  Burg. 

No.  64.  Een  Musiceerend  Gezelschap, 
kapitaal  Stuk,  door  G.  Terburg;  hoog 
26è,  breet  22^  duimen  (Binnen'slijst 
met  Rhijnl.  voetmaat.). 

No.  34.  Een  uitneemend  fmaij  Stuk,  ver- 
beeldende een  schoone  Dame,  wordende 
onderweezen  door  een  Muziekmeester : 
zij  is  sierlijk  in  't  hair  gekapt,  bekleed 
met  een  ligt  bruin  Fluweele  Jakje, 
gevoerd  met  bond,  en  met  een  wit 
Satijne  gegarneerde  Rok  aan;  zittende 
op  een  Stoel  voor  een  Tafel,  bedekt 
met  een  blaauw  Fluweel  kleed ;  staande 
op  de  Tafel  een  open  Muziekboek,  en 
zij  spoelende  op  een  Guitarre  Ange- 
lique,  terwijl  de  Muziekmeester  naast 
haar  agter  de  Tafel  staat  met  een 
Strijkstok  in  de  hand;  voorts  op  de 
Tafel  nog  een  Viool  de  Gambe  leg- 
gende, en  ter  zijden  een  blauw  Flu- 
weele Stoel  met  een  fraaij  slapend 
Hondje  daar  op.  Alles,  zoo  in  zamen- 
koppeling  als  ordinantie  evenkimstig, 
door  Gerard  ter  Burg;  zijnde  dit  een 
der  besten  van  dezen  Meester;  hoog 
24,  breet  18è  duimen  (Rhijnl.  maat 
binnen  de  Sponning  van  de  Lijsten). 

No.  10.  Een  extra  fraaij  Stukje,  zeer 
uitvoerig,  door  Gerard  Ter  Burg. 


No.  78.  Een  Gezelschap,  zeer  uitvoerig, 
door,  of  in  de  manier  van  G.  ter  Burg ; 
breet  1  voet  9  duim,  hoog  2  voet 
14  duim. 


No.  14.  Een  Heer  aan  een  Dame  roode 
Wijn  te  drinken  gevende,  en  verder 
bijwerk,  door  G.  ter  Burgh. 

No.  94.  Een  Binnekamer,  door  Gerhard 
ter  Burg,  hoog  14i,  breet  11  duimen 


20—0- 


195-0- 


230-0- 
71—0- 


75—0— 


30—0— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


35 


Koninklijke  Verza- 
meling van  Schilde- 
rijen, gekomen  uit 
Saxen. 


58.  Leiden  1  Juni  1765. 


59.  Amsterdam 
1765. 


Juni 


60.  Amsterdam  19  Juni 
1765.  CoU.  Pieter 
Leendert  de  Neuf  ville 
den  ouden. 


01. 


Amsterdam  23  April 
1766.  Coll.  Antonij 
Sij  der  velt. 


(Amsterd.  voetm.  van  11  d.  in  een  v.; 
zonder  lijsten).  In  dit  stukje  zit  een 
Dame  op  een  gracieuse  manier,  zich 
kappende  voor  haar  Toilet,  en  achter 
dezelve  een  Kammenier;  zijnde  een 
Kniestukje  —  zeer  fraai,  uitvoerig  en 
mals  op  paneel  geschil dert. 

No.  12.  Een  Graauw  Paard  op  Stal,  dat 
Geroskamt  word,  door  Gerard  ter 
Burgh;  hoog  19,  breet  25  è  Duimen 
(Ehijnl.  voetm.  binnen  de  Lijsten). 

No.  13.  Een  Heer,  zittende  voor  een 
Tafel,  en  een  Dame  daarbij  staande, 
met  meerder  bijwerk,  door  denzelven, 
hoog  40,  breet  33  Duimen  (Rhijnl. 
voetm.  binnen  de  Lijsten). 

No.  24.  Een  Binnen- Vertrek,  waarin  een 
Heer  aan  een  Tafel  zit,  speelende  op 
een  Chyter:  voor  denzelven  staat  een 
Dame  in  't  wit  Satijn  gekleed  met  een 
Muziek-Boek  in  de  Handen:  achter 
haar  legt  een  Hond  op  een  Stoel  te 
slapen,  en  een  twede  Dame  staat  in 
de  Deur;  zeer  delicaat  en  uitvoerig, 
door  Gerard  Ter  Burch,  op  doek; 
hoog  32^,  breet  28  Duimen  (zonder 
de  lijsten  gemeten  met  Amsterd. 
voetm.  van  11  d.  in  de  v.). 

No.  99.  Een  Muzic^erend  Gezelschap  van 
drie  Beeldtjes,  halver  Lijf  te  zien; 
verwonderlijk  fraaij  en  dun  genchildert, 
door  Gerhard  Ter  Burgh;  P(aneel) 
hoog  17^,  breet  22  duimen. 

No.  100.  Een  studeerende  Philosooph, 
en  verder  bijwerk,  door  denzelven; 
P(aneel)  hoog  10,  breet  8i  duimen. 

No.  99  en  No.  100  binnen  de  lijsten  ge- 
meten Amsterd.  voetm.  van  11  d.  in 
de  voet. 

No.  103.  Een  Dame  zittende  voor  een 
Tafel  te  speelen  op  een  Guitare  An- 
gelique,  door  G.  Terburg  of  in  die 
manier,  op  doek  geschildert;  hoog  16è, 
breet  14  duimen  (zonder  lijst  Amsterd. 
voetm.  van  11  d.  in  de  v.). 


100—0— 


41—0- 


70—0- 


62—0- 

990—0- 
130—0- 


46—0- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


36 


62.  Alkmaar  2  Juni  1766. 
Coll.  Vrouwe  Jacoba 
Kei  ser,  laatst  weduwe 
van  Nicol.  Hendr. 
Domis. 


63.  Amsterdam  19  Mei 
1767.  Coll.  Arnoud 
Leers,  Heer  van 
Amijden  en  Schepen 
van  Rotterdam. 

64.  Delft  21  en  22  Juli 

1767.  Coll.  Mr.  Joh. 
Anthonij  van  Kin- 
schot, Eaad  en  Reg. 
Schepen  van  Delft  etc. 

65.  Amsterdam  21  Nov. 

1768.  Coll.  Aegidius 
Laurens  Tolling. 


No.  9.  Een  Juifrouw  zittende  voor  haar 
Toilet,  door  Gerhard  ter  Burg,  op 
paneel;  hoog  24,  breet  21  duimen. 

No.  10.  Een  dito  weorgaa,  zijnde  een 
Juffrouw  zittende  te  naaijen;  en  om- 
ziende na  een  Jongetje  dat  zig  ver- 
maakt met  een  Vogeltje  in  zijn  Kooij, 
door  denzelven,  op  jjaneel;  en  hoog 
en  breet  als  't  vorige. 

No.  9  en  No.  10  samen. 

No.  49.  Een  Mu  si  geerend  Gezel  scliap  mot 
drie  Beeldjes,  daar  onder  een  Juffrouw 
met  een  Satijn  Kleedje,  door  Gerard 
ter  Burg;  hoog  24,  breet  19  duimen 
(Rhijnl.  voet  van  12  duim). 

No.  2.  Een  Mucigeerende  Heer  en  Dame 
in  een  Binne-Kamer,  uitvoerig,  op  doek, 
door  G.  ter  Burg;  hoog  2  voet  4^  duim, 
breet  1  voet  10 i  duim  (Rhijnl.  v.  van 
12  d.  in  de  v.). 

No.  7.  Een  Binne- Vertrek,  waarin  een 
Heer  aan  een  Tafel  zit,  houdende  in 
zijn  linkerhand  een  Brief  en  rustende 
met  zijn  Rechterhandt  op  zijn  Knie: 
ter  zijde  de  tafel  over  den  Heer  staat 
een  Dame  in  het  z^vart  gekleed  met 
een  wit  Satijne  Rok  aan:  alles  fraaij 
op  doek  geschildert,  door  Gerard  Ter 
Burg;  hoog  40,  breet  38  duimen. 


55-0- 


3r,_o— 


110—0- 


15—0- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


37 


<r 

• 

^ 

d 

c 

a> 

S 

:71 

p: 

S 

t> 

PQ 

g 

B 

> 

t 

. 

<d 

^ 

1— 1 

o 

o 

^ 

< 

^ 

^ 

rC 

* 

^ 

£ 

) 

-«j 

o 

^ 

> 

1 

'M 

'S 

1 

'1 

1 

bc 


.CQ 


PQ 


^ 


PQ 


O 


PQ 


P  o  fl 


bc 


N 


PQ  ^ 


Pü 


bc 


CS3 


PQ 


o 
o 


^    bO  c3 

a>       n 


0     00 

4d    CQ 

•     CO  IS* 


^^ 


CQ 


O) 
bO 


CS3 


o      ^  §  I 


P5 


•g;    '!l   89S0J^ 

•g  •:j  'BU1880 


PQ 


^ 


O)  *-•  bcrb  c6 


Digitized  by  VjOOQ IC 


38 

Als  bronnen  hebben  mij  gediend  voor  genealogie  A : 

1®.  Verslagen  en  mededeelingen  der  Ver.  t.  b. 
van  Ov.  R.  en  6.,  stuk  16.  Op  pag.  142  komt  o.a. 
voor  eene  afbeelding  van  een  wapen  met  4  quartieren. 
Blijkens  het  in  dat  zelfde  deel  geplaatste  wapenkaartje, 
zijn  het  de  wapens  van  de  geslachten  ter  Borch,  van 
Benthera,  Blanckenstein  en  Beilen. 

20.  Acten,  te  vinden  in  de  Zwolsche  renunc.  bk. 
d.d.  20  Sept.  1595,  10  Juni  1620  en  in  de  Zwolsche 
transportbk.  d.d.  2  Maart  1626.  Inhoudsopgave  heb 
ik  gedaan  in  de  aanteekeningen  op  no.  2  van  gene- 
alogie C. 

3^.  Onderstaande  acten,  te  vinden  in  de  Zwolsche 
transportboeken  : 

1574  Sept.  20.  Maria  van  Benthem,  weduwe  van 
Gheert  ter  Borch. 

1579  Aug.  20.  Maria  van  Benthem,  wed.  van  Gheert 
ter  Borch,  met  haar  zoon  Gerhard  t  B.  en  diens 
vrouw  Bernarda  Reigers. 

1580  Febr.  20.  Willem  van  Hattem  en  Gesse  ter 
Borch  echtelieden,  Herman  ter  Borch  en  Catharina 
echtelieden,  Aleida  van  Leueven  weduwe  van  Berent 
ter  Borch,  verkoupen  aan  de  echtelieden  G.  ter  Borch 
en  Bernarda  Reigers  aandeelen  in  grond  in  Assendorp, 
hun  aangeorven  van  hun  broeder  Lambert  ter  Borch. 

1584  Juli  4.  De  echtelieden  Herman  ter  Borch 
en  Catharina  verkoopen  eene  rente  uit  een  huis  de 
Steerne  aan  de  Groote  Markt  aan  hun  broeder  Ge- 
rhard t.  B. 

1586.  De  echtel.  G.  ter  Borch  en  Bernarda,  en 
hij  mede  als  momber  over  Johan,  zoon  van  zijn  broeder 
Berent  t.  B.  en  als  gevolmachtigde  van  Herman  t.  B., 
transporteeren  aan  H.  Keijlers  een  huis  aan  de  Markt, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


39 

hetw'elk  door  hunne  overledene  moeder  aan  hem  ver- 
kocht is. 

1590  Nov.  19.  De  echtel.  G.  ter  Borch  en  Bernarda 
koopen  een  huis  in  de  Sassenstraat.  In  eene  acte 
van  13  Febr.  1599  noemt  zij  zich  weduwe  en  in  eene 
van  15  April  1605  wed.  van  cameraar  G.  ter  Borch. 
Zij  leefde  nog  den  24  Jan.  1611. 

1600  Oct.  3.  Johan  ter  Borch,  Berentszoon,  en 
Geertruid,  echtelieden. 


GENEALOGIE  B. 

Generatie  I. 

1.     Gerardt  ter  Borch. 

Hij  was  gehuwd  met  Bernarda  de  Reiger.  Kin- 
deren 2 — 5. 

Generatie  II. 

2  (zie  1).    Beerte  ter  Borch. 

Geh.  te  Zwolle  30  Mei  1602 :  Egbert  toe  Herckel, 
z.  Egbert  toe  Herkei,  burg.  tot  Lochums  s.,  ende 
joffer  Beerte  ter  Borch,  z.  Gerardt  ter  Borchsbur- 
gemeijsters  n.d. 

3  (zie  1).     Agnes  ter  Burch. 

Geh.  te  Zwolle  8  Oct.  1615:  Henrick  van  Eek, 
genaemt  Schultes,  sa.  Gerard  Schuiten  n.s.,  liggende 
onder  den  ritm.  Cade  tot  Zutphen,  joffer  Agnes 
ter  Burch,  sa.  camener  Gerardt  ter  Burchs  n.d. 

4  (zie  1).     Geertrujjt  ter  Borch. 

Geh.  te  Zwolle  29  April  1617:  Hans  van  Eek, 
genaemt  Scholten,  sa.  Ernst  Scholten  n.s.  ende  joffer 
Geertruijt  ter  Borch,  des  sal.  camenaers  Gerit  ter 
Borchs  n.d. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


40 

5  (zie  1).     Bernhardt  ter  Burch. 

lugeschr.  te  Zwolle  in  Sept.  1617:  Bernhardt 
ter  Burch,  sa.  camenaer  Gerardt  ter  Burchs  n.s. 
ende  joffer  Wilhelmina  van  Yoorst,  ehelicke  dochter 
van  joncker  Derck  van  Voorst  tot  Ootmersen 
Kinderen  6 — 15. 

GENERA.TIE  IlI. 

6  (zie  5).     Jan  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  4  April  1620:  Jan,  v.  Beerent 
ter  Borch,  m.  Willemken. 

7  (zie  5).     Maria  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  30  Jan.  1623:  Maria,  v.  Ber- 
nard  ter  Borch,  m.  Wilmina  van  Yoerst. 

8  (zie  5).     Jan  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  9  Febr.  1626  Jan,  v.  Berent 
ter  Borch,  m.  juffer  Wilhelmina  v.  Vorst. 

9  (zie  5).     Gerritt  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  24  Mei  1627  Gerritt,  v.  Bernhart 
ter  Borch,  richter,  m.  j.  Wilmina  van  Vorst. 

10  (zie  5).     Derck  ter  Borch. 

Ingeschr.  te  Zwolle,  proclamat.  mede  tot  Campen, 
attestat.  op  Windesheim  of  elders  23  Juli,  7  Aug. 
1659:  joncker  Derck  ter  Borch,  militeeren de  onder 
colonel  Ittersum,  s.  van  wijlen  de  heer  Bernard 
ter  Borch,  in.  sijn  leven  richter  tot  Ootmaersen, 
ende  juffer  Johanna  Bogaert,  n.d.  van  wijlen  de 
heer  Guiliame  Bogaert,  in  sijn  leven  balju  commijs 
en  commissaris  tot  Aerdenborgh.     Kinderen  16 — 19. 

11  (zie  5).    Henricus  ter  Borch. 

Hij  was  gehuwd  met  Elisabeth  van  Haex bergen, 
weduwe  van  Geurt  Tengbergen  van  Schuilen borgh. 

12  (zie  5).     Joanna  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


41 

13  (zie  5).     Goertruid  ter  Borch. 

14  (zie  5).     Bernardt  ter  Borch. 

15  (zie  5).     Arent  ter  Borch. 

Hij  was  gehuwd  met  Adriana  Boelaerts. 

Generatie  IV. 

16  (zie  10).     Bernhart  Willem  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  20  Mei  1662 :  Bernhart  Willem, 
V.  Derck  ter  Borch,  ra.  Joanna  Bogaert. 

17  (zie  10).     Jan  Garrit  ter  Borch. 

Ged.   te  Zwolle   16   Juni  1664:     Jan   Garrit,  v. 
Derck  ter  Borch,  m.  Oohanna  Bogaert. 

18  (zie  10).     Henrica  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  30  Sept.  1669:  Henrica,  v.  Dirck 
ter  Borch,  m.  Joanna  Bogaert. 

19  (zie  10).     Cornelia  Geertruijt  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  28  Jan.  1672 :  Cornelia  Geertruijt, 
V.  Derick  ter  Borgh,  m.  Johanna  Bogaart. 


GENEALOGIE  C. 
Generatie  I. 

1.     Borend  ter  Borch. 

Hij    was    gehuwd  met  Aleida  van  Leueven.     Hij 
had  een  zoon  2. 

Generatie  II. 

2  (zie  1).     Jan  ter  Borch. 

Hij  was  secretaris  van  Buren.     Hij  had  minstens 
2  zoons  3 — 4. 

Generatie  III. 

3  (zie  2).     Jan  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


42 

Hij   was  schout  van  Buren.     Van  hem  stammen 

vermoedelijk  af  de  onder  de  letters  a — s  vermelde 
leden. 

4  (zie  2).     Berend  ter  Borch. 

Ingeschr.  te  Zwolle,  met  attest,  op  Deventer  4 
Nov.  1632 :  Berent  ter  Borch,  Jan  ter  Borch  secre- 
tarius  tot  Burens  sone,  ende  Christina  Dappers, 
borgemr.  Jasper  Dappers  dochter  tot  Deventer. 

Gehuwd  te  Deventer  4  Nov.  1632:  Berent  ter 
Borch,  sone  van  Jan  ter  Borch  secretaris  te  Buren, 
wonende  te  Swolle,  Christina  Dappers,  dochter  van 
burgemr.  Jasper  Dapper  aen  den  Brinck. 

Bernhardt  Terborch  bruijdegom. 

Christina  Dappers  bruijt. 

Kinderen  5—7. 

Generatie  IV. 

5  (zie  4).     Elisabet  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  7  Nov.  1633:  Elisabet,  v.  Be- 
rent ter  Borch,  m.  Stintgen  Dappers. 

6  (zie  4).  Henrick  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  30  Nov.  1634:  Henrick,  v. 
Berent  ter  Borch,  m.  Stintgen  Dappers. 

Ingeschr.  16  Maart  en  geh.  te  Deventer  7  April 
1661:  Hendricus  ter  Borch,  soon  van  saai.  Bern- 
hard  ter  Borch,  commis  en  ontfanger  aen  den  Brinck 
en  Fenneken  Heijdentrijcks,  dochter  van  sael.  burgmr. 
Eijckman  Heidentrijck  aen  den  Brinck. 

Henricus  Ter  Borch  bruijdegom. 

Fenneken  Heijdentrijckx  bruijt. 

Kinderen  8 — 14. 

7  (zie  4).     Berent  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  26  Maart  1637 :  Berent,  v.  zal. 
Berent  ter  Borch,  m.  niet  vermeld. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


43 


Generatie  V. 

8  (zie  6).     Bernardiis  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  20  Febr.  1666:  Bernardus,  v. 
Henrick  tor  Borgh,  ra.  Fenneken  Heidentrijck. 

9  (zie  6).     Bernard  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  10  Maart  1668:  Bernard,  v. 
br.  Heurick  ter  Borch,  m.  Fenneken  Heijdentrijcks. 
Ingeschr.  te  Deventer  22  Dec.  1694,  attest,  gegeven 
op  Terwolde  15  Jan.  1695 :  Bernhard  Heidentrijck 
tor  Borgli,  rentmr.  van  't  convent  van  Diepenveen, 
sone  van  wijlen  de  hr.  Henrick  ter  Borgh  in  sgn 
leven  borgmr.  deser  stadt  en  gecommitteerde  ter 
vergaderinge  van  de  Staten  Generael,  aen  den  Brinck, 
met  Henrica  van  Suchtelen,  j.  d.  van  de  hr.  Gerhard 
van  Suchtelen,  borgemr.  deser  stede  en  gecommit- 
teerde in  't  collegie  der  Admiraliteit  tot  Amsterdam, 
in  de  Langebischopstr. 

B.  H.  Ter  Borch  als  bruidigom. 

Hendrika  van  Suchtelen  als  bruidt. 

Kinderen  15 — 25. 

10  (zie  6).     Sibilla  Gesina  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  30  Jan.  1670:  Sibilla  Gesina, 
V.  borgemr.  Hendrik  ter  Burch,  m.  Fenneken  Hei- 
den trijx. 

11  (zie  6).     Johan  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  27  Nov.  1672 :  Johan,  v.  Henrik 
tor  Borgh,  m.  Fenneken  Heijdentrixss. 

12  (zie  6).     Rijckmanna  Christina  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  17  Aug  1675:  Rijckmanna 
Christina,  v.  burgrmr.  Henrick  ter  Borg,  m.  Fenneken 
Heidentrijcks. 

Goh.  te  Deventer  10  Febr.  1703:    Henrik  Podt, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


44 

der  beiden  regten  doctor,  n.z.  van  wijlen  den  licentrar. 
Gerhart  Pot,  met  juff.  Kijkmanna  Christina  ter  Borg, 
n.  d.  van  wijlen  den  heere  Henrik  ter  Borgh, 
borgemr.  deeser  stadt,  en  amptman  van  Kolmschate, 
beide  aen  den  Brink. 

Henricus  Podt  als  bruidegom. 

Rijkmanna  Christina  Ter  Borch  als  bruijt. 

13  (zie  6).     Christina  Constantia  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  20  Pebr.  1678 :  Christina  Con- 
stantia, V.  br.  Henrick  ter  Borch,  ra.  Eupheraia 
Heidentrijcks. 

14  (zie  6).     Henrica  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  29  Juni  1680:  Henrica,  v. 
Henrick  ter  Borg  zaliger,  m.  Fenneken  Heidentrijcks. 

Generatie  VI. 

15 — 16  (zie  9).     Henrik   ter  Borch  en  Eupheraia  ter 
Borch. 

Ged.  te  Deventer  8  Oct.  1695:  Henrik  en  Eu- 
pheraia, V.  Bern.  Heidentr.  ter  Borch,  m.  Henrica 
van  Suchtelen. 

17  (zie  9).     Henrick  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  8  Nov.  1696:  Henrick,  v. 
Bernard  Heidentrijk  ter  Borgh,  m.  Henrika  van 
SucTitelen. 

18  (zie  9).     Gerrit  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  23  Jan.  1698:  Gerrit,  v.  B.H. 
ter  Borgh,  ra.  Henrica  van  Suchtelen. 

19  (zie  9).     Gerhard  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  1  Juni  1699 :   Gerhard,  v.  Ber- 
nard Heidentrijk  ter  Borgh,  ra.  Henrica  van  Such 
telen. 

20  (zie  9).     Henrik  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


45 

Ged.  te  Deventer  23  Dec.  1701:  Henrik,  v.  Ber- 
naid  Heidentrijk  ter  Borgh,  m.  Henrica  van  Such- 
telen. 

21  (zie  9).     Maria  Henrica  ter  Borch. 

Oed.  te  Deventer  21  Jan.  1703:  Maria  Henrica, 
V.  Bernardus  Heidentrijk  ter  Borgh,  m.  Henrica  van 
Suchtelen. 

Ingeschr.  te  Deventer  26  Maart,  attest,  op  Tor- 
wolde  gegeven  13  April  1735:  Piter  Reinier  de  la 
Faille,  Maria  Hendrika  ter  Borg. 

P.  R.  Dellafaille  als  bruidegom. 

M.  H.  Ter  Borch  als  briiijt. 

22  (zie  9).     Henrik  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  30  Juni  1706:  Henrik,  v.  Ber- 
nard  Heidentrijk  ter  Borgh,  m.  Henrica  van  Suchtelen. 
23 — 24  (zie  9).  Bernardina  ter  Borch  en  Henrica 
ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  19  Jan.  1710:  Bernardina  en 
Henrica,  v.  Bernardus  Heidentrijk  ter  Borch,  m. 
Henrica  van  Suchtelen. 

25  (zie  9).     Bernardijna  Henrijka  ter  Borch. 

Ged.  te  Deventer  6  Aug.  1711:  Bernardijna 
Henrijka,  v.  Bernardus  Heijdentrijk  ter  Borg,  in. 
Henrijka  van  Suchtelen. 

Geh.  te  Deventer  26  Aug.  1728:  Hendrik  Ru- 
dolph  Jordens  en  Bernardina  Henrika  ter  Burg. 

Hendrik  Rudolph  Jordens  als  bruidegom. 

Bernardina  Hendrika  ter  Borch  als  bruit. 

Kind  26. 

Generatie  YII. 

26  (zie  25).     Henrick  ter  Borch  Jordens. 

Ged.    te    Deventer    6    Oct    1729:     Henrick    ter 


Digitized  by  VjOOQ IC 


46 

Borch,    V.   Henrick  Rudolf  Jordens,  m.  Bernardina 
Henrica  ter  Borch. 


Yan  den  in  gener.  III  no.  3  vermelden  schout 
van  Buren,  Joan  ter  Borch,  kunnen  de  navolgende 
leden  afstammen.  Welke  generatie  zij  vormen  ten 
opzichte  van  hem,  weet  ik  niet. 

Generatie  A. 

a.     Bernard  Adriaan  ter  Borch. 

Ingeschr.  te  Buren  18  Juni  1682:  mr.  Bernard 
Adriaan  ter  Borg,  der  regten  doctor,  schout  en 
secretaris  der  stadt  Buuren  met  Cornelia  van  Such- 
telen  j.d.  wonende  tot  Deventer. 

Ingeschr.  te  Deventer  10  Mei,  geh.  aldaar  4  Juli 
1682:  Bernardt  Adriaen  ter  Burgh,  der  rechten 
doctor,  schout  en  secretarius  der  stadt  en  graefschap 
Buren,  tot  Buren,  met  Cornelia  van  Suchtelen  j.d. 
van  wijlen  de  heer  burgr.  en  camener  Johan  van 
Suchtelen  aen  de  Nieuwemert. 

B.  A.  Ter  Borch  als  bruijdegom. 

Cornelia  van  Suchtelen  als  bruijdt. 

Kinderen  2 — 5. 

Generatie  B. 

P'  (zie  a).     Jan  ter  Borch. 

Ged.  te  Buren  9  Maart  1683:     Jan,  v.  Bernaerd 
Adriaan  ter  Borg,  doctor,  m.  Cornelia  van  Sugtelen. 
7  (zie  a).     Cornelis  ter  Borch. 

Ged.  te  Buren  18  Oct.  1685 :  Cornelis,  v.  mr. 
Bernardt  Adriaan  ter  Borg,  m.  Cornelia  van  Sug- 
telen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


47 

ê  (zie  a).     Catharina  ter  Borch. 

God.  te  Buren  5  Febr.  1690:  Catharina,  v.  mr. 
Bernard  Adriaan  ter  Borg,  schout  tot  Buren,  m. 
Cornelia  van  Sugtelen. 

Ingeschr.  te  Deventer  8  Maart,  attest,  op  Olst  23 
Maart  (»den  geboden  moeten  ook  gaan  te  Mastrigt«), 
geh.  te  Olst  24  Maart  1721:  Dirk  van  der  Wijk, 
j.m.  met  Catarina  ter  Borg  j.d.  alhier. 

D.  van  der  Wijck  als  bruijdegom, 

Catharina  Ter  Borch  als  bruijt. 
e  (zie  a).     Johanna  ter  Borch. 

Ged.  te  Buren  5  Febr.  1692:  Johanna,  v.  mr. 
Adriaan  Beerendt  ter  Borg,  scholtus,  m.  Cornelia 
van  Sugtelen. 

Geh.  te  Deventer,  17  Jan.  1732:  de  hr.  burgeni. 
Gerhard  van  Sugtelen  wed.,  Johanna  ter  Borg,  j.d. 

Gerard  van  Suchtelen  als  bruidegom. 

Johanna  Ter  Borch  als  bruijdt. 


Nog  komen  voor  te  Buren : 
Gehuwd  26  Aug.  1694 :     Philip  Jan  van  Barre- 
veld  met  Aletta  ter  Borg. 

Uit  dit  huwelijk  gedoopt:  1)  1683  Philips  Rom- 
bout, 2)  1685  Hendrick  Pieter,  3)  1688  Pieter 
Willem,  bij  wiens  doop  als  meter  genoemd  wordt 
Adriana  ter  Borg,  in  1697  met  Thomas  Smitz  ge- 
huwd. 

In  eene  m.s.  genealogie  van  het  geslacht  van 
Marckel,  onder  mijne  familiepapieren  berustende, 
lees  ik  dat  Gerhard  van  Suchtelen  (zoon  van  Arend 
van  Suchtelen  en  Bartha  van  Marckel,  en  kleinzoon 
van  de  echtparen  Abraham  van  Suchtelen  X  Her- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


48 

manna  van  de  Kruijs  en  Jan  van  Marckel  y  Christina 
Dapper)  ged.  te  Deventer  15  Oct.  1671,  als  boek- 
houder van  de  O.-I.  compagnie  ter  kamer  Amsterdam 
huwde  met  Agatha  ter  Borch  (dochter  van  Abra- 
ham ter  Borch,  koopman  te  Amsterdam,  en  Mettina 
Muys  van  Holy)  ged.  of  geb.  26  Febr.  1675  en 
gest.    17  Juli  1756  in  den  ouderdom  van  81  jaar. 

Behalve  vele  zeer  jong  gestorven  kinderen  wer- 
den uit  dezen  echt  geboren  of  gedoopt:  19  April 
1708  Clara  Mettina  van  Suchtelen;  1  Febr.  1711 
Abraham  van  Suchtelen;  3  Maart  1713  FranQois 
van  Suchtelen. 

Volgens  de  geneal.  ter  Borch  van  mr.  J.  I.  van 
Doorninck  (16e  stuk  der  Versl.  en  Mededeel,  pag. 
132)  was  Agatha  ter  Borch  eene  zuster  van  Ber- 
nard  Adriaan  ter  Borch,  den  schout  en  secretaris 
van  Buren. 

Tot  genoemde  Amsterdamsche  ter  Borch's  moet 
wellicht  gerekend  worden  de  volgende  Hendrik  ter 
Borch,  omtrent  wien  ik  uit  het  Deventer  burger- 
boek  noteerde:  Hendrik  ter  Borch,  geboortigh  van 
Amsterdam,  bij  schepenen  ende  raedt  niette  cleijne 
borgerschap  voor  12  goltguld.  voorsien  sijnde,  heefft 
den  borgereedt  daertho  staende  in  forma  gedaen. 
Sonder  argelist.  Actum  coram  cam.  Boecholt  den 
21  April  1665. 


GENEALOGIE  D. 

Gej^eratie  I. 

1.     Herman  ter  Borch. 

Hij  was  gehuwd  met  Catharina  van  Colen. 
Kinderen  2 — 5. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


49 

• 

(zie  1).     Anna  ter  Borch. 

Geh.  te  Zwolle  27  Nov.  1603:  Bernardus  Voet  s. 
Berendt  Voets  n.s.  van  Deventer  ende  Anniken  ter 
Borchs,  Herman  ter  Borchs  d. 

Ingeschr.  te  Deventer  29  Oct,  copul.  SwoUe  27 
Nov.  1603:  Bernardt  Voet,  van  Deventer  ende  Anna 
van  der  Borg,  Herman  van  der  Borgs  dochter  bin- 
nen Zwolle. 

Ambo  fuerunt  ZwoUae. 
(zie  1).     Maria  ter  Borch. 

Gehuwd    te    Zwolle  6  Mei  1610:  Joost  Jansoon 
van    Delft,  sa.  Jan  Gerritsoons  n.s.  ende  Maria  ter 
Borch,  Harman  ter  Borch  licentmeesters  d. 
(zie  1).     Gerhard  ter  Borch. 

Hij  huwde  3  keer: 

a.  Geh.  te  Zwolle  28  Maart  1613:  Gerardt  ter 
Borch,  Hermen  ter  Borch  licentmeesters  s.  ende 
Anna  Biiskens,  Lancelot  Biiskens  d.  tot  Antwerpen. 

In  plaats  van  Biiskens  moet  echter  gelezen  wor- 
den Bufkens,  gelijk  uit  de  in  de  aanteekeningen 
staande  acten  ten  duidelijkste  blijkt. 

Kinderen  6 — 7. 

b.  Ingeschr.  te  Zwolle  Dec.  1621:  Gerriet  ter 
Borch  s.  van  Herman  ter  Borch,  licentmeister  bin- 
nen Swolle  ende  Geesken  van  Vorst,  d.  van  Johan 
van  Voerst,  tafelhouder  binnen  Arnhem. 

Kinderen  8—9. 

c.  Geh.  te  Zwolle  30  Sept.  1628:  Gerrit  ter 
Borch,  licentmeijster  alhier  tot  Zwolle  ende  Wiesz- 
ken  Matthijs,  Hermen  Matthijs  d.  tot  Deventer. 

Geh.  te  Deventer  28  Sept.  1628:  Gerardt  ter 
Borch,  wed.  van  zal.  Geesken  van  Voorst,  licentmr. 

4 


Digitized  by  VjOOQ IC 


50 

binnen  ZwoU,  ende  Geeske  Matthias  dr.  van  Hermen 
Matthias  in  de  Kleene  Overst. 

Gerhard  ter  Borch,  bruidegom. 

Wgsken  Mattijssen  brugt. 

Geeske  M.  staat  foutief  voor  Wijsken  M. 

Kinderen  10—17. 

5  (zie  1).     Johan  ter  Borch. 

Geh.  te  Zwolle  30  Juli  1620:  Johan  ter  Borch, 
s.  van  den  licentmeester  Herman  ter  Borch  ende 
Aeltgen  Vos,  w.  van  s.  Clas  Schattinck. 

Geh.  te  Zwolle  18  Aug.  1622:  Johan  ter  Borch, 
s.  van  den  licentmeister  Herman  ter  Borch  ende 
Maria  Niulants,  n.d.  van  den  agent  Beuckol  Niulants. 

Kinderen  18—23. 

Generatie  IH. 

6  (zie  4a).     Gerhard  ter  Borch. 

Ingeschr.  te  Deventer  4  Jan.,  geh.  aldaar  14  Febr. 
1654:  Gerrit  ter  Borch,  soone  van  de  licentmr. 
Gerrit  ter  Borgh,  tot  Zwolle,  met  Geortruijt  Matthijss, 
wed.  van  sal.  Thijs  Daems,  in  de  Lange  Bisschopstr. 

Geraerdt  Ter  Borch  als  bruidigom. 

Gertruijdt  Mattgsen  als  bruijdt. 

7  (zie  4a).     Jannegien  ter  Borch. 

8  (zie  4&).     Anna  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  27  Oct.  1622:  Anna,  v.  Gerrit 
ter  Berch  (sic!),  m.  Geesken  van  Voorst. 

Ingeschr.  te  Zwolle  7  Juli,  attest  om  te  Win- 
desheim  te  trouwen  5  Aug.  1655 :  Isaaco  de  Hoche- 
pied,  n.s.  van  do  heere  Joan  de  Hochepied,  ende 
Anna  ter  Borch,  dochter  van  Gerhardt  ter  Borgh, 
licentmeister  tot  SwoUe. 

9  (zie  4&).    Sara  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


51 

Ged.  te  Zwolle  28  Juli  1624:  Sara,  v.  Gerrit 
ter  Borch,  m.  Geesten  van  Voorst 

10  (zie  4c).     Mattheij  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  23  Aug.  1629:  Mattheij,  v.  Ger- 
hard  ter  Borchs,  m.  Wijssa  Matheijs. 

11  (zie  4c).     Geesien  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  13  Dec.  1631:  Geesien,  v.  Gerrit 
ter  Borch,  m.  Wijse  Mathijs. 

Zij  is  mogelijk  15  Nov.  1631  te  Deventer  geboren. 

12  (zie  4c).     Cathrina  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  14  April  1633:  Cathrina,  v.  Gerrit 
ter  Borch,  moeder  niet  vermeld. 

13  (zie  4c).     Cathrina  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  23  Oct.  1634:  Cathrina,  v.  Gerrit 
ter  Borg,  m.  Wijssa  Mathfls. 

Volgens  opgave  van  mr.  J.  I.  van  Doorninck 
huwde  zij  eerst  Hendrik  Daberkosen,  luitenant,  en 
daarna  Jan  van  der  Werf. 

Geh.  te  Zwolle  27  Mei  1682:  Jan  van  der  Werf, 
wed.  en  Catrina  ter  Borch. 

14  (zie  4c).     Aeltien  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  10  Juli  1636:  Aeltien,  v.  Gerhart 
ter  Borch,  m.  Wijse  Matthijs. 

15  (zie  4c).     Hermannus  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  11  Nov.  1638:  Hermannus,  v. 
Gerrart  ter  Borch,  m.  Wijsa  Mathijsen. 

Ingeschr.  te  Zwolle  13  Febr,  1699,  procl.  en 
attest,  op  Enkhuizen  en  aldaar  geh.:  Herman  ter 
Borgh  licentmr.,  n.s.  van  Gerhard  ter  Borgh  in  sijn 
leven  licentmr.  alhier,  en  Maria  Croesen,  woonende 
te  Enchu^jsen. 

Kinderen  24—25. 

16  (zie  4c).    Jenneken  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


52 

Ged.  te  Zwolle  3  Sept.  1640:  Jenneken,  v.  Ger- 
hart  ter  Borch,  m.  Wijsse  Mathijs. 

Geh.  te  Zwolle  met  proclara.  naar  Amsterdam 
en  attest,  op  Windesheim  18  Jan.  1668:  Sijbrant 
Schellinger,  koopman  te  Amsterdam  ende  Janna  ter 
Borch,  n.d.  van  Gerart  ter  Borch  in  sijn  leven  ont- 
fanger  van  de  licenten  en  convoijen  alhier. 

17  (zie  4c).     Mose  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  19  Juni  1645:  Mose,  v.  Gerhard 
ter  Borch,  m.  Wijsa  Mattijsen. 

18  (zie  5).     Aelkeu  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  9  Mei  1624:  Aelken,  v.  Jan  ter 
Borch,  m.  Maria  Reijlants. 

Eeijlants  staat  foutief  voor  Neijlants. 

19  (zie  5).     Bockel  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  24  Febr.  1625:  Bockel,  v.  Jan 
ter  Borchs,  m.  Marije  Nijlants. 

Ingeschr.  te  Zwolle  19  Maart  1659  (»de  geboden 
gaan  ook  te  Deventer;  attestat.  op  Deventer«):  Beu- 
kei ter  Borgh,  der  rechten  dr.  alhier  en  Bortha  van 
Gesscher,  wed.   van  Michael  de  Haas  te  Deventer. 

Geh.  te  Deventer  21  April  1659:  Beuckel  ter 
Borgh  der  beiden  rechten  doctor  tot  Zwolle,  Bartha 
van  Gesscher,  wed.  van  sael.  Michael  de  Haes,  der 
rechten  doctor,  an  den  Brinck. 

Sponsus  non  fuit  praesens. 

Barta  van  Gesschers  als  bruidt. 

Kind  26. 

20  (zie  5).     Marie  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  5  Sept.  1626:  Marie,  v.  Joan 
ter  Borch,  m.  Marie  Nievelts. 

Nievelts  staat  foutief  voor  Nielants. 

21  (zie  5).     Catrina  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


53 

Ged.  te  Zwolle  10  Juni  1629:  Catrina,  v.  Jan 
ter  Borch,  m.  Maria  Nijiants. 

Zij  huwde  met  Gerrit  Voet,  weduwnaar  van 
Lammeken  Corts.  Zie  de  aan  teeken  ingen  op  genea- 
logie D,  gener.  II,  2,  c. 

22  (zie  5).     Anna  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  23  Nov.  1630  :  Anna,  v.  Jan  ter 
Borchs,  m.  Maria  Nijulants. 

23  (zie  5).     Mattiias  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  29  Nov.  1631:  Mattiias,  v.  Jan 
ter  Borch,  m.  Maria  Involantz. 

Involantz  staat  natuurlijk  foutief  voor  Niiulantz 
of  Nijulantz. 

Generatie  IV. 

24  (zie  15).     Gerard  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  18  Jan.  1665:  Gerard,  v.  Her- 
man ter  Borgh,  m.  Maria  Crouso. 

25  (zie  15).    Jacobus  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  20  Juni  1667:  Jacobus,  v.  Her- 
man ter  Borch,  m.  Maria  Crousen. 

26  (zie  19).     Anna  Maria  ter  Borch. 

Gedoopt  te  Zwolle  17  April  1660:  Anna  Maria, 
V.  Beukei  ter  Borgh,  m.  Bartha  van  Gesscher. 


GENEALOGIE  E. 
Generatie  I. 

1.     Wolter  ter  Borch. 

Hij  huwde  2  keer:  a.  Lutgert b.  Machteld 


Hij  liet  minstens  3  kinderen  na  2 — 4. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


54 
Generatie  II. 

2  (zie  1).     Willem  ter  Borch. 

Hij  huwde  Maria 

3  (zie  1).     Bartold  ter  Borch. 

Hij  huwde en  liet  minstens  2  kinderen 

na  5—6. 

4  (zie  1).     Aaltje  ter  Borch. 

Generatie  III. 

5  (zie  3).     Keijner  ter  Borch. 

Ingeschr.  te  Zwolle  4  Maart,  geh.  aldaar  4  Mei 
1628:  Reijner  ter  Borch,  sal.  Bartelt  ter  Borch  n.s. 
tot  Franckhuijs  ende  Margrete  van  der  Yecht, 
Gerrit  van  der  Yecht  d.  in  de  Nijestrate. 

Kinderen  7 — 12. 

6  (zie  3).     Mechteld  ter  Borch. 

Geh.  te  Zwolle  25  April  1624:  Wolter  Rewersen 
Storck,  Rewert  Storcks  s.  wonende  tot  Campen  ende 
Mechtelt  ter  Borch,  n.d.  van  Bartelt  ter  Borch 
woenende  tot  Franchuijs. 

Generatie  IV. 

7  (zie  5) ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  1  Jan.  1629:  naam  niet  ingevuld, 
V.  Reijner  ter  Borchs,  m.  Grieten  Gerrits. 

8  (zie  5).     Wolter  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  4  Nov.  1630:  Wolter,  v.  Reijner 
ter  Borch,  m.  Griete  Gerrits. 

Ingeschr.  te  Zwolle  13  Sept.  1684  (de  proclam. 
gaan  met  tot  Campen):  Wolter  ter  Borch,  j.  m. 
sargiant  van  de  overste  It.  Schaap  ende  Geesien 
Dojenberghs,  j.  d.  bg  de  Camperpoort. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


55 

Getuige  van  die  bruijt  Machteltien  van  Amerongen. 
Uit  dit  huwelijk  zijn  minstens  2  kinderen  gedoopt, 
13— U. 

9  (zie  5).     Bertelt  ter  Borch. 

Ged.    te  Zwolle  4  Jan.  1635:  Bertolt,  v.  Reijner 
ter  Borch,  m.  Margreta  Gerrits. 

10  (zie  5).     Gerrit  ter  Borch. 

Ged.    te   Zwolle  7  Nov.  1638:  Gerrit,  v.  Regner 
ter  Borch,  m.  Grietien  van  der  Vecht. 

11  (zie  5).     Geertruijt  ter  Borch. 

Ged.    te    Zwolle    30    Jan.    1642:    Geertruijt,    v. 
Reijner  ter  Borch,  m.  Grietien  van  der  Vechte. 

12  (zie  5).     Evert  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  21  Febr.  1643:  Evert,  v.  Reijner 
ter  Borch,  m.  Grietien  van  der  Yechte. 

Generatie  Y. 

13  (zie  8).     Gesijna  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  14  Juni  1685:  Gesijna,  v.  Wolter 
ter  Borg,  m.  Geessien  Doijenbergh. 

14  (zie  8).     Bartelt  ter  Borch. 

Ged.  te  Zwolle  26  Juli  1688:  Bartelt,  v.  Wolter 
ter  Borch,  m.  Gesien  Dojenberg. 


GENEALOGIE  F. 
Generatie  I. 

1.     Werner  ter  Borch. 

Hij  was  geh.  met  Hadewich  . . . 
Kinderen  2 — 6. 

Generatie  II. 

2  (zie  1).     Johan  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


5é 

3  (zie  1).     Aeltien  ter  Borch. 

Geh.  te  Zwolle  14  Aug.  1603:  mr.  Peter  Nicolai 
Kruve    ende    Aeltien    ter    Borch,    s.    Werner    ter 
Borchs  n.d. 
4 — 6  (zie  1).     Willem  ter  Borch,  Jacob  ter  B.,  Betien 
(=  Elisabeth)  ter  B. 


Te  Borne  in  Twenthe  heeft  eene  familie  ter  Borch 
gewoond,  waarvan  de  heer  A.  ten  Cate  aldaar  de  wel- 
willendheid had  mij  eene  genealogie  mede  te  deelen; 
deze  familie  was  afkomstig  uit  Groningen.  Ook  te 
Campen  bloeide  een  geslacht  van  dien  naam ;  evenzoo 
komen  meerdere  ter  Borch's  in  de  17e  eeuw  te  Deventer 
voor.  Daar  het  mij  echter  niet  gebleken  is,  dat  zij  be- 
hoord hebben  tot  een  der  vermelde  takken,  laat  ik  hen 
onbesproken.  Mr.  J.  I.  v.  D.  geeft  enkele  van  hen  op. 


Aa)iteekeningen  betreffende  genealogie  B. 

1.  Gerardt  ter  Borch  huwde  met  Bernarda  de 
Reiger. 

Transporten,  Zwolsch  archief,  4  Oct.  1605:  juffer 
Bernarda  de  Reiger,  wed.  van  Gerhardt  ter  Borch. 

Recogn.bk.  Zwolsch  arch.  15  Nov.  1607:  juffer  Be- 
rendt  Reeigers  (wed.  ter  Borch)  en  »oir  dochter  man 
Herckel«. 

Recogn.bk.,  Zw.  arch.  Gerhardt  ther  Borch  verklaart 
ontvangen  te  hebben  van  Melchior  de  Wrede  »700 
enckele  konnings  daeler«,  die  hij  belooft  binnen  een 
maand  tijds  na  dato  dezes  » binnen  Colln  an  obg. 
Wroden    factoor,    genambt   Johan  Barfoess,  oder  sijn 


Digitized  by  VjOOQ IC 


57 

huisfrouwe    woenende    binnen    CoUn    an  den  Botter- 
marckt«  in  specie  te  zullen  afdoen. 

2.  Beerte  ter  Borch  huwde  Egbert  toe  Herckel 
30  Mei  1602. 

Volgens  opgave  van  mr.  J.  I.  van  Doorninck  komen 
in  1611  voor  als  hare  nagelaten  kinderen  Steven  en 
Adriaan. 

3.  Agnes  ter  Borch  huwde  Henrick  van  Eek  8 
Oct  1615. 

Transporten,  Zw.  arch.  15  Nov.  1624:  Agnes  ter 
Borch,  wed.  van  Hendrick  van  Eek. 

Haar  eenigste  dochter  en  kind,  Arnolda  Maria,  was 
gehuwd  met  sr.  Matthijs  van  Gerwen.  Dit  huwelijk 
was  niet  gelukkig  en  schijnt  ontbonden  te  zijn  geweest. 

Den  3  Julij  ao.  1646,  burgrn.  Roeb.  van  der  Beecke, 
Hendrick  Crouse.  In  saecken  van  Coenraedt  Muntz 
als  volmachtiger  van  Mathijs  van  Gerven,  requirant 
ter  eenre,  ende  joffr.  Agnus  Ter  Borch  wed®  van  Eek, 
gerequireerde  ter  andere  zijden,  verstaen  burgermrn., 
schepenen  ende  raeden  tott  administratie  van  justitie 
voir  recht  dat  gerequireerde  die  gedecidereerde 
schriflften  ende  brieven  den  requirant  bij  sententie 
van  den  magistraet  der  stede  Amsterdam  geadjudiceert 
alhijr  ter  caemere  sall  hebben  te  leveren  om  den  re- 
quirant op  sijn  versoeck  gecommuniceert  te  werden. 

Geextraheert  uit  het  boeck  van  sententien  der  stadt 
Zwolle,  (get.)  J.  Vriesen,  secretaris.  1646. 

Minuten  van  brieven,  Zw.  arch.  »Joest  Amlerts  (?) 
sich  aeogevende  te  zijn  een  dienaer  van  Mathias  van 
Gherwen,  ende  als  van  ued.  hoochachtb.  geauthoriseert 
om  bij  ons  te  versoecken  executie  van  soodaene  von- 
nissen als  gedachte  van  Gherwen  respectievelijcken 
opten    18    Julij    ao.  29  Juni  1650  tott  laste  van  Ar- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


58 

nolda  van  Eek  voir  ued.  hoochachtb.  gerichte  geob- 
tineert  hadde«  enz.  enz. 

Hierbij  was  gevoegd  een  schrijven  van  Mathijs  van 
Gherwen,  koopman  tot  Amsteldam,  gedat.  Zwolle 
23  Julg/2  Aug.  1652.  Vrijdagh. 

Zwolsch  archief.  Processtukken.  1650 — 1652.  Benige 
stukken,  waaronder  verscheiden  brieven  van  den  ma- 
gistraat van  Amsterdam,  betreffende  de  door  Mathijs 
van  Gherwen  aldaar  gevorderde  scheiding  van  het 
huwelfjk,  bestaande  tusschen  hem  en  Amolda  Maria 
van  Eek  te  Zwolle,  en  restitutie  van  eenige  door  haar 
medegenomen  sieraden  enz.,  en  voorts  over  zijne  gij- 
zeling, waarin  hij  ter  instantie  van  zgne  vrouw  te 
Zwolle  gesteld  is. 

Moes,  Icon.  Bat.,  no.  2712:  »Mathgs  van  Gerwen 
(1618),  geneesheer,  door  G.  ter  Borch?  (H.  Bary  sc.)«. 
In  eene  noot  staat:  »Yan  deze  gravure  bestaan  alleen 
proefdrukken  vóór  alle  letter.  De  namen  van  schilder 
en  voorgestelde  berusten  op  aanwgzingen  in  gelgk- 
tydig  handschrift  op  eenige  exemplaren.  In  F.  MuUer's 
Beschry  vende  Catalogus  van  7000  portretten  (no.  1844) 
wordt  hfl  echter  J.  van  Gherwen  genoemde. 

De  in  bovenstaande  acte  van  23  Juli/2  Aug.  1652 
genoemde  Mathgs  van  Gherwen  wordt  als  koopman, 
niet  als  geneesheer  vermeld. 

5.  Bernhardt  ter  Borch  geh.  met  joffer  Wilhelmina 
van  Voorst  Sept  1617. 

IMns  Frederik  Hendrik  stelt  2  April  1633  Edzard 
van  der  Mark  toe  Everlo  aan  tot  richter  van  Oot- 
marsum  in  plaats  van  wglen  Berhard  ter  Borch. 

Ingeschr.  te  Zwolle,  att  op  Dalfsen  5  Jan.  1639: 
Jacobus  Moninck,  gewesene  commissarius  van  sgn 
may.  van  Sweden  ende  juffer  Wilhelmina  van  Voorst, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


59 

weduwe  van  Willem  Bernha(r)d  ter  Berch  (sic!),  in 
sijn  leven  richter  van  Ootmersen  gewest 

Uit  dit  huw.  werd  te  Zwolle  gedoopt: 

10  Mei  1640:  Derick  Henricus,  v.  Jacobus  Mun- 
nick,  m.  Wilhelmina  van  Voorst 

Recogn.bk.,  Zw.  arch.  13  Jan.  1636:  joflEr.  Wilhel- 
mina Voorst,  wed.  van  zal.  richter  Bemhart  ter  Borch; 
12  Mei  1638:  request  van  Willemina  van  Voorst, 
wed.  van  Bernhart  ter  Borch,  richter  te  Ootmarsum, 
aan  den  drost  van  Twenthe,  tot  het  benoemen  van 
momberen;  2  Jan.  1639:  Gerhart  ter  Borch,  licentmr. 
en  Johan  van  Solen  j.  u.  d.,  momberen  over  de  kin- 
deren van  Wilhelmina  van  Voorst,  wed.  van  Bemhart 
ter  Borch,  in  leven  richter  te  Ootmarsum;  17  April 
1639:  Juffer  Monninck  eertijts  an  den  richter  ter 
Borch  getrout;  31  Aug.  1639:  Gerhard  Voet  naast 
Gerrit  ter  Borch  en  doctor  Solen  momber  over  de 
kinderen  van  zal.  richter  ter  Borch;  zie  tevens  op 
4  Oct  en  22  Nov.  1639. 

Reg.  van  lijf-  en  losrenten  ten  laste  van  Overijssel, 
rijksarch.  dl.  L,  24  Mei  1642:  inschrijving  voor  dr. 
Wilhem  Rooijer  en  Gerhard  Voet  als  momberen  over 
de  kinderen  van  wijlen  den  richter  Berent  ter  Borch, 
groot  1340  £,  ten  Igve  van  Joanna  ter  Borch,  oud 
16  jaar,  rente  jaarl.  f  50;  Arent  t  B.,  oud  17  j., 
r.  j.  f  37—10—;  Geertruit  t  B.,  oud  12  j.,  r.  j. 
f  37—10—;  Derck  t  B.,  oud  10  j.,  r.  j.  f  42—10—. 

Zwolsche  transp.bk.  1634  Aug.  9:  Wilhelmina  van 
Voorst,  wed.  van  Bernard  ter  Borch,  richter  te  Oot- 
marssum,  verkoopt  wegens  erfhuisschulden  met  con- 
sent van  sch.  en  r.  ten  opzichte  van  hare  onmondige 
kinderen  eene  rente  van  f  72  'sjaars  uit  hare  goe- 
deren in  Assendorp. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


60 

Den  1  Pebr.  1638  verkoopt  zij  aan  Johanna  van 
Haerst,  wed.  van  Emanuel  van  Twenhuisen  een  huis 
en  doorgaande  were  in  de  Praabstraat  met  een  huur- 
huis daar  benevens  en  twee  huurhuizen  in  de  Golt- 
steeg  voor  f  2800. 

De  familiebetrekking  van  jonker  Derk  van  Voorst 
en  zijne  dochter  Wilhelmina  tot  de  andere  leden  van 
het  adelijk  geslacht  van  dien  naam  heb  ik  niet  kun- 
nen ontdekken. 

Derck  ter  Borch  geh.  met  juffer  Johanna  Bogaert 
7  Aug.  1659. 

Recogn.bk.,  Zwolsch  arch.  8  Oct.  1651:  Derck  ter 
Borch,  zoon  van  zal.  richter  Berent  ter  Borch  quiteert 
zijne  gewezen  voogden  dr.  Wilhelm  Roeijer  en  Gerardt 
Voedt. 

Open  testamenten,  Zw.  arch.:  »0p  den  22  Julij 
1680  erschenen  de  lieutenant  Derck  Ter  Borch  ende 
desselfs  huisfrouwe  Johanna  Bogaert«  enz.  Zij  be- 
noemen tot  universeele  erfgenamen  hunne  kinderen, 
die  niet  met  name  genoemd  zijn. 

11.     Henricus  ter  Borch. 

Volgens  de  opgaven  van  mr.  J.  l.  van  Doorninck 
was  hij  in  1642  onmondig.  Hij  was  krankbezoeker 
in  dienst  der  O.  I.  C,  en  gehuwd  met  Ëlisabeth 
(dr.  van  Hendrik  Haaxbergen,  den  jongen,  en  Janne- 
ken  Maas  van  Schaak)  weduwe  van  G.  Tengbergen. 
Hij  testeerde  met  zijne  vrouw  te  Batavia  30  Sept. 
1652,  en  nogmaals  aldaar  3  Juli  1654,  ten  behoeve 
van  Eva  Nilant,  weduwe  van  secretaris  Haaxbergen. 
Zijn  echt  was  kinderloos. 

Het  huw.  van  Henr.  ter  B.  met  Elis.  van  H.  heb 
ik  te  Deventer  niet  gevonden,  wel: 

Copulati    23    Julij    1648:    Geurt   Tengbergen    van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


61 

{Schiiilenborgh  in  de  Groote  Overstr.  ende  EUjsebeth 
van  Haxbergen  in  de  Polstr. 

Goert  Tengbergen  bruidegom. 

Elizabeth  van  Haexbergen  bruijt. 

Herhaaldelijk  vindt  men,  dat  in  die  dagen  twee 
kinderen  uit  een  zelfde  huwelijk  gelijken  doopnaam 
hebben.  Om  nu  verwarring  te  voorkomen,  voegde 
men  in  acten  er  bij,  den  ouden  of  den  jongen.  In 
de  familie  van  Haexbergen  komt  veelvuldig  voor  de 
doopnaam  Hendrik. 

No.  1599  e,  Dev.  arch. :  »Elijsabeth  nagelatene  we- 
duwe van  zalige  Henrich  van  Haexbergen  den  jon- 
geren, sich  met  frunde  beraetverandersatet  hebbende, 
hefft  oiren  twijen  unmundigen  sohns  beijde  Henrich 
genoerapt  bij  denselven  oiren  zal.  man  geworven « 
hun  vaderlijk  erfdeel  bewezen  enz.  in  presentie  van 
de  momberen  der  kinderen,  den  secr.  Adolp  Dunckel 
en  Herman  Bleicker.  25  Aug.  1589. 

Renunc.bk.  van  Deventer:  Mutueel  testament  van 
de  echtelieden  Henrick  Haexbergen  en  Jenneken  ten 
Brinckhuis.  Na  hun  beider  dood  zal  hun  zoon  mr. 
Gerrijdt  Haexbergen,  chirurgijn,  vooruit  hebben  »ten 
respecte  datt  die  voerkinderen  haer  vaederlicke  goedt 
albereitz  genoten  hebben «  de  alinge  helft  van  hunne 
nalatenschap  voor  zijn  »vaeders  goedt«  met  het  beste 
bedde  ende  beste  roode  deken ;  het  restant  zal  hij  met 
zijne  halve  broeder(s)  en  zusters  deelen.   14  Aug.  1613. 

Idem:  Jenneken  van  Haexbergen,  wed.  van  Henrick 
van  Haexbergen,  85  jaar  oud,  maakt  een  accoord  met 
haren  oudsten  kleinzoon  Henrick  van  Haexbergen 
»d'olde«,  notaris  en  secretaris  van  Deventer,  in  tegen- 
woordigheid van  diens  broeder  Henrick  van  Haex- 
bergen »die  jonghe«,  over  hare  verpleging  gedurende 


Digitized  by  VjOOQ IC 


62 

het  verdere  gedeelte  van  haar  leven.  Voor  deze  ver- 
pleging krijgt  Henrick,  de  oude,  een  erve  en  huis  in 
de  Norenbergstraat  en  al  hare  andere  goederen  en 
middelen,  behalve  100  keijsersguldens,  »eene  schoone 
waegenschotte  beddestede  en  een  schilderij  »van  in- 
rijdonghe  in  Jerusalem«  aan  Henrick,  den  jonge,  uit 
te  keeren.    6  Jan.  1614. 

Geh.  te  Deventer  a^  1545  (reg.  der  Mariakerk): 
Henrick  Haeckesbergen,  Jenneken  Johansdochter. 

Het  geslacht  Haexbergen  komt  reeds  vroegtijdig 
te  Deventer  voor.  De  bekendste  van  dien  naam  is 
Geert  (Gerhard,  ook  wel  Geerlich),  die  20  Maart  1471 
over  zijne  vaste  goederen  in  de  Goltstraat  beschik- 
kende, de  stichter  van  het  Voorstergasthuis  geworden 
is.  Zie  hieromtrent  den  cat.  van  het  Groote  en 
Voorster  gasthuis,  gemaakt  door  mr.  J.  I.  van  Door- 
ninck  (Zwolle,  Erven  J.  J.  Tijl  1879). 

Betreffende  secr.  van  Haexbergen  trof  ik  in  de 
reg.  der  Leb.kerk  aan: 

Ingeschr.  8  Febr.  1612:  cop.  1  Maart  1612:  Hen- 
drick  van  Haexbergen,  z,  Hendrick  van  Haexbergens- 
zoon,  woenende  in  die  Noerenbergstraet,  Eva  Nijlandts, 
Jan  Nijlandts  dochter  in  die  Eickmanstraet. 

Hendrick  van  Haexberghen  den  olden  bruijdegom. 

Eva  Nilants  als  bruijdt. 

Gedoopt  te  Deventer: 

6  Dec.  1612:  Elijsabeth;  v.  Henderijck  van  Haecks- 
bergen,  m.  Eva  Nijlants,  get.  vrouw  Nijlants,  Lambert 
Lentijnck,  frouw  van  Haeckxbergen. 

4  Sept.  1614:  Grietijen;  v.  Henderick  van  Haecks- 
bergen,  m.  Eva  Nijlants,  get.  Marreijtijen  van  Boeck- 
holt,  huisfrouwe  van  Henderick  Nijlant,  Jan  Nijlant, 
IJenneken  Maes  van  Schaeck. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


63 

7  Juni  1618:  Hendrick;  v,  Hendrick  van  Haeckx- 
bergen,  secretarius,  m.  Eva  Nijlants,  get.  Hendrick 
van  Haecxbergen,  Derrick  Haelwech,  Lubbeken  van 
Litt  gen'.  Nijlant.  Van  deze  kinderen  huwde  te  De- 
venter op  2  Deo.  1632  EUsabeth  met  Arnold  van 
Brienen  j.  u.  d.,  zoon  van  zal.  Jan  van  Brienen  te 
Arnhem.  Arnold  van  Br.  was  secr.  van  Deventer. 
Zij  hertr.  te  Dev.  op  16  Juli  1642  met  Nicolaus 
Focking  j.  u.  d.,  zoon  van  zal.  Johan  Focking.  De 
andere  dochter,  Grietje,  huwde  eveneens  te  Dev.  op 
23  Juli  1637  met  Johan  van  Duren,  zoon  van  zal. 
burgemr.  Daem  Peters  van  Duren. 

Het  huw.  van  Hendrick  van  Haexbergen  met  Jen- 
neken  Maes  staat  aldus  te  Dev.  ingeschreven  op  30 
Maart  1611: 

Copulati  in  Amersfort  cura  protestatione :  Henrick 
van  Haxebergen  die  junge,  droegscherer,  z.  Henrick 
van  Haxsbergens  soon  van  Deventer,  uund  Jenneken 
Maess,   dogter  van  Maess  Thomassen  te  Amersfordt. 

Uit  dezen  echt  zijn  volgens  eene  m.s.  genealogie 
van  Haexbergen,  aanwezig  in  't  arch.  der  Ver.  t.  b.  v. 
Ov.  R.  en  6.,  gesproten: 

a.  Hendrik  geb.  5  April  1612,  gest.  1613;  6.  EU- 
sabeth, geh.  met  Tengbergen  en  daarna  met  ter  Borch. 

Van  geen  van  beide  vond  ik  de  doopacten  te  De- 
venter. Verder  verwijs  ik  omtrent  van  Haexbergen 
naar  de  Prov.  Ov.  en  Zwolsche  Courant  van  27  Sept. 
en  4  Oct.  1897. 

12.     Joanna  ter  Borch. 

Recognietieboeken,  Zw.  arch.  31  Oct.  1653:  juffr. 
Joanna  ter  Borch  verklaart  »als  volmacht  hebbende 
van    haer    ed.  suster  juffr.  Geertruit  ter  Borch «  ont- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


64 

vangen  te  hebben  uit  handen  van  den  majoor  Gerardt 
Voedt  »als  gewesener  momber  van  gedachte  juffr. 
Geertruit  ter  Borch«  twee  obligaties  van  de  Staten 
van  Overijssel  over  2  lijfrenten  ten  lijve  van  voorn. 
Geertruit,  resp.  van  den  22  Mei  en  11  Oct.  1642, 
bedragende  te  zamen  in  kapitaal  800  Car.  g. 

13.     Geertruid  ter  Borch. 

Recogn.bk.,  Zw.  arch.  12  Dec.  1650:  juffer  Geer- 
truid ter  Borch,  dochter  van  zal.  richter  Berent  ter 
Borch,  quiteert  hare  gewezen  voogden  dr.  Wilhelm 
Roeyer  en  Gerardt  Yoet. 

14 ter  Borch. 

Volgens  mr.  J.  I.  v.  D.  was  hij  licentiaat  en  komt 
hij  voor  met  kinderen  a^.  1658. 

Hij  is  mogelijk  dezelfde  als  Bernardt  ter  B.,  hier- 
onder vermeld  bij  Arendt  ter  B.,  no.  15;  men  moet 
echter  »luitenant«  lezen  in  plaats  van  »licentiaat«, 
wat  mr.  v.  D.  opgeeft. 

15.     Arent  ter  Borch. 

Volgens  mr.  J.  I.  v.  D.  in  1658  uitlandig. 

Recogn.bk.,  Zw.  arch.  Dec.  1645:  Arendt  ter  Borch, 
gewezene  corporaal  van  de  adelborsten  van  capitein 
Blancfort  bedankt  zijne  momberen  dr.  Wilhelm  Roijer 
en  Gerhard  Voet  voor  de  administratie,  rekening, 
reliqua.  Testamenten,  varia,  uit  procedures,  Zwolle: 
Het  testament  van  Arent  ter  Borgh  is  gevoegd  bij 
eenige  stukken,  door  zijne  moeder  aan  burgmr.,  sch. 
en  r.  van  Zwolle  overgegeven,  waarbij  zij  zich  uit 
krach  te  van  maagscheiding,  huwelijksvoorwaarden  enz. 
restitutie  vraagt  van  hetgeen  haar  van  hare  kinderen 
competeert,  speciaal  dat  een  som  van  f  530,  onder 
Hendrick  Molckenbour  berustende  en  door  haren 
zoon  Arent  van  juffer   Arnolda  van  Eek  geërft,  aan 


Digitized  by  VjOOQ IC 


65 

haar  uitgekeerd  wordt.  Verder  blijkt,  dat  Bernard 
ter  Borch  en  zijne  vrouw  Willemina  van  V'oorst  ook 
gewoond  hebben  te  Boeckholt,  Oi-sou  en  Lochem.  Bij 
het  vertrek  naar  Boeckholt  werd  hun  inboedel  onder 
bewaring  gesteld  van  Jennichjen  Wilberts  te  Zwolle, 
en  later  door  Berendt  (waarschijnlijk  no.  14  hierboven) 
verkocht.  Willemina  taxeert  de  waarde  daarvan  over 
de  f  600.  De  vrouw  van  luitenant  Berendt  ter  B. 
is  te  Lochem  bevallen. 

Arent  ter  Burgh  van  Zwolle,  vaandrig  in  dienst  van 
de  O.-I.  Comp.,  oud  omtrent  37  jaren,  maakt  zijn 
testament  op  het  kasteel  Victoria  te  Amboina  den  7 
Sept.  1658  des  avonds  ten  5  ure  en  testeert  ten  be- 
hoeve van  de  armen  te  Amboina  25  Car.  gl. ;  aan 
zijne  naaste  vrienden  10  Car.  gl.  enz.,  en  benoemt 
tot  eenige  en  universeele  erfgenaam  zijne  vrouw 
Adriaente  Boelaerts.  Hij  was  de  zoon. van  Wilhel- 
mina  van  Voorst,  dr.  van  Diderick  van  Voorst,  eerst 
weduwe  van  den  op  14  Maart  1633  overleden  richter 
Bernardt  ter  Borch,  met  wien  zij  in  Sept.  1617  te 
Ootmarsum  huwde,  en  daarna  van  den  commissaris 
Munnick,  met  wien  zij  6  Febr.  1639  hertrouwde. 

Broeders  en  zusters  van  Arent  ter  B.  (dood  in 
1662)  waren  Bernardt  (in  1662  dood),  Joanna,  Geer- 
truida  en  Derck. 


Aanteeheningcti  betreffende  genen  log  ie  C. 

1.  Berend  ter  Borch. 

Hij  was  gehuwd  met  Aleida  van  Leueven. 

2.  Jan  ter  Borch. 

Hij    was   secret,    van    Buren    blijkens  de  inlevering 
der    inventaris    van    Christina   Dapper,   zijne   schoon- 

5 


Digitized  by  VjOOQ IC 


66 

dochter,  op  10  Mei  1638;  zie  hieromtrent  sub  4. 
Het  eerst  vind  ik  hem  als  zoodanig  genoemd  bij  liet 
huwelijk  zijns  zoons  Berent  met  Christina  Dapper,  4 
Nov.  1632. 

Eecogn.boeken,  Zw.  arch.  Upten  20  Sept.  anno  1595 
bekande  Johan  ter  Borgh  Berentzn. :  alsoe  sijn  oem 
Gerhardt  ter  Borgh  die  momberschap  unde  admini- 
stratie van  zijn  persoen  en  guideren  bissher  gehadt 
ende  bedienet  hefft  und  nu,  tot  sijnen  jairen  gekomen 
zijnde,  dieselve  selfs  angeverdet,  ist  datt  hie  sijnen 
oem  voirss.  bij  desen  bedancket  guider  momberschap, 
dair  bij  bekennende,  dat  gemelter  sijn  oem  hem,  ter 
praesentien  van  zijn  moeder  ende  sijne  oemen  Willem 
van  Hattem  und  Otto  van  Leuwen,  van  (de)  admini- 
stratie zijner  guideren  guido  uprechte  recken(schap) 
ende  reliqua  gedaen  hefft,  approberende  bij  dessen 
die  voirss.  bQteicken(de)reckeningeundtgennedaerinne 
verhaelt  in  alle  zijnen  puncten,  bedancken(de)  und 
oick  quiterende  dairvan  zijnen  oem  ter  Borch  voirss. 
van  allen  tot  dato  deses  guider  ontrichtingen  ende 
betalingen.  Sonder  argeUst.  Borgr.  Johan  van  Ton- 
geren. 

Idem.  Opten  10^®"  Junij  1620  compareerde  Johan 
Ter  Borch,  naegelaten  soene  van  zal.  Berent  ter  Borch, 
ende  heefft  voir  hem  ende  sijnen  erven  gerenuncieert 
ende  verthijet  ten  behoeve  van  sijnen  oom  Hermen 
ter  Borch  ende  sijnen  erven  van  alsulcken  erff  ende 
versterff,  als  hem  compt  doir  het  overlijden  van  sijne 
zal.  moeie  Gessa  ter  Borch,  voir  sijn  gedeelte  enichsints 
aen  bestorven  is,  so  van  landt,  sandt,  huijs,  hoff, 
renthen  etc,  niet  uuijtgesondert,  soo  v^raer  ende  op 
wat  plaetse  d'selve  goederen  bevonden  souden  moegen 
werden,   omme   bij    den   voirn.  Hermen  ter  Borch  in 


Digitized  by  VjOOQ IC 


67 

plaetse  van  hem,  comp(aran)t,  tegens  d^erffgenaemen 
van  zal.  Willem  van  Hattem,  diewelcke  die  voirseide 
goederen  tott  sijnen  sterffdach  in  tuchten  heefft  beseten, 
te  treden  tott  schifftenge  ende  scheijdenge ;  beholtlick 
hij,  comp(aran)t,  alleenl(ick)  reserveert  ende  aen  hem 
behoutt  het  legaet  offte  testamente  bij  sijn,  comp(aran)ts, 
voirs.  moeije  opten  26®"  Novembris  vijff  ende  tachten- 
tich  voir  schultis  ende  schepenen  van  Wijck  bij  Duer- 
stede  aen  hem  gemaeckt,  bekennende  hijr  mede  uuijt 
handen  sijnes  gemelten  ooms  ten  vollen  vernuechtt, 
voldaen  ende  betaelt  te  sijn.     Etc. 

Is  hij  nu  dezelfde  als  Johan  ter  Borch,  die  met 
Truirniet  huwde  ? 

Transporten,  Zv^^olsch  arch.  » Opten  2  Martij  a^. 
1626  compareerde  Johan  ter  Borch  als  volmachtiger 
van  sijn  schoon^aeder  Matthijs  Truirniet,  blijckende 
sulx  bij  volmacht  in  dato  den  lesten  Septembris  a®. 
1624  voer  den  gerichte  der  stadt  Campen  gepasseert, 
en  bekande  uuijt  den  naeme  ende  in  qualiteit  voirss.« 
enz.  aan  de  echtelieden  Hendrick  Smijter  en  Annechien 
Janssen  te  hebben  getransporteerd  »een  kotterstede, 
gelegen  toe  Diese,  daer  Berent  Jansen  als  meijer 
opwoont«  enz. 

Indien  wij  telkens  met  dezelfden  Matthijs  Treurniet 
te  doen  hebben,  dan  heeft  hij  afwisselend  te  De- 
venter,   Kampen,    Zwolle  en  's  Gravenhage  gewoond. 

Renunc.bk.  van  Deventer:  Matthijs  Truijrniet  en 
Eva  zijne  vrouw  verkoopen  aan  mr.  Peter  Jacobsz. 
»werckmeister«  en  Anneken  diens  vrouw  een  erve  en 
huis  te  Deventer,  gelegen  in  de  »Groote  Averstrate« 
tusschen  koopers  ter  eener  zijde  en  »die  Munthe«  ter 
andere  zijde.     29  Dec.   1612. 

Idem,  13  Mei  1607 :    Herman  Goessens  en  Wijntien 


Digitized  by  VjOOQ IC 


68 

Dappers,  echtelieden,  verkoopen  een  huis  in  de  » Grote 
Averstrate«  aan  Matthijs  Truijrniet  en  diens  vrouw 
Eva.  Hij  moet  ook  hertrouwd  zijn,  want  te  Zwolle 
werd  gedoopt: 

27  Jan.  1622:  Bochus,  v.  Thijs  Treurniet,  ni.  Maria 
Jans.  Voor  Bochus  leze  men  echter  Rociuis,  beden- 
kende, dat  de  oudste  doopregisters  te  Zwolle  copieën 
zijn  uit  veel  lateren  tijd  naar  origineelen,  die  niet 
meer  voorhanden  zijn  ;  in  deze  copieën  komen  meer 
verkeerde  lezingen  voor.  De  naam  Rochus  blijkt 
hier  uit: 

Constitutiën  van  Deventer:  Joan  ter  Burgh,  majoor 
der  stad  Zwolle  als  volm.  van  Henrick  en  Claes 
Truirnlet  als  ooraen  en  voogden  over  Rogus  Truirniet, 
nagelaten  onmondigen  zoon  van  zaligen  Matthijs  Truir- 
niet,  krachtens  procuratie  op  hem,  4  Jan.  1633  voor 
een  notaris  in  's  Gravenhage  gepasseerd,  substituit 
Henricum  Petrum  om  in  zake  van  gezegd  kind  tegen 
Hans  Henrix  Solt  alles  te  doen  »wes  die  noetdrufft 
wert  vereischen«.  19  Mei  1637.  Zie  omtrent  deze 
quaestie  de  Dev.  mem.bk.  op  10  Maart  en  22  April 
1637. 

Het  is  geenszins  onmogelijk,  dat  de  » majoors  Johan 
ter  Borch  vóór  zijn  huw.  met  Aaltje  Vos  getrouwd 
geweest  is  met Treurniet;  in  dat  geval  moe- 
ten deze  aanteekeningen  staan  bij  no.  5  der  genea- 
logie D. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  11  Juli  1627  compareerde 
Matthijs  Truijrniet  en  verklaarde  namens  zich  zelven 
en  zijne  vrouw  Maria  Jansz  verkocht  te  hebben  aan 
Joost  Tjalcks  en  diens  vrouw  Henrickgen  Evertsz  zijn 
geheele  erf  en  huis,  gelegen  in  de  »Grote  Averstrate«, 
tusschen  Claes  Truijrniet  en  Derrick  Buijter. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


69 

Reg.  van  lijf-  en  losrenten  der  prov.  Overijssel, 
(II.  1:  12  April  1636.  Lijfrente.  Inschrijving  voor  Jan 
Eijckmans  groot  1400  i:.,  ten  lijve  van  Rochus  Triuir- 
niet,  14  jaar,  Cornelis  Eijckmans,  7  jaar,  Petronella 
Eijckmans,  4  jaar.  Jan  Eijckmans,  1  jaar  (obiit  in 
April  1644),  elk  f  50  rente  jaarlijks. 

Idem  (11.  III.  (Rekeningen  van  Bernhart  ter  Borch 
van  de  genegocieerde  kapitalen  van  1626 — 86).  Uit- 
gaven 1629:  Mathijs  Truerniet  voor  een  glas  van 
wegen  deze  lantschap  gestelt  in  sijne  behuisinge  in 
den  Hage,  bij  ordonnantie  ende  quitantie  /"18.  Claes 
Truerniet  voor  de  stichtinge  der  fortificatiewerken 
van  't  hoornwerck  to  Welsum,  de  schanse  to  Yesen, 
de  schanse  to  Wije,  ende  het  hoornwerck  aan  den 
Kleibrinck,  bij  ordonn.  en  quit. /'500.  Hen  riek  Truer- 
niet voor  't  optmaken  van  twee  batterijen  op  Coten- 
schans,  bij  ordonn.  en  quit.  f  70. 

Alg.  Ned.  Fam.  blad,  jg.  II  (1885),  pag.  284:  Re- 
gisters der  graven  in  de  Kloosterkerk  te  's  Graven- 
hage.  Graven  overgeboekt  op  naam  van  Mathijs 
Treurniet,  werkmeester.  Er  worden  o.  a.  verschil- 
lende personen,  die  den  naam  Eicraans  dragen,  opge- 
geven »als  erfgenamen  van  Mathijs  Treurniet  haren 
oom  maternel«.  Ook  worden  vermeld  » Cornelis  B.ok- 
mans  (onduidelijk)  echte  soone  van  juff®  JudithNieu- 
landts  als  getrouwt  hebbende  Mathijs  Treurniet«  en 
andere  familierelaties. 

In  het  Dev.  resol.bk.  worden  vermeld  op  17  Sept. 
1629:  Henrick  IJssol  en  Claes  Truijrniet  cum  suis 
als  aannemers  van  » het  retrenchement  voer  die  brugge 
over  die  Issule«,  en  Joost  Tjalcks  en  Peter  Maurits 
cum  suis  als  aannemers  van  »het  ravelijn  v^oer  die 
Brinckpoort«. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


70 

Ik  Doteerde  nog  uit  de  registers  te  Zwolle: 

Gehuwd  3  Jan.  1632:  Simon  Treurniet,  Henrijck 
Treurniets  sone  in  de  Voorstrate,  ende  Marijken  Jans, 
Jan  Henrijcksen  n.  d.  in  den  Sraeen. 

Uit  welk  huwelijk  te  Zwolle  gedoopt  werden: 

9  Oct.  1632:  Mathijs,  v.  Sijmen  Truirniets,  m.  Mer- 
chen  Jans  Krop. 

19  Dec.  1636:  Grieten,  v.  Sijmen  Truirniet,  m. 
Merchen  Jans. 

üit  het  huw.  van  Henrick  Truerniet  en  Henrika 
Malckmans  werden  te  Zwolle  gedoopt: 

1  Juni  1624:  Annegen,  v.  Henrick  Truirmuz  (schrijf- 
fout voor  Truirnietz),  m.  Henrigen. 

12  Aug.  1627:  Claes,  v.  Henrick  Treurniets,  m. 
Henricken. 

25  Aug.  1633:  Jan,  v.  Henrick  Truirniet,  m.  Hen- 
ricken Malckmans. 

Mr.  J.  I.  V.  D.,  Uit  Ov.  Verleden.  De  Hervorming 
te  Wijhe:  Den  10  Febr.  1600  werd  de  predikant 
van  Wijhe,  Patroclus  Bockelman,  te  Zwolle  inge- 
schreven met  Wilhelmina,  dochter  van  den  kapitein 
onder  de  pioniers  van  Zijne  Excellentie,  wijlen  Berend 
Focking,  ook  wel  Berend  Treurniet  genaamd. 

3.  Jan  ter  Borch. 

Hij  was  schout  van  Buren,  gelijk  blijkt  uit  de  acte 
vermeld    onder    no.    4.     Het  is  mogelijk,  dat  hij  met 

Tieurniet  gehuwd  is  geweest,  en  dat  dus  de 

bovengemelde   gegevens   omtrent  het  geslacht  T.  hier 
moeten  geplaatst  worden. 

4.  Berent  ter  Borch. 

Hij  huwde  4  Nov.  1632  Christina  Dapper. 
Burgerboek    van    Deventer:  Berent  ter  Borgh,  ge- 
trouwt    hebbende    die    dochter    van    den    br.    Jasper 


Digitized  by  VjOOQ IC 


71 

Dapper,  is  bij  schepenen  ende  raedt  met  die  volle 
burgerschap  versien,  mits  daervoor  an  den  heere  ke- 
mener  in  der  tijt,  Adriaen  van  Boeckholt,  betalende 
een  hondert  goltgiildens.  Actum  et  juravit  corara 
dicto  camerario  den  30  Sept.  1630. 

Lidmatenboek  der  Herv.  kerk  te  Dev.  Onder  de 
novitii  in  Dec.  1632:  met  attestatie  verschenen  Beerent 
ter  Borch  van  SwoU,  an  den  Brinck. 

Hij  was  klerk  van  de  Staten  van  Overijssel. 

Het  geslacht  Dapper  komt  reeds  in  de  15^®  eeuw 
te  Deventer  voor.  Een  tak  vestigde  zich  te  Rotter- 
dam in  het  begin  van  de  17®  eeuw  of  laatst  der 
16^®.  De  Dappers  waren  verwant  aan  de  aanzien- 
lijkste Overijsselsche  familiën. 

Dit  weinige  zij  voldoende  om  de  naaste  aangehuwde 
betrekkingen  van  Berend  ter  Borch  te  leeren  kennen : 

Burgemr.  Jasper  Dapper,  zn.  van  burgemr.  Herbert 
Dapper  en  Christina  van  Raesfelt,  was  gehuwd  met 
Geesken  Arents(en),  dr.  van  den  Zwolschen  gemeens- 
man  Arent  Gerrijtsen  en  Elisabeth  Albers,  welk  huw. 
aldus  in  de  registers  der  Lebuinuskerk  geboekt  staat: 

Geh.  2  Sept.  1604,  ingeschr.  4  Aug.,  Jasper  Dapper, 
des  averieden  Herbert  Dappers  sone,  Geesken  Arentsen, 
wed.  van  den  overleden  Goessen  Hemminckx,  wo- 
nende albeijde  aen  den  Brinck. 

Jasper  Dapper  brudegom. 

Gesken  Arens  wedwe  van  salijge  Gosen  Hemmijnck 
bruijt. 

Uit  dit  huw.  zijn  te  Deventer  gedoopt  ^)  a — e: 


*)  Als  de  namen  der  ouders  geene  bijzonderheden  aanbieden, 
wat  de  schrijfwijze  betreft,  laat  ik  deze  veelal  achterwege.  In- 
dien geen  doopgetuigen  door  mij  worden  opgegeven,  staan  die 
niet  in  de  registers  vermeld. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


72 

a.  17  Nov.  1607:  Harbert,  j^et.  Roelef  Dapper, 
Henderick  Gerrijsen,  frouw  Arentsen ;  b.  6Aug.  1612: 
Lijsbeth,  get.  frouw  Aerentsen  eiide  noch  sijn  moeije 
frouw  AoreDtsen  ende  Goddert  Weijninck  borger  te 
Coellen;  c.  12  Febr.  1615:  Stijntijen,  get.  de  huisfrouw 
van  Gerreit  Aerentzen,  Aeltijen  Dappers,  Gosen  Aerents: 
d.  25  Jan.  1618:  Harbert:    e.  29  Juli  1623:  Arent. 

Yan  deze  kinderen  trof  ik  met  uitzondering  van 
Christina  (Stijntjen)  geen  gehuwd  aan. 

No.  1599,^  Deventer  archief,  Bisschopstraat:  Sche- 
penen en  raad  stellen  tot  momberen  over  Christina 
Dappers,  wed.  van  Berent  ter  Borch,  2  onm.  kinderen. 
Jan  ten  Raede  en  Bitter  Dapper  en  tot  »honorairen 
tutorem  Jan  ter  Borch,  secr.  der  stadt  en  graeff- 
schap  Buijren«.     Actum  in  senatu  enz.    8  Mei  1688. 

Christina  Dappers,  wed.  van  den  commis  Bernhardt 
ter  Borch,  willende  hertrouwen,  levert  inventaris  in 
en  bewijst  haren  2  onm.  kinderen,  Henrick  en  Berent 
ter  Borgh,  voor  hun  vaderlijk  goed,  de  gerechte  helft 
van  14603  Car.  g.  O  st. — 4  p.  enz.,  ten  bedrage  van 
7301  g.  10  st.  4  p.,  bedragende  met  100  g.  voor  des 
zal.  vaders  kleeren  7401  g.  10  st.  4  p.  enz.  enz. 
^Blijvende  dannoch  bovent  geene  voorschreven  voor 
den  kinderen  alleene  het  silverwerck  ende  cleinodien, 
so  denselven  fol.  3  et  4  inventarij  zijn  toegedeelt,  als 
mede  die  vier  mantels  van  de  zal.  vader,  fol.  5  ge- 
specificeert,  mitsgaders  den  coleurden  rijtrock  ende 
het  linnen  tot  meerg.  oires  zal.  vaders  lijve  gehoort 
hebbende,  soo  insgelijcken  aldaer  specifice  gebracht 
is.  Yoorts  die  geregte  helfte  an  den  hoff  ende  boicken, 
daervan  mede  bij  inventaris  specificatie  gedaen,  ge- 
lijck  oock  eintelick  den  kinderen  blijft  gereseveert 
ende    voorbeholden    haere    actie  op  het  versterff  van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


73 

derselver  bestovader  br.  Jasper  Dapper  zal.  Allet 
sonder  argh  ofte  list.  Actam  coram  d.  Sticke  loco 
absentis  lic.  Donckel,  Heijdentrijck,  straetschepeuen 
van  de  Bisschopstrate,  ter  presentie  van  Geesken 
Arents,  weduwe  wijlen  g.  br.  Jasper  Dapper,  erffuiters- 
raoeder,  mitsgaders  Joan  ter  Burgh  senior,  secretaris 
der  stadt  ende  graefschap  Buijren,  sampt  provisoren 
Bitter  Dapper  ende  Joan  ten  Rade,  als  respective 
bestevader,  diensvolgens  honorarius,  ende  bij  schepenen 
ende  raedt  verordente  tutoren,  daer  bij  mede  an  ende 
over  gewesen  Joan  ter  Borgh  junior,  schultes  der 
voors.  stadt  ende  graeffschaps  Buiren,  des  overledens 
broider;  hebbende  g.  weduwe  bij  hanttastinge,  in 
eedes  plaetse,  verclaert,  bij  haer  in  alles  ter  goeder 
trouwen  gehandelt«  enz.  enz.  te  hebben,  met  welke 
verklaring  enz.  momberen  en  aanwezigen  zich  te- 
vreden verklaren.     10  Mei  1638. 

De  hier  vermelde  Bitter  Dapper  was  een  broeder 
van  Jaspar  D.  en  dus  een  oom  van  Christina  D.  Bitter 
huwde  28  Febr.  1615  Christina,  dochter  van  Jan  El- 
sinck  en  won  bij  haar  10  kinderen. 

Gehuwd  te  Deventer  3  Juni  1638:  Jan  van  Marckel, 
soon  van  zal.  kemener  Hendrik  van  Markel,  en  Chris- 
tintien Dappers,  wed.  van  zal.  Berent  ter  Borch, 
beide  aen  den  Brink. 

Jan  van  Markell  als  brudegom. 

Christina  Dappers  brnijt. 

Gedoopt  worden  uit  dit  huwelijk  te  Deventer  a — f: 

a,  30  Oct.  1639,  Bartgon;  b.  11  Mei  1643,  Jasper; 
c,  19  Juni  1646,  Henrick;  d.  23  Nov.  1648,  Geesken; 
e.  2  Oct.  165L  Bernardus;  f.  2  Febr.  1654,  Henrica. 

Van  deze  kinderen  huwden  te  Deventer: 

17  Jan.  1658:  Arent  van  Suchtelen,  soone  van  de 


Digitized  by  VjOOQ IC 


74 

heer  burgemr.  Abraham  van  Suchtelen,  met  Bartha 
van  Markel,  dr.  van  de  heer  burgemr.  Johan  van 
Markel,  beijde  an  den  Brinck. 

Arent  van  Suchtelen  bruidegom. 

Bartha  van  Marckel  bruijdt. 

8  Aug.  1669:  Jaspar  van  Markel,  sone  van  de  saai. 
heer  burgemr.  Johan  van  Marckel,  Agneta  van  Rijssen, 
dochter  van  wijlen  Evert  van  Rijssen,  beide  aan  den 
Brinck. 

Jasper  van  Markel  bruijdegom. 

Agneta  van  Rijssen  bruijt. 

26  Juli  1676:  Henrick  van  Marckel,  sone  van 
d'  heer  Joan  van  Marckel  in  zijn  leven  burg'  deser 
stede,  aen  den  Brinck,  met  Yreda  van  Suchtelen, 
dochter  van  d'  heer  Joan  van  Suchtelen,  camener 
deser  stede,  aen  d' Nieuwe  Marckt. 

Henrick  van  Markel  als  bruijdegom. 
Yreda  van  Suchtelen  als  bruijdt. 

27  Nov.  1669:  Antonij  Steenbergen,  soon  van  de 
hr.  burgemr.  ende  camenaer  deser  (stad)^  ende  Geeske 
van  Marckel,  docht,  van  den  zal.  heer  burgemr.  Joan 
van  Marckel,  beijde  aen  den  Brinck. 

Antoni  Steenbargen  als  bruijdegom. 

Geesken  van  Marckel  als  bruijt. 

Ingeschr.  8  Juni,  att.  op  Colmschate  10  Juli  1681: 
Joan  van  Boeckholt,  iandtrentmeester  van  Salland, 
soone  van  de  heer  burgemeester  en  kamener  Arnold 
van  Boeckholt  in  de  Lange  Bisschopstr.,  metHenrica 
van  Marckel,  doght.  van  salr.  Jan  van  Marckel,  in  sijn 
leven  burgemeester  aen  den  Brinck. 

Joan  van  Boeckholt  als  bruidgom. 

Henrica  van  Marckel  als  bruijt. 

Ik    bezit   eene    genealogie   der  van  Marckels,  aan- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


75 

vangend  met  Hendrick  van  M.,  die  in  1536  tot  vrouw 
had  Sophia  Staelbijter.  Zijn  zoon  Jan,  bgmr.  van 
Deventer,  week  na  het  verraad  van  Stanleij  ao.  1587 
uit  naar  Amsterdam,  alwaar  hij  gehuwd  was  op  3 
Oct.  1582  met  Geert  van  Eisen,  dochter  van  Hans  van 
Eisen  en  Aerland  Pauw.  Geert  van  Eisen  hertrouwde 
12  Oct.  1591  te  Amsterdam  met  Hubert  Stachouwer. 
Henrick  v.  M.,  zn.  van  Jan  voornoemd,  huwde  te  Dev. 
17  Dec.  1605  met  Bartha  van  Limbergen,  dr.  van 
Hendrik  v.  L.  en  Henrica  Leemgraven;  deze  waren 
de  ouders  van  Jan  v.  M.  gehuwd  met  Christina  Dapper. 

6.     Henrick  ter  Borch. 

Hij  huwde  7  April  1661  metFennegen  Heijdentrijcks. 

Arch.  Leb.kerk.  Met  Paschen  1656  doet  »Henricus 
ter  Borch,  studiosus,  an  den  Brinck,  belijdenis  des 
geloofs. 

Ingeschr.  te  Deventer  16  Dec.  1609,  geh.  aldaar 
2  Jan.  1610:  Rickman  Heidentrick,  witman  von  Sut- 
fen,  Beltien  Hendrickse,  witwe  van  seligen  Peter 
Bruckhuijs,  in  die  Lange  Bisscopstraet. 

Rijckman  Heijdentrijck  bruedegom. 

Beleken  Hendrijcksen  broet. 

Ingeschr.  10  Nov.,  geh.  te  Deventer  2  Dec.  1638: 
Borgemr.  Rijkeman  Heijdenrijck,  weduwer  van  zal. 
Beeltjen  Henricx,  in  de  Lange  Bischopstraet,  Geesken 
Jansen,  dochter  van  zal.  Jan  Jansen,  in  de  Spiker- 
boorstege. 

Rijckman  Heijdenrijck  als  bruidegom. 

Geseken  IJansen  als  bruijt. 

Uit  dezen  echt  werden  te  Deventer  gedoopt  a —b: 

a.  26  Juni  1642:  Henrick;  b,  24  Aug.  1643:  Pen- 
neken. 

In    het    alb.  stud.  der  Leidsche  academie  werd  15 


Digitized  by  VjOOQ IC 


76 

Sept.  1656  ingöschreven:  Henricus  Terburgh,  Daven- 
triensis,  20,  L. 

Begraven  in  de  Leb.kerk  te  Dev.  24  Mei  1680: 
burgemeester  Ter  Borg. 

Hendrik  ter  Borch  was  een  persoon  van  gewicht 
en  importantie  binnen  en  buiten  de  wallen  zijner  ge- 
boortestad. Hij  stond  in  blakende  gunst  bij  den  stad- 
houder Willem  III  en  behoorde  in  1672  tot  degenen, 
die  Deventer  tot  het  uiterste  wilden  verdedigen. 

Zooals  Houbraken  weet  te  melden,  werd  Willem  III 
door  Gerhard  ter  Borch  geschilderd  ten  huize  van 
den  opperschout  Terburg,  »neef  van  onzen  schilder, 
die  een  man  was  die  veel  verstand  bezat,  en  waar 
van  de  prins  van  Oranje  veel  werk  maakte,  bij  wien 
hij  ook  altijd  t'huis  lag  als  hij  te  Deventer  kwam«. 

Hendrik  ter  Borch  woonde  aan  den  Brink;  mr. 
Oost  Jordens  noteerde:  »uit  de  Acten  van  bekende 
Schuld  van  13  Maart  1697,  waarbij  het  huis  van 
buurman  van  Calker  is  verbonden,  blijkt  dat  mijn 
woonhuis  destijds  behoorde  aan  de  weduwe  van  wijlen 
burg^  ter  Borch«.  Het  huis  van  wijlen  mr.  Cost  Jor- 
dens draagt  heden  tot  nummer  67. 

Hoe  vaak  Z.  H.  zijn  intrek  nam  bij  Hendrik  ter 
Borch,  weet  ik  niet;  éénmaal  vind  ik  er  bepaald  gewag 
van  gemaakt.  In  de  cameraarsrekening  van  1678 
(de  rekening  loopt  over  meer  jaren)  staat  geboekt  op 
1  Maart  1679:  Met  mr.  Michiel  turffschrijver  gerekent 
van  den  turflf  gelevert  voor  sijn  hoocheit  an  de  heer 
Ter  Borghs  huis  ende  Dappers  huis,  daer  de  keucken 
gehouden,  als  oock  op  d'  extra  ord.  vergaderinge  der 
hoeren  gedept®*^  ende  in  de  zael  op  den  landtdagh 
voor  carrevraght,  extraord.  diensten  van  dito  Michiel 
en  turffcruiers  etc.  't  samen  l.c.  /".  11 — 15 — 8. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


77 

Ao.  1672  had  de  keurvorst  van  Keulen  bij  Hendrik 
tei*  Horch  /jjii  intrek  genomen,  bij  wien  toen  de  be- 
roemde schilderij  »De  vredesgezanten  te  Munster« 
aanwezig  was.  Naar  te  lezen  staat  in  den  Ov.  alm. 
van  1842  iiad  men  haar  schijnbaar  achteloos  in  eene 
kist  op  den  zolder  gelegd.  De  soldaten,  die  meer- 
malen op  die  kist  zaten  te  spelen,  bemerkten  den 
schat  niet.  Toen  Houbraken,  die  in  Oct.  1719  stierf, 
de  levensbeschrijving  van  Gerard  Terburg  in  het 
3**®  deel  zijner  »Schouburgh«  te  boek  stelde,  was  deze 
schilderij  nog  bij  den  rentmeester  ter  Borch  aanwezig 
(III.  pag.  40);  deze  rentmeester  ter  Borch  was  Hen- 
drik's  zoon,  genaamd  Bernard  Heidentrijk  ter  Borch 
(no.  9).  Thans  is  het  stuk  in  de  Nat.  Gal.  te  Londen. 
Het  hing  in  1814  in  het  hotel  van  Talleyrand  in  de 
kamer,  waar  de  geallieerden  het  vredestractaat  sloten. 

Hendrik  ter  Borch  was  lid  van  de  gezworen  ge- 
meente voor  de  Noorden bergstraat  1662 — 1668,  sche- 
pen 1668,  1670,  raad  1669,  1671,  wederom  gemeens- 
man  1672—1673,  hoogschout  1674,  schepen  1675— 
1680.  Bovendien  was  hij  van  1671  tot  zijn  dood, 
20  Mei  1680,  afgevaardigde  ler  Staten  Generaal.  Zijn 
opvolger  in  dit  ambt  was  Gijsbert  Cuper. 

Het  schijnt  dat  Hendrik  ter  Borch  in  lateren  tijd 
minder  prinsgezind  is  geweest.  Althans  wij  lezen  in 
eenen  brief  van  gemelden  Gijsbert  Cuper,  d.d.  Febr. 
1689:  »De  keur,  Sire,  is  beter  uijtgevallen  als  gedaght 

had,    etc.    etc Tot  gemeensman  is  gekosen 

de  soon  van  de  Heer  Ter  Borch  zal.,  die  ik  bidde, 
dat  Uwe  Maj.  neffens  de  twee  nieuwe  Burgerraeesteren 
believe  te  approberen,  hebbende  hij  belooft  sich  altoos 
aen  mijne  sentimenten  te  sullen  houden  en  twijfele 
niet,    of    hij  sal  de  eerste  tijden  van  sijn  lieer  vader 


Digitized  by  VjOOQ IC 


78 

zal.,  en  niet  de  laetste  volgen«  etc.  (Ov.  alm.  1842). 
De  prins  scheen  echter  geen  zin  in  den  jongen  ter 
Borch  te  hebben,  althans  in  het  Petri-keurboek  (Dev. 
arch.)  staat  eene  copie  van  zijnen  brief  gedateerd 
15/25  Maart  1689,  waarin  hij  de  Petri-keur  approbeert, 
doch  er  aan  toevoegt  »uijtgenomen,  dat  wij  in  plaetse 
van  Bernhard  ter  Borch,  tot  gemeinsman  der  voorss. 
stedt,  hebben  goedgevonden  aen  te  stellen  Arent 
Lemker«. 

Het  volgend  jaar  blijkt  Bernard  (Heidentrijck)  ter 
Borch  bij  den  stadhouder  genade  te  hebbeu  gevonden, 
want  hij  werd  in  1690  tot  gemeensman  voor  de  Over- 
straat  gekozen  en  deze  keuze  werd  door  Willem  III 
bekrachtigd.  De  gekozene  bleef  als  zoodanig  in  functie 
tot  1702  incluis. 

In  de  »Poezij«  van  dominus  Arnoldus  Moonen 
vindt  men  dit  grafschrift,  a^  1680  op  Hendrik  ter 
Borch  vervaardigd: 

Hier  rust  Ter  Borgh,  wat  naem?  die,  uit  en  t' huis  bekent 
Door  ijver,  trou  en  drift,  te  vroeg  wordt  aitgedraegen. 
Gelijk  zijn  wapenleeu  het  dierenregement 
Verdient  en  waerdigh  is,  was  hij  't,  die  in  zijn  dagen 
Den  Schoohaet,  het  Stadthuis,  en  Neêrlants  Staetenhof 
En  hooftzuil  strekte,  pal  om  't  ongekreukt  geweeten. 
Eene  ure  ontrukt  de  School,  de  Stadt,  den  Staet  dit  lof, 
Die  jaeren  vordren,  eer  dees  lykrou  wordt  vergeeten. 

9.     Bernard  Heidentrijck  ter  Borch. 

Hij  was  gehuwd  15  Jan.  1695  met  Henrica  van 
Suchtelen.  Hij  werd  den  4  Febr.  1738,  zij  den  3  Nov. 
1738  in  de  Lebuinuskerk  begraven. 

Naar  wij  in  de  resolutiebk.  lezen  werd  »31  Jan. 
1695  de  rentmr.  Bernhardt  Heijdentrijck  ïer  Borch, 
omdat  (hij)  met  juffrouw  Henrica  van  Suchtelen  buiten 
de  stadt  getrouwt  is,  geklaert  in  de  boete  van  15 
ggls    volgens    resolutie^  daertoe  staende.     Dese  boete 


Digitized  by  VjOOQ IC 


79 

is  door  de  heer  b^  Marckel  aenstonts  in  senatii 
voldaen«. 

In  de  Alg.  Ned.  Konst-  en  Letterbode,  1836,  No. 
16,  lezen  wij: 

»Onitrent  het  midden  der  16^  eeuw  vestigde  zich 
in  de  Provincie  Gelderland  een  Gerard  ter  Stiege 
van  Suchtelen,  welke  zich  ook  schreef  Gerrit  van 
Suchtelen,  bij  verkorting,  tegelijk  met  zijn  broeder 
Johan.  Die  Gerrit  was  volgens  de  acten  in  Zutphens 
archief,  in  't  jaar  1562  J.  L.,  en  Burgerm*®^  in  Zutphen 
1574 — 78.  Hi*  was  ook  een  der  gecommitteerde 
Raden,  welke  Gelderlands  adel  benoemde,  tot  het  be- 
werkstelligen der  vereeniging  met  de  Ned.  staten 
generaal,  die  in  dien  tijd  het  Spaansche  juk  afwierpen «. 

Als  zijn  zoon  wordt  doorgaans  opgegeven  Arent  v.  S. 

Met  Arent  van  Suchtelen  begint  het  geslacht  van 
Suchtelen  te  Deventer.  In  No.  1155  van  het  Deventer 
archief  wordt  vermeld  onder  degenen,  die  zich  a^  1551 
het  »burgerschap  zonder  weiderecht«,  ook  wel  »klein- 
burgerschap«  verwierven:  »Arndt  ter  Stegen  van  Zuch- 
telen,  bergevaer«;  zijn  borg  was  Gerith  van  Venloe. 
De  vrouw  van  Arent  ter  Stege  heette  Jenneken  van 
Yenloe,  want  gedoopt  werd  te  Deventer  3  Febr.  1572: 
Lebuinus,  v.  Arent  van  Suchtelen,  m.  Jenneken  van 
Venlo,  doopget.  Lambert  van  Yenloe,  Wilhelma  Men- 
n(in)ges. 

Kenunc.bk.  van  Deventer:  14  Aug.  1593.  Gerrith 
van  Zuchtelen  en  Anneken  Eijlertz,  echtelieden,  ver- 
koopen  hun  zwager  en  zuster  Egberth  Swerdes  en 
Merritgen  van  Suchtelen,  echtelieden,  de  helft  van 
hun  huis  en  erf  in  de  Lange  Bisschopstraat,  gelegen 
tusschen  mr.  Arndt  van  Goer,  schomaicker,  en  de 
erfgenamen  van  Zije  Brouwers,  waarvan  den  koopers 


Digitized  by  VjOOQ IC 


?>0 

•J^f  SLri'l^rff  L^'.fx  t*»*^f>eh«Hirt,  zooaKs  hun  *lat  van 
^zaüz-en  Ani'it  van  Zuchtf-h.n  un«l  Jt'nn*'k«*n  van  Ven- 
l«»e  >rrier  irir-fr.  ai>  va«ier  un«l  nunltT  th».»n  b«-ij«len 
^;J  ien  aM'*>-rfrt  un«l  antrf'>tMrven  iï^s»   etc. 

I)e  aciiUT-achter-kleiniloclit^r  van  «lezen  An*nt  van 
> lichte! en  was  Henrica,  geh.  ni«»t  B.  H.  ter  Borch. 
Van  haar  nu  zal  ik  de  naaste  hetrekkincren  ni»MkMleeUMi: 

Oeh.  te  Dev.  3  April  1666:  GeranI  van  Zuchtelen, 
soon  van  den  heer  saliger  Abraham  van  Zuchtelen, 
bur^emr.  en  Maria  We«hleus,  weduwe  van  zal.  Jan 
van  B«X'hult  in  sijn  leven  bui^»*mr.  en  ontvanger. 

Gerhanit  van  Suchtelen  bruijdegom. 

Maria  Wedeus  bruijdt. 

Uit  dit  huw.  werden  te  Dev.  gedoopt  en  staan  al- 
daar in  ondertrouw  ingeschreven  a — g: 

a.  25  Xov.  1666:  Hermanna,  geh.,  met  attest,  op 
Diepenveen  d.d.  13  Xov.  1686,  met  Wilhelm  Vriesen, 
bgmr.  van  Zwolle;  b.  27  Febr.  1668:  Jan,  geh.,  met 
attest  op  Colmschate  d.d.  12  Aug.  1717,  met  Henriette 
Cuper,  dr.  van  Gijsbert  Cuper:  c.  16  Sept.  1669: 
Anna  Aleida,  geh.,  met  attest,  op  Diepenveen  d.d.  10 
Aug.  1689,  met  Arnold  van  Suchtelen,  bgmr.  van 
Deventer,  zoon  van  Arnold  van  S.  en  Bartha  van 
Marckel:  d.  14  Maart  1671:  Rijcka  (=  Henrijcka) 
geh.  met  B.  H.  ter  Borgh;  e.  24  Oct.  1672:  Agneta, 
geh.,  met  attest,  op  Diepenveen  d.d.  21  Xov.  1698, 
met  Jan  Yerhoeff  »capitein  in  dienst  deser  Landen 
in  guarnisoen  tot  Swolle-,  zn.  van  (joris  V.:  ƒ.  4Juli 
1675:  Gerrit;  g.  1  Nov.  1677:  Cornelia,  geh.,  met 
attest,  op  de  Fransche  kerk  te  Deventer  d.d.  3  Nov. 
1715,  met  Jan  Cuper  van  Holthuijsen,  wed.  van  Mech- 
teld  Geertruid  van  Munster  en  zn.  van  Frans  C.  v.  H. 

In  het  Deventer  archief  is  aanwezig  het  testament 


Digitized  by  VjOOQ IC 


81 

van  Bernhard  Heidentrijk  ter  Borch  en  Henrica  van 
8uchtelen,  echtelieden,  gedat.  2  Juni  1736.  Zij  tes- 
teeren  ten  behoeve  van  hunne  dochter  Maria  Henrica 
geh.  met  Pieter  Reinier  de  La  Faille  en  bij  voor- 
overlijden  ten  behoeve  van  het  kind  of  kinderen  uit 
(iezen  echt  gesproten,  en  van  hunne  dochter  Beren- 
dina  Henrica,  wed.  van  Hendrik  Rudolf  j.  u.  d.,  en 
bij  vooroverlijden  op  haar  kind  of  kinderen  uit  een 
eventueel  later  huwelijk.  Verder  legateeren  zij  aan 
hunnen  kleinzoon  Hendrik  Ter  Borch  (d.  i.  Hen  riek 
ter  Borch  Jordens)  »den  atlas  van  Blauw  met  de  drie 
stadboeken,  nevens  de  kaste  daar  deselve  in  zijn,  als- 
mede de  twee  globen,  de  instrumenten  rakende  de 
landmeterij,  de  boeken  of  biblioteek  en  manuscripten, 
geene  boeken  uitgesloten,  de  boekenkasten,  daar  de 
boeken  in  zijn,  de  portraitten  en  prenten  van  geleerde 
luijden,  als  mede  de  prenten  van  de  keijsers«;  doch 
stierf  hij  voor  zijn  20jarigen  leeftijd,  dan  kwam  dit 
legaat  aan  Maria  t.  B.,  geh.  met  P.  R  de  Lafaille, 
zoo  deze  een  zoon  had,  zoo  niet,  dan  aan  den  zoon, 
die  mocht  geboren  worden  uit  een  eventueel  later 
huwelijk  van  Berendina  Henrica  t.  B.,  wed.  Jordens, 
en  mocht  er  geen  zoon  geboren  worden,  dan  moest 
voornoemd  legaat  gelijkelijk  verdeeld  worden  onder 
de  beide  dochters  van  testator  en  testatrix. 

Van  de  schilderij,  voorstellende  »de  Vredesgezanten 
te  Munster«,  wordt  geen  gewag  gemaakt  in  dit  testa- 
ment. Zouden  de  erfgenamen  van  den  schilder  het 
stuk  hebben  opgeëischt  of  is  het  door  B.  H.  ter  Borch 
te  voren  verkocht? 

12.     Rijckmanna  Christina  ter  Borch. 

Zij    huwde    10  Febr.    1703    Henrik  Pot,  had  geen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


82 

kinderen  en  werd  16  Juli  1709  in  de  Lebuinuskerk 
ter  aarde  besteld. 

Ingesehr.  te  Deventer  5  Jan.  1709,  att.  geg.  op 
Winsum  27  Jan.,  Hen  rik  Pot,  der  beide  rechten  dr., 
weduwenaer  van  wijlen  Rijknianna  Christina  ter  Borch, 
aen  den  Brinck,  met  Willemina  Elisabeth  (rreve,  j.  d. 
te  Zwolle. 

Henr.  Podt  als  bruidegom. 

De  bruit  was  niet  tegen wooidigh. 

Uit    dit   huwelijk    zijn    te  Dev.  god.  en  geh.  a — rf: 

a.  13  Xov.  1709:  Kijkmanna  Christina ;  b.  7  Aug. 
1712:  Gerrit;  e.  29  Sept.  1718:  (ierrit,  rentmr.  van 
Diepenveen,  geh.  te  Zwolle  11  Mei  1752  met  Sara 
Aleida,  dr.  van  Roelof  Eekhout  en  Elisabeth  Greve; 
d.  24  Maart  1715:  Elia  Elisabeth,  geh.  3  Deo.  1741 
met  Gerhard  Yerhoeff,  zn.  van  Jan  Verhoeffen  Agnes 
van  Suchtelen,  en  hertrouwd  11  April  1756  met  Jaeob 
van  de  Graaff,  j.  u.  d.  en  sedert  1744  genieensman 
voor  de  Assenstraat,  wat  hg  in  1786  nog  was. 

Omtrent  het  geslacht  Greve  (Greven)  verwijs  ik 
naar  het  >Stam-  en  Wapenboek  van  aanzienlijke  Ned. 
Familiënc  van  A.  A.  Yorsterman  van  Ojen. 

Ten  opzichte  van  Pott  geef  ik  dit  ten  beste: 

Geh.  te  Deventer  23  Maart  1669 :  Gerret  Gerretsen 
Pot,  sone  van  saai.  Gerrit  Gerretsen  Pot  aan  den 
Brinck  met  Hermina  Marienborch,  dr.  van  saai.  licentmr. 
Berent  Marienborch  in  d'  Assenstr. 

G.  Gerritsen  Podt  bruidegom. 

Harmina  Marienburgh  bruidt. 

Uit  dit  huw.  werden  te  Dev.  geil.  en  huwden  aldaar 
a-f: 

a.  30  Dec.  1669:  Bernard:  b.  28  Febr.  1671: 
Susanna    Margareta;     c.     16    Mei    1672:     Bernhard; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


83 

d.  25  Jan.  1674:  Hendrick,  geli.  10  Febr.  1703  met 
R.  C.  ter  Borch;  e,  14  Dec.  1675:  Bernard;  f.  31 
Jan.  1678:  Everhard,  soUiciteur,  geh.  te  Zwolle  28 
Aug.  1701  met  Sina  Greve,  dr.  van  Albertus  Oreve 
en  Klia  Roijer. 

Uit  een  ms.  geneal.  Roelinck  noteer  ik:  »Hendrick 
Croese,  burgemr.  van  Zwolle  is  getrout  met  Bartlia 
Hendriks,  de  Roomsche  religie  toegedaan,  van  welk 
huwelijk  twee  dogteren  sijn  geweest,  genaamt  Susanna 
Croese  en.Zwana  Croese.  Susanna  Croese  is  getrouwt 
met  Gerrit  Podt,  hopman  en  gemeensman  te  Deventer, 
waarvan  Gerrit  Podt,  gemeensman  en  licentmr.  te 
Deventer,  grootvader  van  de  kinderen  van  Egbert 
Greven,  oen  soon  is  geweest,  en  Zwaano  Croese  is 
eerst  getrouwt  met  Albert  Louwerman,  waarvan  Albert 
Louwerman,  j.  u.  d.  en  burgermeester  te  Zwolle,  getrouwt 
met  Johanna  ten  Velde;  hiervan  Alphiet  Louwerman, 
Aieida  Maria  Lawerman,  8ijna  Louwerman,  ongetr.  ge- 
storven, en  Willem  Louwerman,  j.  u.  d.  en  oud-burgemr. 
en  cameraer  te  Zwolle.  Na  dode  van  Albert  Louwer- 
man is  Zwana  Croese  ten  2de  male  getr.  met  Willem 
Roijer,  j.  u.  d.,  burgmr.  en  camer,  te  Zwolle«,  enz. 

21.     Maria  Henrica  ter  Borch. 

Zij  huwde  1735  P.  R.  de  la  E'aille,  omtrent  wiens 
geslacht  men  o.a.  kan  raadplegen  de  stam-  en  wapen- 
boeken van  Ferwerda  en  Vorsterman  van  Oyen.  Zij 
stierf  kinderloos  in  Oct.  1753.  Pieter  Reijnier  della 
Paillo  werd  ged.  te  's  Gravenhage  24  Sept.  1706  uit 
het  huw.  van  Johan  Bernard  della  Faille,  j.  u.  d., 
griffier  en  auditeur  van  de  rekenkamer  van  Holland, 
en  Anna  Catharina  van  Heemskerk  van  Beest.  Hij 
stierf  2  Febr.  1738. 

25 — 26.     Bernardina  Henrica  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


84 

Deze  huwde  1711  met  H.  R.  Jordens  en  werd  21 
April  1773  iu  de  Lebuinuskerk  begraveu. 

Hendrick  ter  Borch  Jordens  stierf  ongehuwd  en  is 
in  de  Lebuinuskerk  ter  aarde  besteld  den  2  Maart  1770. 
Hij   was  gecommitteerde  ten  landdage  van  Overijssel. 

«•     Bernard  Adriaan  ter  Borch. 

Hij  huwde  4  Juli  1682  met  Cornelia  van  Suchtelen 
Gerhards  dr. 

Omtrent  deze  van  Suchtelens  vond  ik: 

Gehuwd  te  Deventer  2  Dec.  1651:  Joannes  van 
Suchtelen,  sone  van  borgemr.  Abraham  van  Suchtelen, 
aen  den  Brinck,  ende  Catharina  Loenincks,  dochter 
van  zal.  Willem  Loeninck  an  de  Nieumerckt. 

Joan  van  Suchtelen  als  bruijdegom. 

Katrine  Lueuincks  als  bruit. 

Uit  dit  huweüjk  werden  te  Dev.  gedoopt  en  iu  den 
huwelij ksstaat  bevestigd  a — k. 

a,  15  Mei  1652:  Yreda;  b.  17  Nov.  1653:  Cor- 
nelia; c.  5  Juli  1655:  Willem;  d,  14  Juli  1657: 
Vreda,  geh.  26  Juli  1676  met  bgmr.  Henrick  van 
Marckel,  zn.  van  bgmr.  Jan  van  M.  en  Christina 
Arentsen;  e.  15  Mei  1659:  Jan;  f,  23  Dec.  1660: 
Cornelia,  geh.  4  Juli  1682  met  B.  A.  ter  Borch,  hier- 
boven vermeld;  g,  4  Febr.  1663:  Anna;  h,  28Febr. 
1665:  Abraham;  i,  24  Nov.  1668:  Joanna;  k,  8 
April  1670:  Abraham. 

Johannes  van  Suchtelen,  geh.  met  Cath.  Lueninck, 
was  de  achterkleinzoon  van  Arent  v.  S.  en  Jenneken 
van  Venloe,  hier  te  voren  genoemd,  en  halfbroeder 
van  Gerhard  v.  S.,  geh.  met  Maria  Wedaeus. 

p.    Jan  ter  Borch. 

Ingeschr.  in  het  alb.  stud.  te  Leiden,  15  Sept.  1703: 
Johanna  Terborg,  Buranus,  21,  j. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


85 

^'     Gatharina  ter  Borch. 

Zij  trouwde  24  Maart  1721  Dirk  van  der  Wijck. 

Derk  van  der  Wijck,  bgnir.  van  Zwolle,  werd  geboren 
25  Dec.  1687  uit  het  huw.  van  Johannes  v.  d.  W., 
ontvanger-genoraal  van  Salland  en  diens  2de  vrouw, 
Elisabeth  Bloemert,  dr.  van  den  bgmr.  van  Hasselt, 
Hendrik  Bloemert  en  Maria  ten  Calcke  (Colcke  ?).  Derk 
V.  d.  W.  stierf  kinderloos  30  Maart  1751. 

Voor  verdere  bijzonderheden,  het  geslacht  v.  d. 
Wijck  betreffende,  verwijs  ik  naar  de  genealogie  voor- 
komende in  de  Herald.  Bibl.,  red.  J.  B.  Rietstap,  jg. 
1872,' pag.  135,  sqq. 

Gatharina  ter  Borch  hertrouwde  18  Dec.  1753  met 
mr.  Balthazar  Muntz,  adv.  te  Oldenzaal  en  later  bgmr. 
van  Zwolle,  zn.  van  Michiel  Albort  Muntz,  richter  en 
ontvanger    des  gerichts  Enschede,  en  Geertruid  Gost. 

Omtrent  de  familie  Muntz  raadplege  men  mr.  J. 
van  Doornincks  geslachtk.  aanteek.  ten  aanzien  der 
gecomm.  ten  landdage  van  Ov.,  pag.  661  enz. 

Gestorven  te  Zwolle  22  Febr.  1768:  Mevr.  Cathr. 
ter  Borgh,  vrouw  van  do  heer  bgmr.  Balthazar  Muntz. 

«.    Johanna  ter  Borch. 

Zij  huwde  17  Jan.  1732  met  Gerhard  van  Suchtelen. 

Gelijk  wij  te  voren  reeds  mededeelden,  huwden  10 
Aug.  1689  Arnold  van  Suchtelen,  bgmr.  en  licenlmr., 
en  Anna  Aleida  van  Suchtelen.  Uit  dit  huw.  werden 
te  Deventer  gedoopt  en  huwden  aldaar  a — h. 

a.  29  Maart  1691:  Bartha;  b.  5  Juni  1692:  Maria, 
geh.  20  Sept.  1722  met  Alexander  van  Suchtelen, 
lakenkoopman  on  lid  der  gezw.  gem.  (zn.  van  Gaspar 
van  S.  en  Marg.  Swam);  hij  hertr.  22  April  1728  met 
Elsabe  Arentz,  dr.  van  wijlen  den  wijnkooper  en  her- 
bergier Gornelis  Arentsz. ;    c.  5  Sopt.  1694:  Arnolda 


Digitized  by  VjOOQ IC 


86 

Barta:  d,  6  Sept  1096:  Gerhard,  geh.  27  Maart  1729 
met  Beatrix  Catliarina  Arentsz,  dr.  van  Cornelis  Arentsz 
voornoemd;  (Jerh.  v.  S.  hertr.  17  Jan.  1732  met  Johanna 
ter  Borch:  e,  18  Sept.  1698:  Arnold,  geh.  29  Mei 
1727  met  Johanna  Vgfhuis,  dr.  van  den  bronwer  en 
gemeensman  Warner  V.  en  Aleijda  van  Eijll:  Arnold 
V.  S.  was  wijnkooper:  f.  8  Sept.  1700:  AVillem  Her- 
man, gepens.  ovcrste-lieutenant,  geh.  16  Jan.  1752 
met  Aleida  Maria  P^lisabeth  Visscher,  dr.  van  den 
procurator  Antoni  V^.  en  Eva  Aleijda  Heldewier; 
(f,  21  Oct.  1703:  Abraham  Peter;  h.  24  Febr.  1705: 
Abraham  Jan. 

Uit  het  huw.  van  Gerhard  van  Suchtelen  met 
Beatrix  Catharina  Arentsz  werd  te  Deventer  den  4 
I)ea  1729  een  zoontje  gedoopt,  ArnoUlus  genaamd; 
uit  zijne  echtverbintenis  met  Jolianna  tor  Borch  sproten 
geeno  kinderen. 

Begraven  te  Deventer  30  Oct.  1736:  de  hr.  burgemr. 
Gerhard  van  Suchtelen;  en  14  Aug.  1741:  Mevrouw 
de  wedu.  burgemr.  Gerhard  van  Suchtelen. 

i.  In  't  alb.  stud.  der  I^t.  school  te  Zwolle  werd  inge- 
schreven vóór  Mei  1647  :  Egbertus  Georgius  a  Berrevelt. 

>3.  Moes,  Icon.  Bat.  no.  870:  Abraham  ter  Borch 
door  J.  M.  Quinkhard  1722,  op  een  regentenstuk  van 
het  Rasphuis,  in  het  Werkhuis  te  Amsterdam. 

Mogelijk  behoort  deze  Abraham  t.  B.  tot  de  familie 
van  don  golijknamigen  koopman  te  Amsterdam,  on 
evenzoo  Anna  Jansdr.  ter  Borch,  vermeld  in  no.  871 
van  genoemd  werk:  Anna  Jansdr.  ter  Borch.  Echtgen. 
van  J.  F.  Hercules.  Door  E.  Heemskerk  1669  op 
het  schilderijtje:  Do  barbierswinkel,  in  het  Weeshuis 
do  Oranje-appel  te  Amsterdam.  (Tent.  Amst.  1876. 
Gids  1876  lY  p.  112). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


87 


Aanteekeningpv  betre  ff pude  genealogie  D. 

1.     Herman  ter  Borch. 

Deze  was  gehuwd  met  Catharina  van  Colen. 

Volgens  de  rijmelarij  zijn  zoons  (ierhard,  getiteld 
»Mijn  weorols  wandel«  was  hij  licentrar.  of  ontvanger 
der  convooien  on  liconten.  Hij  liet  minstens  4  kin- 
deren na  (2 — 5).  In  den  »Navorscher«  jg.  25,  pag. 
204,  staat  vermeld,  dat  zijne  vrouw  Catharina  van 
Colen  heette,  en  dat  hij  eene  dochter  liad,  Maria  ge- 
heeten,  gehuwd  met  Justinus  Moerkerken,  zn.  van 
Jacob  Cornelis  M.,  burgomr.  van  Delft,  gest.  1649. 
Men  vergelijke  do  aanteekeningen  op  no.  3,  generatie  IL 
Bij  mevr.  de  wed.  mr.  L.  J.  Rietberg,  geb.  Tieleraan, 
bevindt  zich  een  gedeelte  der  familiepapieren  van  het 
geslacht  ter  Borch.  Daaronder  is  een  wapen  in  wa- 
terwerf,  gevierendeeld,  waarvan  het  P  kwartier  bevat 
ter  Borch,  het  2^  Matthijssen,  het  3"  van  Colen,  het 
4^  Condewijn.     Dit  uitgewerkt  geeft: 

ter  Borch   x   van  Colen     Matthijssen   X  Condewijn 

ter  Borch  X  Matthijssen 

ter  Borch 
zijnde    de    4   kwartieren   o.  a.  van  Gosina  ter  Borch. 
Voor  het  wapen  van  van  Colen  zie  men  het  wapen- 
kaartje  in  het  16e  stuk  der  »Versl.  en  Mededeel.* 

Recogn.boeken,  Zw.  arch.  Opten  vierden  Junij  anno 
etc.  (15)84  bekanden  Herman  ther  Borch  ende  Ca- 
tharina sijn  huijsffr.,  mith  Herman  ther  Borch  voerschr., 
oeren  man  ende  gocaeren  momber,  die  oer  mith  rechte 
gegeven  worde,  voer  hem  ende  oeren  erffgen.:  dat 
achterfolgende  seeckore  tusschen  hem  beijden  upge- 
richtete  ende  betieckende  maeghgescheit  ende  verdrach. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


88 

in  dato  den  10  Martii  anno  etc.  (15)84,  gedachte  sijn 
broeder  Gerhardt  ther  Borch  erfflicken  genieten  ende 
ontfangen  sall,  niet  alleene  soedane  twije  hondert 
golden  gl.,  vergangen  Michaelis  verloepenen  jaers 
(15)83  verschenen,  ende  heir  riede  van  Henrick  Keij- 
lerts  getelt,  sunder  oeck  soedaene  100  goltgl.  mith  die 
renthe  van  dien,  nhu  toekommende  Paesschen  ao.  etc. 
(15)85  verschijnende  van  Henrick  Keijlerts,  van  die 
beterschap  des  huijsses,  soe  der  beijden  gebroederen 
moeder  onlangs  an  gemeit(en)  Henrick  Keijlerts  verkofft 
heflft.  Enz.  Enz. 

Idem.  »XJpten  6  Martij  ao.  etc.  1586  bekande  Ca- 
tharina,  echte  huijsfrouwe  van  Herman  ther  Borch, 
mith  Herman  ther  Borch  voerss.,  oeren  man  ende  ge- 
caren  momber,  die  oer  mith  rechte  tot  desser  saecken 
gegeven  worde,  voer  oer  ende  oeren  erffg.:  alsoe  oer 
man  voerss.  mith  oeren  wille  hijrtoebevoerens  up  ver- 
scheiden tijden  sijnen  broeder  Gerhardt  ther  Borch, 
joeff.  Bernarda  Reijgers,  sijner  huijsfr.,  ende  oeren 
erffg.  seeckere  jaerlixe  renthen  verkofft«  heeft  enz., 
»ist  dat  gedachte  Catharina  in  soedane  verkoepinghe« 
enz.  »consentiert  ende  ratificiert  vermitz  diesen«  enz. 

2.     Anna  ter  Borch. 

Zij  huwde  27  Nov.  1603  Bernard  Voet. 

Transporten  Zw.  arch.,  27  Sept.  1616:  Berendt 
Voet  en  zijne  vrouw  Anna  ther  Borrich  verkoopen 
aan  Fenno  Voetz  en  Henrickien  Voetz,  gezusters, 
eene  rente  uit  hun  huis  in  de  Zassenstraat. 

Charter  no.  2732,  Zw.  arch.,  2  Aug.  1617:  Beren th 
Voet  en  zijne  vrouw  Anna  ter  Borch  koopen  een  huis 
in  de  Sassenstraat. 

Charter  no.  698,  Zw.  arch.,  4  Oct.  1626:  Anna  ter 
Borch,  weduwe  van  Berent  Voet. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


89 

Betreffende  Voet  noteerde  ik  uit  de  regist.  der 
Mariakerk  te  Deventer: 

Geh.  3  Febr.  1573:  Gerriet,  Berent  Voets  s.,  Aeltgen 
Sommerhuis,  testibus  Antonio  et  Bernardo  Sartoribus. 

Geh.  4  Febr.  1572:  Jan,  Adriaen  van  Boecholts  s., 
Anna  Henrick  Toets  dr.,  test.  Georgio  Voeth,  secr. 
opidi  Dav.,  et  Nicolao  a  Boecholt. 

Geh.  1566:  Sibert  Yoeth,  juffer  Margareta  Snells. 

Geh.  1562:  Conradus  Voith,  Aeltken  Guiickers. 

Zwolsche  transp.bk.  22  Aug.  1634:  Majoor  Johan 
ter  Borch,  Johan  Brunninck  en  Berent  van  Jerusalem, 
als  mans  en  momberen  van  hunne  resp.  vrouwen,  en 
Lucas  Goetman  en  Johan  ter  Borch  als  momberen 
over  de  kinderen  van  zal.  Berend  Yoete  en  Anneken 
ter  Borch,  te  zamen  kinderen  en  erfgenamen  van  den 
licentmr.  Herman  ter  Borch,  verkoopen  een  huis  in 
de  Sassenstraat  aan  den  licentmr.  Gerrit  ter  Borch. 

XJit  het  huw.  van  Berend  Yoet  en  Anna  ter  Borch 
werden  te  Zwolle  ged.  en  huwden  aldaar  a — e: 

a.  Aeltien.  Geh.  30  Jan.  1631:  Jan  Bruinincks, 
Gerrit  Brunincks  n.  s.,  aen  de  Groote  Marck,  ende 
Aeltien  Yoets,  Berent  Yooi:s  n.  d.,  in  de  Sassonstraete. 
Uit  dit  huw.  werden  gedoopt  13  Nov.  1631:  Judit, 
en  13  Jan.  1633:  Anna. 

6.    Elisabeth.  Geh.  22  Maart  1631:  Berent  van  Je- 
rusalem, Jan  van  Jerusalem  n.  s.,  ende  Elisabeth  Yoets, 
Berend  Yoets  n.  d.    In  de  recogn.bk.,  Zw.  arch.,  komt 
zij  op  14  Nov.  1661  als  weduwe  voor.    Uit  dit  huw. 
werden    gedoopt  26  Dec.  1631:  Jan;    1  Maart  1635 
lijsabeth;    4    Mei    1637:    Hendrina;    22  Aug.  1639 
Hermannus;    11    April    1642:  Anna;    6  April  1647 
Hermannus. 

c.    Berent. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


90 

d.  Gerrit  Geh.  8  Maart  1636:  Gerrit  Voet,  Berent 
Voet  n.  s.,  ende  Lammeken  Corts,  Steven  Cortsen 
dochter  aen  den  Marckt.  Uit  dezen  echt  werden  ge- 
doopt a — *: 

OL.  11  Dec.  1636:  Conraet;  .5.  10  Dec.  1637:  Mech- 
teltien;  7.  16  April  1639:  Berent;  ^.  19  April  1640: 
Anna  Nese;  ^.  19  Dec.  1641:  Magdele;  K.  11  Dec. 
1642:  Berent;  >3.  17  April  1646:  Steven;  5.  13  Mei 
1647:  Lodewijck;  i.  18  Nov.  1652:  Hermannus. 

De  moeder  heet  ook  wel  Ijamberta  Coers. 

Gerrit  Voet  hertrouwde  met  Catharina,  dr.  van  den 
majoor  Johan  ter  Borch.  Zie  geneal.  D,  gener.  III, 
n«.  21. 

Kecogn.bk.,  Zw.  arch.,  6  Mei  1681:  De  weduwe  van 
bgmr.  Gerhardt  Yoet  verklaart,  dat  zij  noch  hare 
kinderen  recht  hebben  »aen  ofte  op  het  huis  aen  de 
A,  soo  bij  de  voorkinderen  van  haer  bovengenoemde 
salige  eheman  is  verkocht  aen  Jan  Cramer«  enz.; 
11  Jan.  1694  is  uit  naam  van  de  wed.  van  bgmr. 
Yoet  en  diens  kinderen  de  losse  gedenuncieerd  van 
1500  gl.  aan  den  brouwer  Steven  Voet  en  zijne  zus- 
ters Magtelina  (=  Mechteld)  en  Magdalena  Voet; 
8  Juli  1694  is  uit  naam  van  de  wed.  van  bgmr. 
Gerrit  Voet  en  kinderen  de  losse  gedenuncieerd  van 
1000  gl.,  welke  de  losse  heeft  aangenomen  voor  zijn 
zwager,  den  predikant  Condewijn  (ds.  F.  A.  Condewijn 
geh.  28  Aug.  1682  met  Gezina  van  der  Werff;  zie 
geneal.  Condewijn  gener.  V,  n^.  45);  vgl.  6  April  1695, 
16  Jan.  1700;  Gerrit  Voet  is  reeds  overleden  30  Nov. 
1701,  volgens  res.  van  sch.  en  r.  van  1  Mei  1702.  Op 
16  ^ov.  1703  komen  voor  de  kinderen  van  den 
brouwer  Steven  Voet  als  erfg.  van  hopman  Jan  van 
der    Werf;    2  Jan.  1673  werd  de  losse  van  een  obl. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


91 

groot  1000  Car.  g.  gedenunc.  aan  de  wod.  van  bgmr. 
(jerrijt  Voet  en  diens  zoon  doctor  Voet;  7  Mei  1679 
treden  op  als  oischers  de  wed.  van  bgmr.  Gorardt 
Voet  benevens  Steven  Voet  Mechtelina  en  Magdalena 
Voet,  resp.  zoons  en  docliters  van  bgmr.  Gerardt  Voet. 

Open  test,  Zw.  arch.  Den  23  Maart  1676  herroept 
Bernard  Voet  zijn  vroeger  testament  met  zijn  broeder 
Lodewijk  aP  1674  gemaakt  on  testeert  opnieuw  ten 
behoeve  van  zijn  broeder  Steven  en  zijne  zusters 
Machtelina  en  Magdalena  Voet 

Varia  van  Zwolsche  processtukken.  1692.  Stukken 
betreffende  de  liquidatie  van  den  boedel  van  wijlen 
burgemeester  (lerard  Voet;  daarin  komen  voor  zijne 
weduwe  Catharina  Ter  Borch  en  zijne  kinderen  lui- 
tenant Lodewijck  Roelof,  Dr.  Bernhard,  Machtelina, 
Magdalena  en  Steven  Voet 

e,  Maria.  Ingeschr.  Maart  1642:  Cornelius  Moda, 
n.  s.  van  capp.  Dederich  Hanss  Moda,  ende  Maria 
Voets,  n.  d.  van  saligen  rentmr.  Berent  Voet 

Is  soms  uit  dit  huwelijk  gesproten  Anna  Cornelia 
Moda,  de  leerlinge  van  Gesina  ter  Borch?  In  het 
album  van  Gesina  ter  Borch  staat  op  pag.  68  een 
tulp  afgebeeld  mot  het  onderschrift:  »Anna  Cornelia 
Moda.  Anno  1677,  doe  sij  drie  weecken  geleert  hadde«. 
Omtrent  zekere  Cornelia  Mode  trof  ik  aan  in  de  Dov. 
renunc.bk.,  25  Nov.  1678:  Cornelia  Mode  te  Zwolle 
verkoopt  aan  Jan  Noordijck,  bakker,  en  Geesken  El- 
ferincks,  echtelieden  oen  groeven  in  de  Groote  Kerk, 
naast  de  groeven  van  Jurrion  Lentinck  ter  linkerzijde 
en  de  kelder  van  »vrou«  van  Hemert  ter  rechterzijde, 
Jan  ter  Vrucht  aan  het  voeteindo,  en  de  wed.  van 
bgmr.  Jan  van  Marckel  aan  het  hoofdeinde. 

Maria    Voet    hertrouwde    met    dr.   Gerhard  Kaiser, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


92 

die  ook  wel  voorkomt  als  Keijser  en  in  den  genitivus 
Keijsers,  iets  wat  bij  mannen  minder  dikwijls,  bij 
vrouwen  bijna  steeds  in  gebruik  is,  zooals  men  uit 
de  opgaven  in  dit  werk  zal  bemerkt  hebben. 

Uit  dezen  eclit  werden  te  Zwolle  gedoopt,  25  Juli 
1652:  Beatrix;  23  Juni  1653:  Aleijda  Beatrix;  17 
Juni  1656:  Beatrix;  30  Juli  1661:  Gerhart  en  mo- 
gelijk nog  andere  kinderen,  hetwelk  ik  niet  jaar  voor 
jaar  heb  nagezocht. 

Resol.bk.,  Zw.  arch.  Gerhard  Keizer,  beëedigd  pro- 
curator, voor  zich  en  zijne  kinderen  het  burgerschap 
van  Zwolle  verzoekende,  wordt  het  kleinburgerschap 
geschonken,  27  Febr.  1665.  Hij  wordt  3  Jan.  1707 
in  Michaelikerk  te  Zwolle  begraven. 

Reg.  van  lijf-  en  losr.,  R.  arch.  te  Zw.,  dl.  I.  A^ 
1629.  Lijfrente  verschijnende  op  Martini.  Inschr.  voor 
de  nagel,  kinderen  van  zal.  BerentVoet  groot  ƒ1400, 
ten  lijve  van  Aeltien  V.  oud  23  jaar,  ob.  1646;  Lijs- 
bett  Y.  oud  21  j.  ob.  (geen  datum  ingevuld);  Berent 
V.  oud  19  j.  ob.  11  Nov.  (1646?);  Gerrit  V.  oud 
17  j.;  Maria  Y.  oud   13  j.;  elk  een  rente  van  f  40. 

Zie  verder:  Gesl.  aant.  t.  a.  d.  gecomm.  etc.  van 
mr.  J.  V.  üoorninck  pag.  672 — 674  en  elders. 

3.     Maria  ter  Borch. 

Zij  huwde  6  Mei  1610  Joost  Janszoon  van  Delft. 

In  de  Zwolsche  doopregisters  vond  ik  uit  dit  hu- 
welijk gedoopt  22  Jan.  1622:  Hawich  en4  Jan.  1628: 
een  paartje,  Jsaac  en  Sara.  Gelijk  ik  reeds  op  pag. 
68  opmerkte,  zijn  deze  doopregisters  niet  de  oorspron- 
kelijke, maar  copieën  van  lateren  tijd,  en  zijn  er  fouten 
ingeslopen, doordat  men  waarschijnlijkhetoorspronkelijke 
schrift  niet  lezen  kon.  Zoo  vermoed  ik,  dat  in  plaats  van 
Hawich,   een,    zoover   mij  bekend  is,  niet  bestaanden 


Digitized  by  VjOOQ IC 


93 

naam,  oorspronkelijk  gestaan  heeft  Hartoch.  Hartoch 
en  Hertger(t)  zijn  dezelfde  namen,  zoo  ook  Joost  en 
tlustinus.  Volgens  de  Zwolsche  recognitieboeken  be- 
kende Hertgert  Moerkercken  ontvangen  te  hebben 
van  zijnen  oom  »diö  majoer  Johan  ter  Borch  sodane 
100  Car.  gl.,  als  sijn,  comparants,  suster  Sara  Moer- 
kercken van  haer  bestemoeder  gelegateert  ende  ge- 
maeckt  was«.  Enz.  16  Febr.  1644.  In  dezelfde  re- 
cogn.bk.  komen  voor  op  15  Aug.  (17  Oct.)  1634  de 
licentmr.  Oerrit  ter  Borch  en  diens  broeder  de  majoor 
Jan  ter  Borch  als  momberen  over  do  kinderen  van 
Joest  Jansen,  on  legateerde  »vrou  ter  Borch «  ten  be- 
hoeve van  Sara  Joesten.  In  het  eerste  deel  der  re- 
gisters van  lijf-  on  losrenten  komt  voor  op  1  Dec. 
1633:  »De  licentmr.  Gerrit  ter  Borch,  wegens  de  na- 
gelaten kinderen  van  zal.  Marichijen  ter  Borch,  huis- 
froii  van  Joost  Jansen  1334  £.,  rente  f  83 — 7 — 8«. 

Vergelijken  wij  met  deze  gegevens  het  volgende 
extract  uit  eeae  genealogie  van  het  geslacht  Moer- 
kercken, mij  welwillend  ter  inzage  verstrekt  door  den 
heer  James  de  Fremery  te  's  Gravenzand.  Naar  zijn- 
edele mij  schreef,  was  deze  genealogie  omstreeks 
1840  opgemaakt  volgens  gegevens  toen  ter  hand. 

Generatie  I. 

1.  Jacob  Cornelis  Moerkercken,  burgemeester  van 
Delft,  gest.  1595,  had  een  zoon  2. 

Generatie  II. 

2  (zie  1).  Justinus  M.,  juwelier,  geh.  met  Maria  ter 
Borch.  Hij  stierf  7  Oct.  1649.  Zij  was  eene  dochter 
van  Harman  ter  Borch,  eerste  convooimeester  van 
Zwolle,     Harman  ter  Borch  geportretteerd  a^.  1592, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


94 

oud  42  jaar,  zijnde  toen  reeds  getrouwd  met  Ca- 
tharina  van  Colen;  zij  ook  geportretteerd  a^.  1592, 
oud  35  jaar.     8  kinderen  3 — 10. 

Generatie  III. 

3 — 5  (zie  2).  Maria  M.,  geb.  1611;  Catharina  M., 
geb.  1614;  Jolian  M.,  geb.  12  Oct.  1616. 

6  (zie  2).     Gerhard    M.,    geb.    27    Mei    1619,  gest.  1 

Jan.  1673,  geh,  met Echhout,  gest.  21  April 

1679.     8  kinderen  11—18. 

7  (zie  2).  Hertog  of  Hartogh  M.,  agent  van  H.  H. 
M.  M.  over  de  4  kwartieren  der  Meierij  van  's  Her- 
togenbosch,  geb.  13  Jan.  1622,  gest.  9  Sept.  1694, 
begraven  te  Monster,  geh.  1^.  te  Windesheim  5  Jan. 
1648  met  Sibilla  N(e)ijkerken,  geb.  16  Maart  1625, 
gest.  30  Aug.  1665,  begraven  5  Sept.  te  Monster, 
2^.  te  Voorschoten  bij  Leiden  19  Juni  1667  met 
Catharina  Gilles,  gest.  24  Nov.  1711.  11  kinderen 
uit  het  1ste  huw.  19 — 29;  1  kind  uit  het  2de 
huw.  30. 

8—10  (zie  2).  Abraham  M.,  geb.  1625;  Isaac  M., 
geb.  3  Jan.  1628;  Sara  M.,  geb.  3  Jan.  1628. 

Generatie  IV. 

11—13  (zie  6).  Mathias  M.,  geb.  9  Juli  1645;  Joost 
M.,  geb.  29  Juni  1650:  Maria  M.,  geb.  26  Aug. 
1652,  gest.  1  Febr.  1686. 

14  (zie  6).  Johan  M.,  geb.  18  Maart  1655,  gest.  27 
Maart  1712,  geh.  1^  24  Uec.  J680  met  Jacomina 
Lamberts,  gest.  21  Dec.  1686  (2  kinderen),  2».  25 
Sept.  1687  met  Christina  van  der  Linden,  gest.  21 
Oct.  1697  (5  kinderen),  3^.  13  Nov.  1698  met 
Elisabeth  van  Utrecht,  gest.  1734  (1  kind). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


95 

15 — 18  (zie  6).  Herman  M.,  Sara  M.,  Abraham  M., 
Isaac  M. 

19-26  (zie  7).  Maria  M.,  geb.  11  Nov.  1648;  Joost 
M.,  geb.  9  Nov.  1649;  do  tweelingen  Philippus  M. 
en  Maria  M.,  geb.  1  Juni  1650 ;  Philippus  M.,  geb. 
8  Jan.  1652,  gest.  18  Dec.  1688,  begraven  te  Mon- 
ster; Maria  M.,  geb.  7  April  1654,  gest.  9  April 
1654;  Maria  M.,  geb.  27  Juli  1656,  gest.  26  Dec. 
1694,  begr.  te  Monster;  Herman  M.,  geb.  27  Juli 
1656,  gest.  31  Juli  1656. 

27  (zie  7).  Mr.  Harmen  M.,  agent  H.H.  M.M.  over 
de  4  kwartieren  der  Meierij  van  's  Hertogenbosch, 
geb.  24  Jan.  1659,  gest.  14  Juni  1737,  geh.  13 
Mei  1700  in  de  Kloosterkerk  te  's  Gravenhage  met 
Agnes  Johanna  Petronella  van  der  Waeijen,  gest. 
26  Febr.  1712,  begr.  te  Monster  (2  kinderen). 

28  (zie  7).  Justinus  M.,  geb.  24  Jan.  1659,  in  October 
1686  met  het  schip  de  Wassenaar,  varendt?  onder 
kapitein  de  Liefde,  tegen  de  klippen  van  Minorca 
vergaan. 

29  (zie  7).  Cornelis  M.,  geb.  19  Febr.  1661,  voor 
Fiscaal-Generaal  naar  Indie  vertrokken  en  aan  de 
Kaap  do  Goede  Hoop  door  het  omslaan  der  boot 
verdronken  20  Aug.  1688,  en  aldaar  begraven. 

30  (zie  7).  Petronella  Maria  M.,  geb.  10  Dec.  1669, 
gedoopt  13  Dec.  in  de  Kloosterkerk  te  's  Gravenhage. 
Naar  het  mij  wil  voorkomen  is  Joost  Janszoon  van 

Delft  dezelfde  persoon  als  Justinus  van  Moerkercken. 
Ik  houd  het  er  voor,  dat  de  vader  van  Justinus  v. 
M.  niet  Jacob  Cornelis  M.  geweest  is  maar  Jan  Cor- 
nQ\\^(xo(m)  M.  De  naam  Jacob  komt  toch  niet  onder 
de  onmiddellijk  volgende  generaties  voor,  wel  Johan. 
Daar  Hertog  (Hartogh)  M.  vermeld  staat  als  geboren 


Digitized  by  VjOOQ IC 


96 

op  13  Jan.  1622,  versterkt  mij  dit  in  liet  vermoeden, 
dat  de  op  den  22  Jan.  van  dat  jaar  gedoopte  Hawich 
in  de  oorspronkelijke  registers  als  Hartoch  is  inge- 
schreven geweest;  zijn  broeder  en  zuster,  Isaac  en 
Sara,  staan  in  deze  geneal.  vermeld  als  geboren  3  Jan. 
1628,  en  in  de  Zwolsche  doopregisters  zijn  zij  inge- 
schreven op  4  Jan.  1628.  Op  pag.  14  van  mijne 
mededeelingen  vermeldde  ik  reeds,  dat  het  portret 
van  Hartogh  van  Moerkercken  met  vrouw  en  kind 
in  het  Mauritshuis  aanwezig  is.  De  heer  de  Fremery 
deelde  mij  mede,  dat  in  den  aanvang  dezer  eeuw  de 
familiewapens  op  de  portretten  geplaatst  zijn  volgens 
de  opgaven  van  den  bekenden  genealoog  Scheltus 
van  Kampferbeke.  In  zijn  huis  in  Oakland  (Californië) 
heeft  hij  de  portretten  van  den  convooimr.  ter  Borch 
en  diens  vrouw,  Catharina  van  Colen,  geschilderd 
1592.  Ook  heeft  hij  daar  portretten  van  tweelingen 
Moerkercken,  oud  1  a  2  jaren,  door  eenen  ter  Borch 
geschilderd,  niet  door  den  beroemden,  maar  dooreen 
ander  lid  dier  familie.  Onder  zijne  familieportretten 
hier  te  lande  bevonden  zich  die  van  Moerkercken  en 
zijne  vrouw  Nijkercken,  met  do  wapens,  en  die  van 
Harmen  van  Moerkercken  en  diens  vrouw  A.  J.  P. 
van  der  Waeijen. 

Res.bk.  van  Dev.,  3/13  Maart  1675:  Burgemeeeters, 
sch.  en  r.  authoriseeren  Hertoch  van  Moerkercken 
hunne  stadszaken,  die  zij  hem  zullen  aanbevelen  in 
den  Hage,  te  verzorgen,  en  zich  te  gedragen  » als  een 
vercoren  agent  betaemt«,  doende  telkens  van  zijne 
verrichtingen  ten  spoedigste  aan  hen  schriftelijk  rap- 
port, terwijl  zij  beloven  hem  dienaangaande  in  alles 
te  indemniseeren. 

Omtrent    het    geslacht    van    Nijkercken    verwijs   ik 


Digitized  by  VjOOQ IC 


97 

naar  de  »Geslachtk.  Aanteek.«  van  mr.  J.  van  Door- 
ninck. 

4.     Gerhard  ter  Borch. 

Hij  huwde  28  Maart  1613  met  Anna  Bufkens,  Lan- 
celot  Bufkens  dochter,  te  Antwerpen. 

Den  16  Sept,  1587  werd  uit  het  huwelijk  van  Lans- 
sloot  Bufkens  en  Johanna  de  Bonte  eene  dochter 
Anna  in  de  Hoofdkerk  of  Onze  Lieve  Vrouwenkerk  te 
Antwerpen  gedoopt.  Haar  peter  was  Jacob  Goossens, 
hare  meter  Anna  Schilters.  De  acte  van  het  huwelijk 
van  Anna  B.  met  Gerhard  ter  Borch  is  in  de  kerk- 
registers  niet  ingeschreven  gevonden.  In  de  doop- 
registers van  genoemde  kerk,  doorzocht  van  1575  tot 
1592,  komen  geene  andere  personen  den  naam  Bufkens 
dragend  voor,  evenmin  in  de  huwelijksregisters  dier 
kerk,  welke  geraadpleegd  werden  over  de  jaren 
1574 — 1587.  De  huwelijksregisters  der  twee  bijzon- 
dere parochiën,  die  van  St.  Jacob  en  die  van  St. 
Walburgis,  bevatten  over  gemelde  jaren  ook  niet  den 
naam  Bufkens. 

In  archiefstukken  trof  men  het  volgende  aan : 

14  Dec.  1587.  Hendrik  van  Maren,  pro  se  et  als 
momber  van  Aert  de  Bonte,  Thomassone  wijlen  daer 

moeder   af  was  Ursele  van  Maren en  Lansloet 

Bufkens,  als  man  en  momber  van  Janneken  de  Bonte, 
des  voors.  wijlen  Thomas  dochtere  etc.  des  voors.  Aerts 
suster,  constituerunt  heer  Balthazar  de  Bonte,  canoniek 
wonende  te  's  Hertogenbossche  om  te  compareren  voor 
schepenen  van  's  Hertogenbossche  en  aldaer  te  goeden 
Mathijs  van  Lovendonck  in  een  huis  gelegen  te  *s  Herto- 
genbosch,  hen  constituanten  verstorven  van  Gheertruijt 
van  Vechelen,  weduwe  1®.  Jan  van  Maren  en  2®.  Govaert 
Jacopssen,  henne  moeder  en  grootmoeder  respective. 

7 


Digitized  by  VjOOQ IC 


98 

28  Febr.  1591.  Lansloot  Bufkens,  schrijver  ton 
comptoire  des  heeren  amptmans  deser  stadt,  oud  36 
jaren,  juravit  etc. 

7  April  1598.  Lanceloot  Bufkens,  Willemssone 
wijlen  ende  Jehanna  de  Bonte,  Thomas  dochtere,  eius 
uxor Zij  doen  schuldbekentenis. 

Momberstellingen    en    erfuitingen  der  stad  Zwolle: 

Momberen  over  Gerhart  ter  Borchs  kinderen :  Her- 
man ter  Borch,  Thomas  de  Bunthe. 

XJpten  24  Decembris  anno  1621  hefft  Gerrijt  ter 
Borch  sijnen  twie  kinderen  Gerrijt  ende  Jannechien, 
van  zijn  zal.  huisfrouwo  Anna  Buffkens  naegeholden, 
in  presentie  der  momberen  voirss.  erfifutinge  gedaen, 
ende  heflft  deselve  voir  haeres  moeders  guet  bewesen 
onder  hem  beiden  driehondert  Car.g.  eens,  ende  daertho 
die  clederen  ende  cleinodien  tot  des  moeders  lijve 
gehoirt  hebbende,  ende  hefift  beloeflft  die  kinderen  in 
cost,  clederen  ende  alle  lijffs  noetdrufft  te  onderholden 
ende  op  te  brengen  tot  haeren  mondigen  jaeren  tho, 
ende  alsdan  tgene  voirss.  te  ontrichten.  Sonder  arge- 
list.  Schepen  Johan  van  Tongeren  ende  Hendrick  ter 
Cuilen. 

Juramentum  per  tutores  remissum, 

Recogn.bk.  Zw.  arch.  BNov.  1654:  Gerrit  ter  Borch 
bedankt  zijnen  vader  Gerard  ter  Borch,  licentmr.,  voor 
de  goede  administratie  enz.  van  zijne  moederlijke 
nalatenschap  evenals  zijnen  oom  Thomas  de  Bonthe 
voor  zijn  opzicht  als  momber. 

Volgens  eene  m.s.  genealogie  van  het  geslacht 
Wijntgens,  berustende  in  het  arch.  van  »0v.  R.  en 
Gesch.«  was  Jan  Wijntgens,  miintmr.  van  Campen  en 
het  landschap  Overijssel  enz.,  gehuwd  met  Hester 
Bufkens,    uit  welk  huwelijk  een  vierde  kind  gedoopt 


Digitized  by  VjOOQ IC 


99 

werd  met  den  naam  Lancelot.  In  de  trouwregisters 
van  Campen,  beginnende  anno  1613,  staat  echter  dit 
huwelijk  niet  ingeschreven,  evenmin  komt  het  voor 
in  de  proclamatieboeken,  die  de  archivaris  de  wel- 
willendheid had  voor  mij  na  te  slaan  van  1608 — 1630. 
Vermoedelijk  waren  Anna  Bufkens  en  Hester  Buf kens 
zusters  en  de  licentmr.  G.  ter  Borch  en  de  muntmr. 
J.  Wijntgens  dus  zwagers.  Door  deze  familiebetrek- 
king stond  de  oude  ter  Borch  weer  in  betrekking 
tot  eenige  kunstenaars,  gelijk  uit  bijgevoegde  tabel 
moge  blijken.  Ik  ontleen  deze  opgaven  aan  genoemde 
genealogie,  den  Ov.  Alm.  van  1854,  Hoogstraten's  Groot 
Alg.  Hist.  Geogr.  Woordenbk.,  Kramm's  Levens  der 
Schilders,  en  Oud-Holl.  III,  pag.  145. 

Laurens  van  Teijlingen,  gest.  28  Mei  1637,  heeft  ver- 
scheidene historiepenningen  gesneden.  Zijn  verzoek  om 
eene  penning  te  mogen  uitgeven  op  het  veroveren  der 
Spaansche  zilvervloot  werd  afgeslagen  (res.  der  St. 
Gen.,  4  April  1629).  Johan  Wijntgens,  die  een  der- 
geüjk  verzoek  richtte  aan  den  Deventer  magistraat, 
kreeg  bij  raadsresol.  d.d.  12  Juni  1629  hiervoor  ver- 
gunning (Ov.  Alm.  van  1849,  pag.  95  en  96).  Ik  weet 
niet  beter,  of  deze  Joh.  W.  was  de  man  van  Hester 
Bufkens.  Wie  en  wat  Jacob  Stalpart  geweest  is,  die 
met  Wijnne,  dochter  van  Henrick  Wijntgens  huwde, 
is  mij  niet  gebleken,  evenmin  of  hij  familie  was  van 
den  vermaarden  bouwmeester  Daniel  Stalpart. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


100 


I 


l' 


CD 
00 


a 

1 

CD 


^       I 


5     CD   «a: 


tr 

P 

^ 

o- 

a> 

;5 

g 

f 

/ 

en 

g 

^ 

»' 

g 

52 

:^ 

W 

1  » 
1   s^ 

f 

Ch 

ts 

) 

CJ- 

3 

1 

1  f 

1 

g 

tar 

r^ 

1     2^ 

P' 

1 

§ 

g 

f     ^ 

£? 

o 

ê- 

^ 

:^ 

r 

^ 

\ 

sl 

^ 

\ 

a> 

Digitized  by  VjOOQ IC 


101 

Gerhard  ter  Borch  hertrouwde  in  Dec.  1621  met 
Geesken  van  Voorst,  omtrent  wier  familie  men  in 
dit  werk  de  noodige  bescheiden  afzonderlijk  vindt 
opgegeven.  In  het  Zwolsch  archief  treft  men  onder 
» momberstellingen    en  erf  uitingen*    deze    copie  aan: 

Op  huijden  den  22en  Sept.  sfi.  1628,  is  tuschen 
Gerardt  Terborch  als  weduwer  van  zall.  Geeske  van 
Voorst  ter  eenre,  ende  Johan  van  Voorst  sampt  Jan 
Terborch  als  respective  bestevader  ende  oom  van 
Anneke  ende  Saerke  Terborch,  kinderen  van  den  voirs. 
Gerardt  Terborch  ende  zall.  Geeske  van  Voorst  voirss. 
ter  andere  zijden,  een  vrundt-  ende  onwederroepelick 
erffmaechgescheijt,  belangende  derselver  kinderen  moe- 
derlick  versterff,  opgericht,  ende  beslooten  deser  ge- 
stallt,  datt  die  voirs.  Gerardt  Ter  Borch  sijnen  twee 
voirs.  kinderen  uuijtrichten  sall  elck  die  sorame  van 
vierhondert  Car.gl.,  tot  twintich  stuivers  hett  stuck, 
neffens  alle  die  klederen  van  wuUen  ende  linnen, 
voirts  sijlverwerck,  tott  haeres  moeders  lijff  gehoort 
hebbende,  ende  dat  hij,  Terborch,  daertegens  erfflick 
hebben  ende  beholden  sall  alle  verdere  goederen  van 
gereet  ende  ongereet,  als  hij  met  zijne  voirs.  huijsf. 
zall.  gemeen  gehadt  ende  sij  stervende  naegelaeten 
heefft,  geene  uuijtgesundert,  mits  datt  hij  alleen  ende 
sonder  entgeltenisse  der  voirs.  kinderen  annemen 
ende  betaelen  sall  alle  des  erffhuijses  lasten  ende 
schulden,  hoedaenich  die  oock  wesen  muchten,  tott 
achtervolginge  van  alle  t'  welke  voirsr  Gerardt  Terborch 
verbonden  heefft  ende  verbindt  mits  desen  sijn  persoen 
ende  goederen,  rede  ende  onrede,  tegenwoirdige  ende 
toecoemende,  geene  uuijtgesondert,  waermede  die  voirs. 
Gerard  Ter  Borch  ende  zgne  kinderen,  bij  zall.  Geeske 
van    Voorst  geprocreert,  belangende  haer  moederlick 


Digitized  by  VjOOQ IC 


102 

versterif,  gescheijden  sollen  zijn  ende  blijven,  wordende 
den  voirs.  Gerardt  Ter  Borch,  geholden  dese  te  doen 
registreren  tott  meerder  versekeronge  der  voirs.  kin- 
deren ten  prothocolle  van  de  stadt  van  Swolle,  offte 
daer  het  anders  aldaer  nae  costunie  locaell  behoren 
muchte.  Geteijkent  t' Arnhem  ten  dage,  jaere,  ende 
bij  parthien  als  boven. 

Onderstondt : 

Gerardt  Ter  Borch. 

Jan  van  Voorst. 

Johan  ter  Borch. 

Ten  3den  male  huwde  Gerhard  ter  Borch  28  Sept. 
1628  Louisa  (~  Wijsken)  Mattijssen. 

In  de  genealogie  van  het  geslacht  Condewijn  heb 
ik  sub  no.  10  van  generatie  III  mededeelingen  ver- 
strekt, de  familie  Matthijssen  betreffende.  Wij  zien 
daar,  dat  de  ouders  van  Wijsken  Matthijsen  waren 
Herman  M.  en  Aaltje  Condewijn.  Mr.  J.  I.  van  Door- 
ninck  meldt  ons,  dat  de  familienaam  van  de  Matthijsen's 
(eigenlijk  een  patronymicum)  oorspronkelijk  Condewijn 
was,  en  hij  grondvest  zijne  meening  op  het  lijkdicht 
van  H.  Smeeks,  vervaardigd  »ter  gedagtenisse  van 
Mevrouw  Louisa  Kondewijn,  Weduwe  van  den  E. 
Heer  Gerhard  ter  Borch,  In  sijn  leven  Ontfanger  der 
Convoijen  en  Licenten  tot  Zwol,  Die  seer  Godzalig  is 
ontslapen  binnen  Zwolle  den  13  April  1683.  Te 
Zwolle,  gedrukt  bij  Gerard  Tijdeman«.  In  geen  enkel 
officieel  stuk  vind  ik  echter  hiervan  melding  gemaakt, 
en  wij  zouden  het  gerust  voor  eene  vergissing  van 
den  gelegenheidsdichter  kunnen  houden,  indien  niet 
onder  de  papieren  van  de  ter  Borch's,  welke  mevr. 
de  wed.  mr.  Eietberg  te  Zwolle  bezit,  een  lofzang 
bevond,   door  den  licentmeester  ter  eere  zijner  bruid 


Digitized  by  VjOOQ IC 


103 

gedicht,  waarbij  met  andere  hand  staat  aangeteekend : 
»Dit  vars  heeft  Yader  Gerhard  Ter  Borch  gemaeckt 
op  sijn  briiijt  Louwisa  Matthisen  Condewijns,  doe  hij 
onder  trou  stont  A^.   L628«. 

Intusschen  ben  ik  ook  niettegenstaande  deze  aan- 
teekening  geneigd  te  gelooven,  dat  zij  Louise  Mat- 
thijssen  heette,  on  dat  Condewijn  slechts  eene  toevoeging 
is  van  den  naam  harer  moeder.  Men  vergelijke  verder 
't  geen  ik  mededeel  in  mijne  aanteekeningen  omtrent 
Gesina  ter  Borch. 

Het  vers,  in  verschillende  kleuren  van  inkt  geschre- 
ven op  de  achterzijde  van  Moonen's  lofzang  op  Joost 
Eoldanus,  den  Zwolschen  schrijfmeester,  die  door  het 
penseel  van  Gerhard  ter  Borch  vereeuwigd  is,  luidt 
als  volgt: 

Eerbaere  Wijse! 

Met  Godt  te  vangen  aon,  dat  is  de  beste  sin 

Voor  lichaem  ende  sieel,  ock  troost  en  ovei'win, 

Het  eijnt  en  ock  t  begin,  het  doen  en  laeten  al, 

Wat  is  en  blijft  altijt,  en  niet  veranderen  sal. 

Dit  is  al  mijn  geloof  en  hoope  sonder  ent. 

Waer  dat  ick  reijs  of  loop,  van  Godt  ick  niet  en  wond. 

Van  waer  ick  hene  coom;  daer  bin  ick  lest  geweest. 

Mijn  lichaem  is  well  hijr;  nii  wandelt  daer  mijn  geest 

Om  een,  de  ick  bemin,  seer  schoon,  wel  gemaniertt, 

Well  weerdich  is  gekroont,  en  dubbelt  well  gesijrt. 

O  eele  schoone  bloem,  van  goeden  huys  gebooren, 

U  comt  toe  lof  en  roem  voor  alle  mensen  oorer.  (lees :  ooren) 

Ick  wens  U  vree  en  rust  tot  t  eijnde  van  u  leven 

En  alles  werels  lust  in  Godtelick  begeven. 

Ik  ben  zoo  vrij  geweest  zelf  de  leesteekens  te 
plaatsen  en  do  onnoodige  kapitale  letters  weg  te  laten, 
hopende  dat  mijne  interpunctie  juist  is. 

Onder    de   zinspreuk  »De  deught  verheught«  heeft 


Digitized  by  VjOOQ IC 


104 

een  ongenoemde  dichter  of  dichteres  een  lijkdicht 
vervaardigd,  hetwelk  gedrukt  is  te  Zwolle  bij  »Gerrit 
Tijdeman  in  de  Dieserstraet«.  Het  vers  zelf,  niet 
beter  of  slechter  dan  dergelijke  jammerklachten  van 
dien  tijd,  laten  wij  maar  achterwege;  de  titel  is: 
»Rouwklachte  over  de  doot  van  de  o.  heer  Gerhard  ter 
Borgh,  ontfanger  van  de  licenten  of  convoijen  van 
wegen  de  hoogh.  mog.  heeren  Staten  Generael  der 
Vereen ighde  Nederlanden  ende  de  e.e.  heeren  Ge- 
committeerde ter  Admiraliteijt  in  Noort-Hollandt  op 
derselver  comptoir  binnen  Zwolle,  daer  hij,  out  sijnde 
in  't  79  jaer,  oock  gelijck  den  ouden  Sijmeon  seer 
christelijck  en  godsaligh  in  den  Heere  is  ontslapen 
den  20  Aprilis,  en  daernae  rouwstatigh  begraven  den 
29  derselver  maent,  1662«. 

Waar  de  licentmr.  Gerhard  ter  Borch  woonde,  laat 
zich  eenigzins  vaststellen  uit  eene  acte  van  2  Juni 
1657,  voorkomende  in  do  Zwolsche  recognitieboeken, 
op  welken  datum  » compareerde  Reiner  Reiners  als 
eigenaar   van   het   huis,  daer  de  ^\  rouse   uithangt 

in  Sassenstrate  tusschen  d'  e.  licentmr.  Gerard  ter 
Borch  ende  de  erfg.  van  sal.  dr.  Jacob  van  Gelder 
gelegen «  eet.  Ongeveer  1883  woonde  er  de  deur- 
waarder van  Oorschot  in.  Nog  noteerde  ik  uit  een 
zeker  schrift  met  aanteekeningen,  in  bezit  van  den  heer 
M.  J.  Zebinden  Baggerman  en  aangelegd  door  wijlen  den 
heer  L.  F.  Zebinden,  waarin  hij  uittreksels  en  over- 
zettingen in  de  hedendaagsche  taal  schreef  van  de 
documenten  der  ter  Borch's:  »Hernian  ter  Borch 
woonde  in  de  Sassenstraat  op  de  hoek  van  het  steegje 
naast  zijne  moeder  mevr.  de  wed.  Gerhard  Ter  Borch, 
als  blijkt  uit  eene  overeenkomst  van  21  Sept.  1677, 
waarin  Louisa  Mathijssen,  weduwe  Gerhard  ter  Borch, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


105 

een  doorloop  van  het  water  uit  haar  huis  bekomt 
door  dat  van  Maria  Kroese,  wed.  Herman  Ter  Borch 
naar  het  steegje  en  daarvoor  toestaat  dat  laatstge- 
noemde water  uit  haar  regenbak  mag  halen «. 

Verder  toekende  do  heer  Zebinden  aan,  dat  er  nog  3 
stukken  bestonden,  waaruit  bleek,  dat  door  tusschen- 
komst  der  regeering  zeker  verschil  uit  den  weg  ge- 
ruimd werd,  bestaande  tusschen  Gerhard  ter  Borch 
en  zijnen  broeder  Jan  ter  Borch,  majoor  van  Zwolle, 
Joost  Jansen  als  vader  en  voogd  zijner  onmondige 
kinderen  geassist.  door  Wessel  van  ülsen  als  ge- 
zworen momber  dier  kinderen,  en  Lucas  Goetman 
bgmr.  van  Zwolle  als  gevolm.  van  de  nagelaten  kin- 
deren van  zal.  Berent  Voet,  over  de  rekening  van 
ontvang  en  uitgaaf  van  zoodanige  penningen  als  res- 
pectievelijk geproduceerd  waren  uit  verscheiden  oor- 
zaken zoo  uit  hoofde  van  contract  van  resignatie  des 
licentmeesterschaps  als  anderszins,  hoe  het  ook  moge 
zijn,  tot  het  sterfhuis  van  zal.  Herman  ter  Borch  be- 
hoorend  enz.  enz.  Actum  te  Zwolle  5  Juli  1634. 
Ondert.  door  de  voor  deze  zaak  speciaal  geauthori- 
seerde  schepenen  R(einier)  van  Raesfelt  en  R(obert) 
van  der  Beek,  en  door  Gerhard  ter  Borch. 

Thans  laat  ik  het  accoord  volgen  betrefFende  het 
licentmeesterschap  tusschen  Gerhard  ter  B.  en  zijne 
kinderen  18  Juli  1681  gesloten.  Herman  tor  Borch, 
aan  wien  het  licentmeesterschap  overgedragen  wordt, 
onderteekenf  het  eerst  na  zijne  ouders,  de  andere 
kinderen  naar  gelang  van  leeftijd.  Dat  Herman  ter 
Borch  het  eerst  onderteekent,  heeft  mr.  van  Doorninck 
waarschijnlijk  doen  vermoeden,  dat  hij  ouder  was  dan 
de  anderen,  waarom  hij  hem  uit  het  1^*®  huwelijk  doet 
geboren  worden. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


106 

Op  dato  hijr  onder  hebbe  ick  Gerhard  ter  Borch 
met  mijn  vrou  Wijssa  Matthijssen  ten  vollen  geacker- 
deert,  mijn  oflSsii  het  convoij mesterschap  te  transpor- 
teren aen  ons  soon  Herman  ter  Borch,  op  conditien, 
dat  ik  als  vaeder  in  mijn  volle  bodieninge  sal  blijven, 
de  gagien,  proffitten  en  opkoomsten  van  dien  genieten 
als  voor,  so  lange  als  Godt  mij  daer  toe  verleent 
vermoogen  de  bedieninge  deszellven  sal  koenen  ver- 
treden en  vertree,  neffens  mijn  soon  Harmannus.hulpe, 
gelijck  voor  dezen,  maer  nae  dootlicke  ofganck  des 
vaeders  (die  Godt  lange  behoede)  sal  Harman  ter 
Borch  de  geheele  gagie  proffitten  en  opkoomsten  vant 
voorss.  offisie  ten  vollen  genieten,  alleenlijck  dat  hjj 
jaerlix  uijtkeeren  sal  aen  zijn  broeder  Gerhard  ter 
Borch  hondert  keijserg(ulde)n,  en  aen  zijn  suster  Anna 
ter  Borch  oock  hondert  keijsergn.,  en  aen  zijn  suster 
Sara  ter  Borch  oock  hondert  keijsergn;  en  de  eerst 
komt  te  sterven  van  mijn  voornoemde  drie  voorkin- 
deren, de  hondert  gn.  jaerlix  sal  sterven  op  mijn  vijf 
naekijnderen,  te  weeten  Geesken,  Catarijna,  Aeltien, 
Janneken  en  Mosiis  ter  Borch,  ider  voorss.  kint  twin- 
tich  keijsergn.  jaerlix,  en  sal  van  den  eenen  op  den 
anderen  starven ;  ende  de  twee  naelevende  voorkinderen 
sullen  oock  van  den  eenen  op  den  anderen  starven, 
sodat  de  lestlevende  dan  behouden  sal  jaerlix  twee 
hondert  gn.  sijn  leven  lanck;  en  als  de  laeste  voorss. 
voorkinder  doot  zijn,  dan  sal  de  voorss.  tweehondert 
gn.  oock  aen  de  voernoembde  vijf  naekinderen  starven ; 
dan  moet  Harmannus  ider  van  de  vijf  naekinderen, 
te  weten  zijn  volle  susters  en  broeder,  jaerlix  tsestich 
keijsergn.  uijtkeeren,  so  lange  de  oock  leven;  en  den 
eersten  sal  oock  op  de  anderen  sterven  tot  de  laeste 
toe    als    voor,    so   lange   Harman  ter  Borch  oock  int 


Digitized  by  VjOOQ IC 


107 

leven  blijft  en  in  de  bedieninge  des  comptoirs  blijft. 
Oock  is  mede  bevoorwaert,  dat  wat  swaericheijt,  schaede 
ofte  baet  aent  licentmeijsterschaps  tractament  van 
sevenhondert  gn.  kende  toe  vallen  nae  dato  deses  en 
gedugrende  dit  contrackt,  ollick  van  de  uijthebberen 
voornoemt  uijt  het  offisie  nae  advenant  sullen  draegen. 
Alles  sonder  arch  ofte  list.  Des  ten  oirconde  zijn 
hijr  van  gemaeckt  voor  ider  uijthebbende  kijnt  een 
deszellven  inbout,  oock  van  vaeder  en  moeder  en 
kinderen  ondertoijckent.  Datum  Zwolle  den  achtijnden 
Julij  anno  sostijnhondert  eennensestich. 

Gerhard  ter  Borch.  Catrijna  ter  Borch. 

Wijssa  Matthijssen.  Aleida  Ter  Borcli. 

Herman  Ter  Borch.  Joanna  Ter  Borch. 

Anna  Ther  Borch.  Moses  Ter  Borch. 

Sara  Ter  Borch. 

Geesken  ter  Borch. 
(Ter  zijde  staat:) 

Het  ackoort,  dat  mijn  soon  Gerrit  heeft,  is  met  der 
haeste  geschreven,  sodat  ick  dat  sanderen  daegs  aen 
hem  te  niet  gedaen  hebbe,  daerop  hijr  aen  antwoort 
is  van  mijn  soon  Gerrits  eijgen  bant. 

5.     Johan  ter  Borch. 

Hij  huwde  30  Juli  1620  met  Aleida  Vos  en  her- 
trouwde 18  Aug.  1622  met  Maria  Nieuwlant. 

Hij  was  majoor  der  stad  Zwolle.  In  de  recognitie- 
boeken  van  Zwolle  komt  hij  voor  op  22  Sept.  1641; 
2  Juli,  20  Nov.  1650;  22  Febr.,  11  Maart  1651. 

Resolutieboeken  van  Zwolle:  Jan  Tor  Borch  stads 
majoor  op  zijn  versoek  geaccordeert  zijn  majoorschap 
aan  zijn  schoonsone  Gerhard  Voet  te  mougen  resig- 
neren.  6  Jan.  1651. 

Zwolsch  arch.  Processtukken.   1661 — 1663.     Credi- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


108 

teuren  van  wijlen  majoor  Jan  ter  Borch,  eischers, 
contra  Hendrick  van  Twenhuijsen,  verweerder;  eenige 
stukken  in  zake  vordering,  dat  verweerder  den  boedel 
van  wijlen  Jan  Ter  Borch  zal  terug  brengen  in  den 
staat,  als  deze  voor  dato  van  zijne  »ongequalificeerde 
anvaerdinge«  geweest  is.  N.B.  in  elk  geval  ontbreken 
inventaris  en  sententie. 

Losse  volmachten,  stad  Zwolle:  25  Mei  1653.  Dr. 
Beuckel  Ter  Borch  constitueert  Johan  Ter  Borch, 
assayeur  van  de  stads  munt,  en  Maria  Nieulants,  con- 
stituants  vader  en  moeder,  om  zorg  te  dragen  voor 
zijne  goederen,  die  hij  te  Zwolle  heeft  of  krijgen  zal. 

Resol.  van  riddersch.  en  steden:  25  Juli  1623.  Het 
vaderende  isersnijderampt  op  der  landtschaps  munthe 
is  geconfereert  aen  Johan  ter  Borch. 

Idem:  17  April  1627.  Het  vaderende  officie  van 
assajeur  opte  landtschaps  munthe  is  in  platze  van 
Cornelis  Goverts  wedderom  gestelt  Johan  Ter  Borch. 

Res.  van  s.  en  r.  van  Zwolle,  4  Febr.  1652:  Johan 
ter  Borg  in  plaats  van  wilen  Gerrit  Versevelt  met 
het  assayeur-  en  ijsersnijderschap  van  dese  stadsmunte 
gebeneficieert. 

Idem,  9  Febr.  1652:  Op  recommendatie  van  de 
muntmeester  Arent  van  Romunde  hebben  s.  en  r. 
aan  Johan  Yersevelt  geaccordeert  om  bij  afsterven 
of  onvermogen  van  Johan  ter  Borg,  tegenwoordig 
assayeur  en  ijsersnijder  deser  stadsmunte,  het  voor- 
schreven ampt  te  vertreden,  en  daarinne  te  succederen, 
welverstaande  dat  gedagte  Johan  ter  Borg  zijn  leven 
lang  (schoon  hij  tot  de  bedieninge  onbekwaam  mogt 
worden)  het  ordinaris  traktement  sal  hebben  te  ge- 
nieten. 

Idem  7  Juni  1653:  Johan  ter  Borg  assayeur  alhier 


Digitized  by  VjOOQ IC 


109 

met  dese  stads  stemme  gebeneficieerd  ten  einde  als 
overkeurmeester  van  silver-  en  goudsmeden  in  de 
provintie  van  Overijssel  gesteld  te  woi'den. 

Ingeschreven  te  Deventer  29  Aug.  1607,  copulati 
Swollae  ciim  attest.  1607,  20  Septemb.:  Claess  Schoet- 
ting  seligen  Willems  Schoetings  sohn  van  SwoU, 
Aeltien  Fuss,  burgermeister  Derrick  Puss  tochter  in 
die  Assenstraet. 

Claes  Schoetijnck,  bruijdegoem. 

Altijen  Poes  brout. 

Gehuwd  te  Zwolle  met  attest.  20  Sept.  1607:  Glas 
Schatinck  s.  Willem  Schatincks  s.  in  die  Dieserstraate 
ende  Aeltien  Vos  borgmr.  Yos  dr.  tott  Deventer. 

Nog  trof  ik  aan,  dat  te  Zwolle  geh.  waren  den  18 
April  1613  Jan  Schatinck,  sal.  Willem  Schatincks 
n.s.,  Geertgen  Claes,  Claes  Egberts  dr.  buijten  de 
Camperpoorte,  dienstmaecht  van  borg.  Werner  ten  Holte. 

Het  geslacht  Yos  bloeide  te  Deventer: 

Geh.  te  Deventer  17  Pebr.  1574:  Derrick  Yos  ap- 
teicker,  Griete  Jan  Herings  dochter,  test.  Bernardo 
Herinck  canonico,  Alberto  Helmich. 

Geh.  te  Dev.  23  Jan.  1592  (procl.  9, 16  en  23  Jan.): 
Jan  Ferver  van  Deventer  met  Jorgen  Schoenmaker 
ende  Agneta  Yooss,  mr.  Dericks  Yooss  dochter. 

Ingeschr.  te  Dev.  22  Maart,  geh.  te  Amsterdam 
met  att.  14  April  1600:  Lambert  Yoss,  burgermr. 
Derrick  Yoss  sone,  ende  Clemente  van  Hogendorp 
t  Amsterdam, 

Geene  onderteekening. 

Ingeschr.  te  Dev.  30  Jan.,  geh.  21  Pebr.  1613: 
Evert  Yoss,  seligen  burg.  Derrick  Yoss  sohn  in  die 
Assenstraet,  Margrita  Yresen,  Timen  secretarius  dochter, 
tot  Swolh 


Digitized  by  VjOOQ IC 


110 

Uterque  abfuit. 

Uit  welk  huw.  9  kinderen  te  Dev.  gedoopt  zijn. 

Ingesehr.  te  Dev.  23  Juli,  geh.  23  Aug.  1603: 
Johan  van  Bomunde,  des  averieden  Gerrit  van  Ro- 
munden  sone  van  Deventer,  wonende  tot  Swolle, 
Margareta  Voss,  borghemeister  Derick  Yoss  dochter 
in  die  Assenstraet. 

Jann  van  Koemunde  bruidegom. 

Margrete  Tos  bruiet 

Ingesehr.  te  Dev.  23  Mei  en  geh.  te  Zwolle  13  Juni 
1624:  Daniel  Vedderman  sone  van  sal.  Herman  Ved- 
derman  wonende  in  de  Grote  Overstrate,  Niesken 
Vos  weduwe  van  Herman  van  Ittersuni  wonende 
te  Swol. 

Neuter  aderat 

Mr.  J.  L  V.  D.  geeft  op,  dat  de  agent  Beuckel  van 
Nieuwlant  waarschijnlijk  dezelfde  is  als  B.  v.  X.  Coi^ 
neliszoon,  bgmr.  in  den  Haag,  ondertr.  ald.  10  Nov. 
1602  met  Maria,  dochter  van  Jan  Bouwensz  Boel  e, 
boekdrukker  te  Leiden  (zie  Xav.  1886,  p.  327).  In 
het  werk  van  dr.  A.  M.  Ledeboer  >De  boekdrukkers 
enz.  in  Noord-Nederland  c  vindt  men  op  pag.  171, 
dat  Beuckel  Cornelisz.  Nieulandt  ook  wel  Bucoldns 
Comelii  Nieulandius,  te  's  Gravenhage  werkzaam  was 
1602 — 1606*  en  dat  hij  woonde  op  't  Voorhof  >in  de 
Patientie*. 

De  mogelgkheid  bestaat  dat  Johan  ter  Borch  als 
eerste  vronw  gehad  heeft Treurniet.  Zie  hier- 
omtrent de  aanteekeningen  op  de  n***  2  en  3  van 
genealogie  ter  Borch  C. 

Gerhard  ter  Borch. 

Hg  huwde  14  Febr,  1654  met  Geertruijt  Matthgss, 
we<luwe  van  Thijs  Daems. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


111 

Gelijk  mr.  J.  I.  v.  D.  reeds  mededeelde,  is  in  het 
Deventer  burgorboek  te  vinden  op  13  Febr.  1655: 
^Oerard  ter  Borch,  tot  Swolle  geboren  ende  hebbende 
getrouwt  de  werluwe  van  wijlen  provisoir  Matthijs 
Daems,  bij  s.  en  r.  met  de  cleine  burgerschap  versien 
sijnde  voor  12  ggl.,  heeft  den  burgereedt  dar  op  staende 
in  forma  gedaen«. 

't  Is  mij  intusschen  gebleken,  dat  de  schilder  ook 
het  grootburgerschap  verworven  heeft.  In  de  resolutie- 
boeken toch  staat  geboekt:  » Schepenen  ende  raedt 
hebben  Gerard  Terborch  om  sonderlinge  redenen  van 
de  burgerwachte  gevrijet  ende  met  het  volle  burger- 
recht gratis  versien.  Mercurij  19  Febr.  1668,  coss. 
Sticke,  Andlies  Nilant«. 

Deze  onderscheiding  kan  ter  Borch  niet  onwelge- 
vallig geweest  zijn,  want  »Voor  de  groote  ende  volle 
burgerschap  sal  betaelt  worden  driehondert  goltgul., 
ten  waere  een  Inkomelinck  een  volle  Burgersdochter, 
ofte  weduwe  quame  te  trouwen,  dewelcke  alsdan  de 
helfte  der  penningen  sal  genieten,  ende  met  hondert 
vijftich  goltgul.  mogen  volstaen«. 

Het  juiste  jaar,  waarin  G.  ter  Borch  zich  voor  goed 
te  Deventer  vestigde,  is,  zoover  ik  weet,  niet  bekend, 
doch  kan  ongeveer  vastgesteld  worden.  Wij  weten,  dat 
hij  in  1666  tot  gemeensman  voor  de  Engestraat  is 
verkozen.  Het  stadsrecht  bepaalde :  »Ter  Gesworen 
Gemeente  sal  niemant  gekozen  worden,  hij  zij  drie 
jaeren  binnen  Deventer  een  Burger  ge  woeste,  en  » Een 
Burger,  so  een  jaer,  ses  weken,  ende  drie  dagen 
buijten  der  stadt  woont,  verliest  daer  mede  sijn  Bur- 
gerrecht, uijtgesondert,  so  hij  buijten  der  Stadt  vrijheit 
quame  te  trouwen,  dewelcke  alsdan  binnen  een  jaer, 
ses  weken,  ende  drie  dagen  sijn  recht  niet  verwercket, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


112 


Ende  die  uijtgetrockene  Burgeren  weder  incomende 
raetter  wooninge,  sullen  door  verloop  van  een  jaar 
haer  Burgerrecht  weder  gewonnen  hebben «.  Hieruit 
blijkt,  dat  ter  Borch  na  het  winnen  van  het  klein 
burgerschap  minstens  3  jaar  te  Deventer  moet  ge- 
woond hebben  en,  zoo  hij  intusschen  Deventer  tijdelijk 
verlaten  heeft,  voor  Petridag  (22  Febr.)  1665  aldaar 
moet  zijn  teruggekeerd;  waarschijnlijk  heeft  hij  echter 
sedert  zijn  huwelijk  vast  verblijf  te  Deventer  gehouden. 
Dat  zijn  huwelijk  kinderloos  bleef,  is  niet  te  ver- 
wonderen; zijne  vrouw  toch  was  ongeveer  42  jaar, 
toen  zij  met  hem  huwde.  Zij  bracht  echter  een  voor- 
kind mede  ten  huwelijk,  Geertruida  genaamd,  omtrent 
wie  ik  niets  naders  gevonden  heb.  De  familiever- 
houdingen tot  haren  eersten  man  zal  ik  zoo  aanstonds 
mededeelen;  eerst  wil  ik  nog  de  aandacht  vestigen 
op  de  eigenaardige  verhouding,  waarin  de  schilder 
ter  Borch  door  zijn  huwelijk  kwam  te  staan  tot  zijnen 
vader;  hij  werd  nu  toch  diens  zwager.  Deze  tabel 
geve  een  overzicht,  waaruit  tevens  blijken  zal,  hoe 
zijne  vrouw  eene  nicht  van  hem  kon  genoemd  worden: 


Arend  Condewijn 
had  o.  a.  deze  kinderen: 


Aaltje  C. 
huwde  1604 

Herman 

Matthijssen. 

Uit  dit  huw.  o.  a.: 


Geertruid  M. 

huwde  1654 

den  schilder  Gerh. 

ter  Borch, 

zoon  van 

den  licentmr.  Gerh. 

ter  B.  en  diens 

1ste  vrouw  Anna 

Bufkens. 


Wiesken  M. 

huwde  1628 

den  licentmr.  Gerh. 

ter  Borch, 

die    1621    gehuwd    was 


Clara  C. 
huwde  1626 

Johan 

van  Voorst, 

weduwnaar  van  Egbertje 

Roberts,  die  haren 

man  eene  dochter  schonk, 

gedoopt  den  29  Juli  1599 

en  genaamd: 

met  Geesken  van  Voorst. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


113 

Gerhard  ter  Borch,  de  licentmr.,  zeide  dus  in  1621 
tegen  Johan  van  Voorst  schoonvader,  in  1626  tegen 
diens  vrouw,  Ciara  Condewijn,  schoonmoeder,  in  1626 
tegen  Herman  Matthijssen  en  Aaltje  Condewijn  oom 
en  tante,  en  tegen  hunne  dochters  Wiesken  en  Geer- 
truida  nicht;  zijn  zoon  Gerhard,  de  schilder,  zeide 
dus  in  1626  eveneens  nicht  tegen  de  dochters  van 
Herman  M.,  terwijl  hij  in  1628  tegen  Wiesken  moeder 
en  tegen  Geertruida  tante  moest  zeggen,  totdat  hij 
in  1654  Geertruida  als  vrouw.  Wiesken  als  schoon- 
zuster toesprak. 

Gerhard  ter  Borch  woonde  te  Deventer  in  de  Lange 
Bisschopstraat.  Wij  treffen  daaromtrent  aan  in  de 
Deventer  renunciatieboeken  op  13  Nov.  1665:  Jacob 
Yieracker  en  Catharina  Middachten,  echtelieden,  ver- 
klaren verkocht  te  hebben  aan  den  winkelier  Arent 
Arentzen,  diens  vrouw  en  erfgenamen  »seecker  erve 
ende  huijs  staende  en  gelegen  in  de  Bisschopstraete 
tusschen  huijseren  van  Gerhard  Ter  Borch  ter  eenre 
ende  Henrick  Klockerinck  ter  ander  zijden. 

In  het  straathoek  van  de  Bisschopstraat,  te  vinden 
in  de  prothocoUen  van  huizen  te  Deventer,  lezen  wij 
op  pag.  165:  »Mr.  Henrick  Klockerinck  harnasch- 
maker,  2  huisen  ondereen  dack«.  De  uitgangen  waren 
2 — 1 — 4  g.gl.  aan  Lebuinikercke  en  8  ggl.  aan  't 
Lammen  Clooster. 

Op  pag.  166  staat:  »Het  Wapen  van  Essen,  Jacob 
Vierakker  en  voorheen  Berent  Laerhuis«. 

Waarschijnlijk  woonde  dus  Gerhard  ter  Borch  in 
een  der  2  huizen  van  Henrick  Klockerinck.  In  het 
nieuwe  straathoek,  aangelegd  tusschen  1806 — 1810, 
worden  deze  »2  huisen  onder  een  dack«  afzonderlijk 
vermeld  en  wel  onder  nos.  294  en  295 ;  zij  behoorden 

8 


Digitized  by  VjOOQ IC 


lU 

destijds  beide  aan  Jenneken  Deukers,  wed.  van  Jan 
van  Battem.  Het  » Wapen  van  Essen «  was  toen  't 
eigendom  van  Bernardus  van  Wilpe. 

Het  was  niet  de  woning  van  tor  Borch's  vrouw  of 
liever  van  haren  eersten  echtgenoot,  mede  in  de 
Langebisschopstraat  gelegen,  blijkens  pag.  170  libri  5 
van  de  prothocol  van  huizen.     Aldaar  staat: 

»Lict.  Joan  Scharff 

Thijs  Henricksz  Daem  met  de  sijnen. 

Buisken  Clooster 5  ggl. 

Elisabeth  gasthuis 10  ggl.  14  st.« 

Onder  deze  uitgangen  staat  niet  latere  hand  ge- 
schreven : 

»Dit  huis  nu  C.  Ribbius,  weduwe  en  boodelhouder- 
sche  van  wijlen  G.  Si  echten  bree«. 

Volgens  bovenvermeld  nieuwe  straathoek  droeg  het 
als  nummer  283  en  werd  het  den  IBen  van  Winter- 
maand 18 10  overgedragen  aan  Gerharda  Catharina 
Slichtenbree. 

Concept  van  een  testament  van  Gerhard  terBorch, 
aanwezig  in  het  rijksmuseum  te  Amsterdam : 

lek  Gerhard  ïer  Borch,  gaande,  staande,  gesondes 
lijves,  ende  bij  volkoomen  goeden  verstande,  overden- 
ckende  de  broosheijt  's  menschelijcker  natuire,  de 
gewishoijt  des  doods,  ende  d'onseekere  uire  van  dien, 
heb  om  redenen  mij  daar  toe  moverende  goedgevon- 
den van  mijne  met  doode  nae  te  laetene  goederen  te 
ordonneren  ende  disponeren  als  volght.  Vooraff  re- 
voceere,  cassere,  ende  annullere  alle  ende  ijgelijk 
sodane  testamentaire  ofte  andere  dispositien,  als  ick 
voor  dato  deses  heb  opgerichtet,  ende  specialijk  soo 
ick  ten  tijde  van  't  leven  mijner  huisvrouw  zall.  Geer- 
tien Mathijss  gemaakt  hadde.    Ende  dan  alsoo  komende 


Digitized  by  VjOOQ IC 


115 

tot  dese  mijne  vrije  onbedwongene  testamentaire  dis- 
positie ende  uijttersse  wille  beveele  mijne  dierbare 
ziele  in  iianden  Gods  Almachtig,  ende  mijn  lichaam 
ter  eerlijker  aardscher  begraffenis,  soo  ick  wil  ende 
begeere,  dat  tot  Zwolle  in  de  graffstede  van  mijn 
vader  zall.  geschieden  sal.  Waar  nae  stelle  ende 
institiiere,  tot  mijne  eenige  ende  universele  erffgenamen 
mijne  twie  susters  Geesken  ende  Catharina  Ter  Borchs, 
om  onder  hun  beijden  mijne  naelatenschap  in  gelijcke 
delen  te  deijlen,  eewich  ende  erftelijk  besitten,  wenden 
ende  keeren  naar  haar  welgevallen;  ende  soo  imand 
van  haar  beijden,  sonder  lijves  erven  nae  te  laten, 
mochte  koomen  't  overlijden,  wil  ende  ordonneere  ick 
testator  wel  expresselik,  dat  het  geene  deselve  van 
mij  geerft  sal  hebben,  weder  gaan,  retourneren  ende 
versterven  sal  op  mijn  andere  suster  als  dan  in  leven 
zijnde.  Edoch  geef  ende  legateere  ick  testator  uijt 
mijne  gereedste  goederen,  voort  nae  mijn  doodt  uijt- 
tekeeren,    aan  de  kinderen  van  mijn  broeder  zall.  de 

licentmr.  Herman  Ter  Borch  een  somma  van 

onder  hun  drie,  met  namen  Gerrit,  Tomas  ende  Jacobus 
Ter  Borch  in  ehgale  deelen  te  deelen  ende  genieten; 
willende  ende  ordonnerende  wel  expresselijk.  dat 
voornoemde  summe  van  't  eene  kind  sal  erven  ende 
versterven  op  d'andei-e  tot  der  laester  dood  toe,  sonder 
dat  desselfs  moeder  eenige  Falcidie  ofte  ïrebellianique 
portie  daar  in  sal  hebben  te  genieten  ofte  profijteren, 
ende  nae  doode  van  't  laeste  kind,  sal  dese  voorss. 
gelegateerde  somma  devolveren  ende  versterven  op 
de  kinderen,  ofte  kint  van  mijn  zal.  suster  Janneken, 
soo  als  dan  in  leven  mochte  sijn.  Item  geef  ende 
legatere  aan  de  drie  kinderen  van  mijn  suster  Janneken 
Ter    Borgh,  met  naemen  Gerrit,  Cornelis  ende  Hilla- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


116 

gonda  Schellinger,  eene  s*  van  onder  haar 

drie  gelijckelijck  te  deelen  ende  profijteren;  ende  in 
cas  een  ofte  meer  van  deselve,  sonder  wettige  lijves 
erven,  mochte  koomen  te  overlijden,  wil  ende  ordon- 
nere  mede  wel  expresselijk  dat  de  voors.  gelegateerde 
s^  sal  erven  ende  versterven  van  't  eene  kind  op 
't  andere,  tot  des  laesten  kinds  dood  toe,  ende  nae 
doode  van  't  laeste  kind,  op  de  kinderen  ofte  kind 
van  mijn  broeder  zall.  Hermen  ter  Borgh,  soo  ende 
als  dan  in  leven  zullen  wesen:  sonder  dat  ook  de 
kinderen  vader,  mijn  swager  Schellinger,  daar  in  eenige 
Falcidie  ofte  Trebellianique  portie  sal  liebben  te  ge- 
nieten, ofte  andersints  profiteren.  Willende  ende 
ordonnerende  verder  wel  expresselijk,  dat  dese  beijde 
voorn(oem)de  legaten  aan  de  kinderen  van  broeder 
ter  Borch  zall.,  noch  ook  aan  de  kinderen  van  mijn 
suster  zall.  Janneken  Ter  Borch,  niet  en  sullen  worden 
uijtgekeert,  ofte  in  handen  van  deselve  ouders  koomen, 
dan  dat  deselve  sullen  werden  belecht  ende  aan  andere 
luiden  op  interesse  gelaeten,  tot  dat  deselve  kinderen, 
soo  van  mijn  broeder  als  suster  zal®,  tot  haare  mondige 
jaaren  sullen  zijn  gekoomen,  ofte  anderzints  met 
vrienden  beraadt  getrout.  Stellende  ende  nomirende 
tot  dien  eijnde,  ende  om  te  besorgen,  dat  zulx  wel 
worde  bestelt,  naegekomen,  ende  voor  den  kinderen 
besorcht,  de  personen  van  (de)  h(ee)ren  predicant  Altius 

tot  Zwolle  ende tot  Deventer,  dewelke  ick 

sampt  ende  ijder  in  't  bijsonder  versoeke  ende  aucto- 
risere  daaromtrent  alle  nodige  ordres  te  beraemen, 
ende  met  eenen  te  besorgen,  dat  geduirende  der  kin- 
deren minderjaricheijt,  ofte  tot  derselver  trouwdach, 
de  opkomsten  ende  renten  van  (de)  voersch(reven) 
legaten,  voor  de  kinderen  onderhoud,  aan  de  moeder 


Digitized  by  VjOOQ IC 


117 

ofte  andersints  jaerlix  werden  voldaan  ende  uijtgo- 
keert;  edoch  dat  de  capitaelen  onvormindert  mogen 
worden  bewaart  ende  verblijven,  tot  der  kinderen 
minderjaricheijt  ofte  trouwdach  als  voorseijt  is.  Wij- 
ders geve  ende  logatere  aan      ,  Noch  legatere 

aan    de    diaconie  deser  stad  aen  't  Arme 

Kinderhuis aen    't  Elisabethen    Gasthuis 

aen    't  Wesenhuis   alhier  _.-  Alle 

welke  voorsch.  legaten  ende  giften,  ick  wil  ende  or- 
donnere,  dat  voort  met  de  ses  weoken  nae  mijn  doodt 
uijtgekeert  ende  voldaan  zullen  worden  door  mijne 
susteren  ende  geïnstitueerde  erffgenn.  in  desen,  son- 
der  eenige  tergiversatie,  oppositie  ofte  andersints  de 
minste    kortinge    ofte    detractie    van    de    Falcidie  off 

andere  portien  Waermede  dese  mijn  uijt- 

terste  wille  ende  dispositie  sluitende,  begeere  dat  de- 
selve  alsoo  in  allen  delen  op  de  beste  bestendigste 
forme  rechtens  achter  volght  ende  naegekomen  moge 
worden,  t  zij  dan  als  een  testament,  codicil,  gifte  ter 
saecke  des  doods,  ofte  onder  den  lovendigen,  ofte  soo 
deselve  andersints,  omni  meliori  modo,  mach  off  kan 
geheten  worden.  Sonder  argelist.  In  kennis  der  waer- 
heijt  hebbe  ick  desen  met  mijn  gewoonik  pitzier  ende 
ondertekeninge  van  mijn  name  bekrachtiget.  Actum 
Deventer  den  21:  Junij  1681. 

Het  rijksmuseum  is  tevens  in  het  bezit  van  de 
»Bruijlofts  lauwerkrans,  gevlochten  ter  eeren  van  den 
e.  eerentfesten,  wijsen,  voorsienigen  ende  constrijcken 
heere,  mr.  Gerard  ïer  Borch,  bruijdegom,  ende  de 
eerbare,  veel  eer-  ende  deuchdenrijcke  juffrou  Geer- 
truida  Matthijssen,  bruidt,  in  den  echtenstaet  te  samen 
bevestight  binnen  Deventer,  den  14  Februarij  a^  1654. 
Tot  Zwolle  gedruckt  bij  Jan  Gerritsz  Tijdeman  boek- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


118 

drucker,  woonende  in  de  Dieserstraet  naest  het  Heijlige 
Geest,  1654«. 

Betreffende  de  familie  van  ter  Borch's  vrouw  no- 
teerde ik  dit: 

Ingeschreven  to  Deventer  26  Oct.  en  geh.  aldaar 
17  Nov.  1633:  Matthijos  Daems,  wedr.  van  sal.  Lijsbeth 
van  Bommel  in  de  Lange  Bisschopst.,  Gerdruith 
Matthijess,  dr.  van  Harmen  Matthijess  in  de  Cleijn 
Overst. 

Matthijs  Hendrijcx  Dames  als  broedegam. 

Ge(r)truijken  Mattijsen  bruijt. 

Uit  dit  huw.  vind  ik  te  Deventer  gedoopt  31 
Mei  1637: 

Gertruidt,  v.  provisoor  Mattis  Dams,  m.  niet  vermeld. 

Andere  kinderen  uit  dezen  echt  trof  ik  in  de  De- 
venter doopboeken  niet  aan.  Er  is  echter  nog  een 
zoontje  Henrick  geboren,  blijkens  een  testament  te 
vinden  in  het  proth.  van  test.  van  den  Deventer  secr. 
van  Engelen: 

Testament  van  Matthijs  Henrichs  Daem,  d.d.  4  Nov. 
1641.  Hij  praeleg£^teert  aan  zijn  zoontje  Henrick 
Daem,  bij  Geertruidt  Matthijsen,  zijne  tegenwoordige 
vrouw,  verwekt,  1000  rijksdaalders  en  eenen  hof  over 
den  IJssel  gelegen.  In  zijne  overige  nalatenschap  zal 
Henrick  met  testateurs  andere  kinderen  gelijkelijk 
erven  en  deelen. 

Idem,  d.d.  22  Juni  1649.  Hij  persisteert  bij  zijne 
dispositie  van  4  Nov.  1641,  doch  maakt  aan  zijne 
vrouw  Geertruijdt  Matthijsen  voor  den  tijd  van  23 
jaren  de  lijftucht  van  zijn  huis,  »de  01ijmoele«  ge- 
naamd, gelegen  in  de  Lange  Bisschopstraat,  waarin 
zij,  echtelieden,  tegenwoordig  wonen. 

Idem,  d.d.  23  Juli  1649:  Hij  persisteert  bij  zijne  dis- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


119 

positie  van  22  Juni  1649,  doch  geeft  aan  zijnen  zoon 
Henrick  in  plaats  van  den  hof  over  den  IJssel,  door 
testateur  verkocht,  een  praelegaat  van  1000  daalders. 

Arch.  Leb.kerk:  Novitiorum  nomina.  Dec.  1633: 
Oerdruith  Matthijess  w.  (=r.  wyf^  want  weduwe  kan 
niet)  van  Matthijes  Hendricks  Daem  ende  Engele  Jo- 
churas,  haer  dienstraaecht,  in  de  Groote  Bisschopst. 

Gehuwd  te  Deventer  23  Maart  1617:  Tijs  Daems, 
z.  Hendrick  Daems  zoen,  wonende  in  die  Lange 
Bischopstraet,  Lijsbet  van  Bommel,  z.  Arijs  van  Bom- 
mels dochter  aen  den  Brinck. 

Theijes  Daemens  als  broegem. 

Lijsabet  van  Bommel  als  bruijet. 

üit    dit    huwelijk   zijn  te  Deventer  gedoopt  en  ge 
huwd  a — e: 

a,  23  Dec.  1617,  Gorrijtijen;  v.  Tijs  Daem,  m. 
Elijsabeth  van  Bommell,  doopget.  Tonnijs  Daem  die 
olde,  vrou  Daems,  wedevrou  van  Bommell. 

b,  18  Juli  1619,  Stintien;  v.  Tijs  Daems,  m.  Lijs- 
beth  van  Bommell. 

Ingeschr.  te  Deventer  16  Nov.,  geh.  aldaar  3  Dec. 
1644:  Jan  Adams,  sone  van  Lambort  Adams,  aen  den 
Brinck,  Christina  Daems,  dr.  van  Matthijs  Daems  in 
de  Lange  Bischopstraet. 

Jan  Adams  als  bruidegum. 

Cristijna  Daems  als  bruit. 

c,  17  Juni  1621,  Hendrick;  v.  Tijs  Daem,  m.  Lijs- 
beth  van  Bommell,  doopget.  Cornelijs  Everts,  Wijnoltt 
van  Bommell,  frou  van  Beeck. 

Geh.  te  Deventer  14  Aug.  1658:  Henricus  Daems, 
soon  van  sal.  Matthias  Hendriksen  Daams  in  de 
Lange  Bisschopstraat,  Aal  tien  de  Wilde,  weduwe  van 
sal.  Leonardus  Crob,  aen  den  Nieuwen  Mark. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


120 

Henricus  Daems  als  bruijdegom. 

Aeltijen  de  Wijlde  bruijdt. 

Gehuwd  te  Deventer  21  Jan.  1651:  Leenaerd  Crop, 
wedr.  tot  Amsterdam,  Aeltgen  de  Wilde,  dochtervan 
Andries  de  Wilde  in  de  Niestraet. 

Aeltien  de  Wilde  als  bruedt. 

Sponsus  non  erat  presens. 

Gehuv^rd  te  Deventer  24  April  1666:  Hendrick 
Daem,  v^redr.  van  saai.  Aleida  de  Wilde  aen  't  Nieuwe 
Merckt,  met  Catharina  Terwelborch,  dr.  van  saai.  Jan 
Terwelborch,  aan  den  Brinck. 

Henrik  Daems  bruidegom. 

Catrijna  ïerwelbarghs  bruit. 

Ingeschr.  te  Deventer  5  Sept.,  attest,  geg.  op  Wilpe 
22  Sept.  1674:  Joannes  Scarf  j.  u.  d.,  soon  van  hr. 
burgemeester  Henrick  Scarf,  aen  den  Brinck,  met 
Catharina  Ter  Welberg,  wed®  van  wijlen  Henrick 
Daems,  in  de  Lange  Bisschopstraedt 

Johannes  Scharfif  als  bruijdegom. 

Catarina  Terwelburgh  als  bruit. 

d.  22  Sept.  1622,  Ariaen;  v.  Mathias  Daem,  m. 
Lisebeth  van  Bommel. 

e.  29  Nov.  1625,  Nota  (geen  naam  ingevuld);  v. 
Mattis  Daemens,  m.  Liesbet  van  Bommel. 

Uit  andere  bescheiden  weten  wij,  dat  het  kind 
Aaltje  heette. 

Geh.  te  Deventer  17  Febr.  1656:  Joannes  de  Wilde, 
soon  van  sal.  Adriaen  de  Wilde,  in  de  Nieustraat, 
Aaltien  Daams,  dogter  van  sal.  Mattijs  Dams  in  de 
Asschen  straat. 

Joannes  de  Wilde  bruijdegom. 

Aeltien  Daems  bruijt. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


121 

W,  1599f.  Deventer  arch.  Bisschopstrate.  Sche- 
penen ende  raedt  stellen  Marten  van  de  Capelleende 
Winolt  van  Bommel  tot  mombaren  over  Matthijs 
Daems  Henrixs  drije  onmondige  kinderen  bij  zal. 
Elisabeth  van  Bommel  ehelick  geprocreert.  Aetum  in 
senatu,  coss.  Hemert,  Jaspars  s.,  den  4  Novemb.  1633. 

Idem:  Tijss  Daems  Henrixen  sich  willend  verander- 
saten,  hefft  huijden  dato  een  inventaris  avergegeven, 
und  nha  stadtt  rechte  beswaren,  und  daer  op  sijnen 
drien  onmondigen  kinderen,  bij  sijn  zal.  hiiijsfr.  Lijs- 
bett  van  Bommell  ehelick  geprocreieertt,  voer  haer 
moederlicke  goedt  bewessen  onder  haar  drien  eens  in 
alles  13675  g.  curr.  14  st.  und  daer  beneflfens  noch 
haer  zal.  moeders  klederen,  und  klenodien,  die  welcke 
van  parceel,  tott  parceel,  achter  int  avergegevene 
inventaris  gespecificiertt  staen,  oick  alles  breder  in- 
holdtz  desselven  inventaris  und  hefft  die  vorss.  Tijs 
Daem  ahngelavett,  und  ahngenamen,  hett  vorss.  be- 
wessene  moderlicke  goedtt,  ahn  sijne  vorss.  kinderen 
tho  willen  uth  kijren,  uth  sijne  beste,  und  geriedeste 
goederen,  wanneer  die  kinderen,  tott  haren  mundige 
jaren  gekamen,  ofifte  mett  vronden  beraet,  in  den 
echten  staet  sich  werden  begeven,  und  daer  en  tuschen 
in  die  vrese  dess  Heren  op  tho  trecken,  und  mett  alle 
noetdrufft  tho  versorgen.  Actum  in  bijwesen  der 
heren  straetschep.  van  die  Bischopstrathe  kem.  Boick- 
holt,  und  br.  Dapper,  und  mede  ten  ahn-,  und  aver- 
wesen  van  die  e.  Marten  van  der  Capellen,  unde 
Winolt  van  Bommel,  als  van  schep,  ende  raedt  ver- 
ordenthe  momberen  aver  die  vorss.  kinderen,  die- 
welcke  verclaertt  hebben,  datt  mett  sodanige  bewijsinge 
moederlicken  goedes  derselven  kinderen,  nha  haere 
beste  wetenschap,  genoich  geschiet.  Den  16  Nov.  1633. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


122 

Ees.bk.  van  Dev.  2  Sept.  1653:  Is  na  vercopinge 
ten  reguarde  van  den  onmondigen  geapprobeert  het 
maegschijet,  opgerichtet  tusschen  de  wed.  ende  de 
kinderen  van  zal.  provisoir  Mattijs  Daems. 

Mera.bk.  van  Dev.  Maeghscheijt  des  erffhuijses 
van  wijlen  provisoir  Matthijs  Daems,  ter  requisitie 
van  partien,  in  perpetum  rei  memoriam  alhier  geregist. : 

Is  hier  male  te  weten,  dat  die  eerbare  Geertruijt 
Mattijssen,  weduwe  van  wijlen  den  e.  provisoir  Matthijs 
Daems,  geassisteert  door  den  e.  und  hooghgeleerden 
Georgium  Lipperum  j.  u.  d.,  voorts  den  e.e.  Joan 
Adams  ende  Stijntjen  Daems,  zijne  huijsvrouwe,  met 
hem  als  oiren  man  ende  momber,  sampt  provisoir 
Marten  van  der  Capelle  ende  br.  Henr.  Scharff,  mits- 
gaders Gerhard  Ter  Burgh  licentmr.  toi  Swolle,  br. 
Lambert  Qiiadacher  j.u.1.  ende  Daniel  van  Gesscher^ 
als  respectivelick  bij  s.  ende  r.  verordente  momberen 
over  Aeltjen  ende  Henrick  Daems,  kinderen  ende 
erffg.  van  gemolten  provisoir  Mattijs  Daems  uit  de 
eerste  ende  twiede  ehe  bij  zal.  Elisabeth  van  Bommel 
ende  de  voorss.  Geertruit  Mattijss  verworven,  op  huij- 
den  dato  onderg.  nae  verscheidene  voorgaende  confe- 
rentien  ende  oprigtinge,  oock  bestedinge  eens  wette- 
licken  inventarij,  wederom  bij  den  anderen  geweest 
zijn,  ten  fine,  om  eenmael  te  mogen  treden  tot  scheij- 
dinge  ende  deilinge  der  tesaemende  geriede  ende 
ongeriede  lehen-  ende  eigelicke  goederen,  waer  ofte 
ter  wat  plaetzen  gelegen,  ende  tot  ofte  onder  dit  erff- 
huis  eenigsins  gehoirende:  alles  metten  olden  ende 
nieu  toebehoir,  recht  ende  geregticheiden,  voorts  be- 
swaer,  ende  anderen  raet  ende  onraet  van  dijeken, 
dammen,  sluijsen  ende  weteringen,  oock  thinsen, 
thienden  etc.  niet  uitbescheiden,  gelijck  dan  dienvolgens 


Digitized  by  VjOOQ IC 


123 

alsnu  mit  desen  daer  over  onwederroepelick  ende 
onwederspreeckelick  accort  bii  forma  cenes  onver- 
breeckelicken  orffmaogscheits,  edoch  ten  opsigte  der 
onmondigen  Aeltjen  ende  Henrick  Daems  voorss.,  op 
approbatie  van  s.  ende  r.  als  overmomberen,  ten  over- 
staen  van  den  e.  Gerhard  Weddeus,  als  neffens  g. 
d.  Ldpper  daghholder  is  opgerichtet  ende  gesloten,  soo 
ende  in  manieren,  als  volget: 

Dat  Joan  Adams  ende  Stijntjen  Daems  voorss.  voor 
hen  ende  haeren  erffgenaemen  wogen  resterende  moeders 
goet,  ofte  in  betaelinge  van  dien,  erfflick  hebbon  ende 
beholden  sullen  die  helfte  van  de  helfto,  wesende  een 
vierde  part  van  het  Hummisge  lant,  daer  van  die 
wederhelfte  tegen  woordigl.  toebehoirt  de  dogter  van 
zalige  Thijs  Janssen  Daems,  alsnu  weduwe  van  zalige 
Claes  van  Leeuwen,  in  alles  groot  twintich  mergon 
tusschen  oire  bepaelingon  gelegen  onder  den  ampte 
van  Voorst,  kerspel  VVilpe,  achter  den  IJperenberg, 
wesende  een  lehen  des  furstendombs  Gelre,  ten  Zut- 
phenschen  regte,  daer  tho  noch  in  gelde  eens  drie 
hondert  acht  Car.  g.  11  st.  4  penn. 

Dat  Aeltjen  Daems  in  voldoeninge  soo  van  haer 
beste-moederlicke,  als  moederlicke  goederen,  mede  voor 
haer  ende  haeren  erffg.  erffelick  toegelegt  zijn  ende 
blijven  sal  die  thiende  uijt  het  erve  genampt  Wilpe, 
met  den  halven  boomgaert  aldaer  tot  Wilpe,  daer  tho 
die  obligatie  van  seshondert  ende  vijftich  Car.  g.  ca- 
pitael  tot  laste  van  den  capitain  Joseph  van  Appel- 
torn,  van  welcke  perceelen  sie  Aeltjen  de  opcomsten 
ansiont,  ende  also  het  looponde  jaer  mede  sal  hebben 
te  genieten,  gelijck  mede  sullen  doen  Joan  Adams 
ende  8tientjen  Daems  van  haer  anpart  in  het  Hum- 
misge   lant  voorss.,  sullende  gemelte  Aeltjen  daer  en 


Digitized  by  VjOOQ IC 


124 

boven  dan  noch  hebben  in  gelde  drie  duisent  eenen 
gulden  ten  prijse  voorss.  ende  12  p. 

Dat  volgens  wesende  getreden  tot  deilinge  van  de 
resterende  gemeene  goederen,  die  soon  llenrick  Daems 
om  redenen  voor  uit  sal  hebben  mede  een  vierdepart 
vant  voorss.  Hummisge  lant,  waer  bij  nog  in  gelde 
vijftich  dalers,  ad  30  st,  eens,  soo  die  moeder  aen 
hem  sal  hebben  uijt  te  kieren,  met  den  verstande 
dannoch,  daer  hie  Henriek  Daems  mogte  eomen  te 
sterven,  sonder  nae  te  laeten  wettelicke  lijves  erven, 
dat  alsdan,  ende  in  sulcken  val  aen  zijne  suster 
Stijntjen  ende  Aeltjen  voorss.  ofte  an  derselver  erff- 
genaemen  uitgekiert  sullen  worden  sevenhondert  ende 
vijftich  Car.  g.  eens. 

Dat  voorts  d'  weduwe  voorss.  tho  deele  gevallen 
is  die  verschrijvinge  van  vier  duisent  Car.  g.  capitael 
uijt  de  erven  d'  Hoff  ende  de  Hege,  beijde  tot  Wilpe 
voors.  gelegen  met  twie  renten  uijt  deser  stadts  Achten- 
camer,  d'  eene  van  achtien,  nu  bij  reductie  vijftien 
goltg.  in  Julio,  ende  d'  andere  van  vijflF  goltg.  t'  allen 
Petri  ad  Cathedram  verschijnende,  beijde  te  lossen 
met  driehondert  drie  en  tagtich  goltg.  ofte  vijff  hon- 
dert  ses  en  dertich  Car.  g.  vier  stuivers,  daer  tho 
dannoch  den  hoff  over  d'  Issule  op  Fenneken  Cocx 
camp  gelegen,  mitsgaders  het  groote  huijs  ende  erve 
in  de  Lange  Bisschopstraete  alhier,  diesmede  het  an- 
nexe  cleine  huisken  onder  een  dack  daer  tho  ge- 
hoirende,  sampt  bergen,  schuijren  ende  schaepschott 
tot  Wilpe. 

Dat  die  drie  kinderen  daer  en  tegens  mede  sullen 
erfflick  hebben  ende  beholden  het  halve  erve  in  t' 
Niebroick,  daer  van  derselver  respective  oom  ende 
neve    Marten    van    der  Capelle  ende  br.  Lamb.  Qua- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


125 

(lacher  l(icen)t,  beijde  «^oorss.,  die  wederhelfte  is  toe- 
behoirende,  gelijck  diesolve  drie  kinderen  daer  bij 
nog  sullon  hebben  in  echte  eigendom  het  huis  mede 
alhier  in  de  Lange  Bisschopstraete,  door  Jan  Mierinck 
schoemaecker  wordende  bewoont  met  die  camer,  soo 
alsnu  in  huijre  heft  Jacob  Lamberts,  waer  bij  noch 
in  gehle  dertien  hondert  Car.  g.  2  st,  door  gedagte 
weduwe  uit  haere  quota  wegen  het  groote  huijs  voorss. 
an  den  drie  kinderen  te  ontricliten. 

Dat  eintelick,  als  d'  weduwe  haer  praerogatijfF  nae 
deser  stadtsregten  geworden  was,  den  imboedel  ende 
racheit  des  huises  is  verdeelt  alsmede  t'  geene  wijders 
te  verdeden  stonde,  blijvende  alleenlick  open  ende 
noch  te  verreeckenen,  waervan  bij  liquidatie  desfals 
t'  sijner  tijt  te  doen  vervolgens  blijcken  sal,  in  vougen, 
dat  daerop  dit  erifhuijs  sal  zijn  ende  blijven  entschei- 
den,  sonder  eenigerhande  wijdere  reserve  ofte  voor- 
beholt.  Sullende  tot  dien  einde  dit  erffmaegscheit, 
op  partien  versoeck,  worden  geregistreert  in  deser 
stadts  boeck  van  raemorien,  oock  den  e.  raagistraet 
versocht  V  selve  in  naeme  ende  van  wegen  den  on- 
mondigen  te  willen  approberen. 

Actum  in  t'  erffhuis,  praesentibus,  quibus  supra, 
den  20  Julij  1653.     In  fidem  atque  me  praesente 

Ass.  Strockel  secret. 

Schepenen  ende  raedt  hebben  nae  verlesinge  van  dit 
erffmaegscheit,  alsmede  van  seeckere  memorie  onder 
de  hand  van  d.  Georg.  Lipper  door  partien  g'  agnos- 
ceert  ende  geteickent,  int'  reguard  van  den  onmondigen, 
t'  selve  gelaudeert  ende  geapprobeert.  Actum  in  senatu, 
coss.  cam.  Nijlandt  d.,  Jordens  den  2  Septemb.  1653. 

Me  praesente  atque  in  fidem, 

Ass.  Strockel  secret. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


126 

Zie  ook  op  24  Oct  1653,  waaruit  blijkt,  dat  de 
wed.  vsiu  Nicol.  van  Leeuwen  Catarina  Daems  heette. 

De  acten  zijn  niet  altijd  geregeld  achtereenvolgens 
in  de  memorieboeken  geschreven;  die  van  2  Sept.  1653 
staat  na  eene  acte  van  28  April  1654;  die  van  24 
Oct.  1653  staat  op  hare  plaats. 

Het  huwelijk  van  Nic.  v.  L.  en  Gat.  D.  staat  te  Dev. 
op  29  Januari  1642  aldus  ingeschr.:  Gehuwd  1  Maart 
1642,  Claes  van  Leeuwen,  soon  van  zal.  Derrick 
Claess  van  Leeuwen,  tot  Swolle,  Catrina  Daems,  dr. 
van  Matthijs  Janssen  Daems. 

Claes  van  Leeuwen  bruegom. 

Catrijna  Daems  bruijdt. 

Omtrent  de  familiën  van  Bommel  en  Daems  heb 
ik  verder  nog  aanteekeningen  gemaakt,  gedeeltelijk 
te  vinden  bij  de  aanteekeningen  B  in  de  genealogie 
van  Yoorst,  betreffende  Jan  van  Voorst,  en  verder: 

No.  1598,  Dev.  arch.  Prothocollum  variorum  Hen- 
rici  Gelingii  secretarii:  Cecilia  Balcks,  weduwe  van 
zal.  Ariss  van  Bommel,  testeert  ten  behoeve  1^  van 
de  kinderen  harer  overleden  dochter  Elisabeth,  ver- 
worven bij  Matthijs  Daems,  genaamd  Gerritien,  Stieu- 
tien,  en  Aeltien,  2^  van  de  kinderen  van  haren  over- 
leden zoon  Winolt  van  Bommel,  verworven  bij  over- 
leden Juditha  van  Heeckeren,  genaamd  Adriaen, 
Elssken,  Reijnier,  en  Lambert,  3^  van  hare  dochter 
Elsken  van  Bommel,  vrouw  van  Henrick  ScharflF,  en 
4^  van  hare  dochter  Niessken  van  Bommel,  vrouw- 
van  dr.  Heijendael.     Actum  29  Maart  1638. 

Memorieboeken  van  Deventer:  Copia  van  een  ma- 
gescheid  tusschen  Matthijs  Daems  en  Johan  Wentholt 
als  momberen  over  de  4  nagelaten  kinderen  van  de 
echtelieden  Winolt  Bommel  en  Judith  van  Heeckeren, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


127 

beide  overleden,  te  weten:  Elssken,  Adriaen, Reijnier, 
en  Lambert  v.  B.  Elsken  werd  geassisteerd  met  haren 
man  Willem  Cremer  als  momber  ten  overstaan  van 
Henrick  Scharif,  bgmr.  van  Deventer  en  oom  der  ge- 
noemde kinderen,  en  Jacques  Cremer,  vader  van 
voornoemden  Willem  Cremer.  Het  origineel  was  on- 
derteekend door  Mathijs  Daems,  Jan  Wentholt,  Henric 
Scharff,  W.  Cremer,  Jaqiies  Cremer.  Actum  19 
Maart  1647. 

N^.  1599^.  Dev.  arch.  Bergstraat.  S.  en  r.  hebben 
provisor  Thijs  Daems,  die  met  Jan  Wentholt  momber 
was  over  zal.  Wijnoltt  van  Bommels  kinderen,  >>aver- 
mittz  sijn  hoegen  olderdoem  der  momberschap  ont- 
slaegen«,  en  in  zijne  plaats  gesteld  Adriaen  van  Bom- 
mell,  zijnde  broeder  van  de  2  nog  onmondige  kin- 
deren.    Act.  in  senatu  18  Aug.  1649. 

Thans  geef  ik  in  chronologische  volgorde  de  acten, 
die  ik  vond  de  familie  Daems  cum  annexis  be- 
treffend : 

Eenunc.bk.  van  Deventer:  Trijne  van  Liinen  wed. 
van  Johan  Daems,  Jenneken  Daems  met  haren  echt- 
genoot Eijlert  van  Suchtelen,  Melchior  Daems  voor 
zich  en  zijne  afwezige  vrouw  Thoenissken  Willems, 
allen  kinderen  van  Trijne  van  Lunen  en  wijlen  Johan 
Daems,  verkoopen  hun  huis  en  erf  in  de  Noordenberg- 
straat,  gelegen  tusschen  die  van  Evert  Stevens  en  die 
van  Joost  Eskens  timmerman,  aan  Jan  Gerritsen 
kuiper  en  Judith  Frericx,  echtgenooten.  Act.  24 
Juli  1616. 

Idem:  Thonis  Daems  voor  zich  en  als  momber 
zijner  vrouw  en  mede  caveerende  voor  zijnen  broeder 
Thijs  Daems,  Cornelis  Everts  als  weduwnaar  van 
Aeltgen    Daems,    Marten    van    de  Cappellen  als  man 


Digitized  by  VjOOQ IC 


128 

en  voogd  van  Jenneken  Daems,  allen  erfgenamen  van 
zal.  Hendrick  Daems,  verklaren  voor  eene  som  gelds, 
die  de  momberen  van  zal.  Eijlert  Daems  nagelatene 
kinderen,  Henrick  Willems  ende  Thonis  Daems  voor- 
noemd, als  respective  bestevader  en  oom  dier  kin- 
deren, aan  de  provisoren  der  Huisarmen  uitkeerden, 
verkocht  te  hebben  eene  jaarrente  van  5  g.gl.  uit  der 
voormelde  erfgenamen  erve  en  huis  in  de  Lange- 
bisschopstraat,  door  zal.  Eijlert  Daems  weleer  bewoond. 
Act.  3  Aug.  1619. 

Idem:  Bgmr.  Henrick  Willemsen  van  Salck  als 
bestevader  en  Thonis  Daems  als  momber  over  Eijlert 
Daems'  nagelaten  kinderen,  Cornelis  Evertsen,  Marten 
V.  d.  Capelle  enz.  verkoopen  aan  Thonis  en  Thijs 
Daems,  gebroederen,  en  hunne  vrouwen  3  vijfde  parten 
eener  oliemolen  bij  de  Noordenbergpoort  tusschen  de 
stads  »Eossmoele«  en  het  »Timmerhuijs«  gelegen. 
Actum  etc.  31  Juli  1624.    2  stuks. 

Idem:  Evert  Grijns  voor  zich  en  zijne  vrouw  Stijntgen 
Reijners,  Arent  Thonissen  voor  zich  en  zijne  vrouw 
Neeltgen  Grijns,  als  erfg.  van  »zal.  Gornelis  Evertssen, 
tijt  sijnes  levens  alhier  in  den  Brabantsen  wagen 
hebbende  gewoont*  verklaarden  »met  Thonis  ende  Thijs 
Daems,  gebroederen,  ende  Marten  van  der  Gapelle  als 
man  ende  voogt  van  Jenneken  Daems,  naeste  bloets- 
verwanten  van  haere  zal.  moije  Aeltgen  Daems,  tijt 
haeres  levens  echte  huijsfr.  van  Gornelis  Evertssen, 
vriendtlick  ende  lieflflick  oock  onwederroepelick  ver- 
dragen te  zijn«  enz.  Yerder  blijkt,  dat  de  ouders 
der  genoemde  leden  van  't  geslacht  Daems  heetten 
Hendrick  Daems  en  Aeltgen  Hillebrants.  Actum  etc. 
6  Maart  1627. 

Zij  lieten  zich  in  het  erf  huis  van   »Aeltien  Daems, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


129 

tijdt  haeres  leventz  gewesene  huijsfr.  van  zal.  Cornelis 
Evertzen«,  inleiden  op  19  Jan.  1625  en  1  Febr.  1625. 
Zie  n«.  1599d  Dev.  arch. 

Memorieboeken  van  Deventer,  26  Oct.  1631:  Accord 
tusschen  Thonis  Daem  nomine  uxoris  ende  den  broe- 
deren en  8usteren  van  zal.  Geertgen  Beeltsnieders, 
gewesene  huisvr.  van  zal.  Lambert  Willemsen,  zijns 
(n.J.  Thonis  Daems')  huisvrouwen  voorsoen,  opgerichtet 
ende  alhier  in  perpetuara  rei  memoriam  te  boecke 
gebracht. 

Er  waren  »disputa  ende  questien«  ontstaan  over 
het  19  Aug.  1631  gemaakte  testament  van  Lambert 
Willemsen  en  Geertgen  Beeltsnieders,  ehelieden,  beide 
sedert  overleden,  tusschen  Thonis  Daems  en  Truicken 
Hillebrants  uxor,  »die  bestemoeder  en  ab  intestato 
universele  erffg.«  der  voorn,  echtelieden,  ter  eener 
zijde  en  Johan  Beltsnieder,  pastor  te  Beile,  Berent 
Egberts  en  Mechtelt  Beltsniders  echtelieden,  Johan 
Beltsnider  anders  Steinbergh,  Wijer  Steinberch,  mede 
cavirende  voor  Johan  Stienbergh,  beide  koperslagers 
te  Yasen,  als  momberen  over  Jacobgen,  Weijer,  en 
Woltergen  Beltsniders,  te  zamen  broeders  en  zusters 
van  bovengenoemde  Geertgen  Bellsnieders,  ter  andere 
zijde. 

Deze  copie  was  onderteekend  door: 
Tonnis  Daems  Johannes  Beeltsnieder,  pastor 

Truicken  Hillebrants.  Beilaiius. 

Wijer  van  Stienbergen.  Berendt   Egberts    voor  mij.  ende 

Henriet  van  Stienbergen.  mijn  huisfr. 

Joannes  Sijchterman  j.  u.  1.         Jan  Beltsnieder  Steenbergh. 
M.  Steenbergen.  Wilh.  Lipper  notarius. 

Matthijs  Heuricxen  Daems. 
Marten  van  de  Gapelle. 
Jan  Moesel. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


130 

Volgens  mijne  m.  s.  genealogie  Beeldsnijder  werden 
uit  het  huwelijk  van  Gerrit  Beeldsnijder  en  Wijna 
Steenbergen,  met  welk  echtpaar  deze  geneal.  aanvangt, 
deze  kinderen  geboren:  1.  Machteld  B.  geh.  met 
Berent  van  Marie ;  2.  Johannes  B.  geh.  met  W.  Elisabeth 
Bert;     3.     Jan    Beeldsnijder    Steenbergen   geh.    met 

Steenbergen;    4.    Weijer   B.   geh.  met  Maria 

Eotterdam;  5.  Jacoba  B.  geh.  met Schulting; 

6.  Woltera  B.  geh.  met  Jan  Harmen  Eietbergen;  7. 
Jacobus  B.  ongehuwd  overleden ;  8.  Geertruda  B.  geh. 
met  N.  Daams  stierf  kinderloos. 

Op  n^.  3  slaat  deze  acte,  te  vinden  in  de  Dev. 
huwelijksregisters :  Ingeschr.  9  Mei,  geh.  12  Mei  1637 
Jan  Beeltsnijder  tot  Eep  met  Geertruijt  Steenbergen, 
jonge  dochter  tot  Campen.     Neuter  erat  praesens. 

Eenunc.  bk.  van  Dev. :  Johan  Fockinck  en  Thonisken 
Daems  echtelieden,  Herman  Borgerinck  en  Gerritgen 
Daems  echtelieden,  Bernhardt  van  Boecholt  j.  u.  d. 
en  voornoemde  Herman  Borgerinck  als  momberen  over 
Antoni,  Margareta,  Eilard  en  Johannes  Daems,  kinderen 
en  erfg.  van  overleden  Eilard  Daems,  in  leven  predi- 
kant te  Wilp,  en  Elisabeth  Berents  echtelieden,  Johan 
Fockink  gevolmachtigde  van  Gerrit  Daems  te  Amster- 
dam, luid  constitutie  van  bgmr.  s.  en  r.  van  Deventer 
de  data  29  Juni  1663,  verkoopen  aan  provisor  Joan 
de  Wilde  en  Aleijda  Daems  echtelieden  en  beider 
erfgen.  hun  erve  en  huis,  staande  en  gelegen  op  den 
Graeven  naast  het  huis  van  zal.  provisor  Lespers' 
(=  Lespierre's)  erfgen.  en  Peter  Maes.  Actum  9 
April  1665. 

Betreffende  het  huwelijk  van  Aris  of  Adriaan  van 
Bommel  met  Selleken  of  Cecilia  Balck  vond  ik  het 
volgende : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


131 

Ingeschr.  te  Deventer  21  Juli,  geh.  aldaar  l  Aug. 
1591:  Ernst  van  Bommel  tot  Deventer  ende  Selli- 
tien  Balx  wonende  tot  Amsterdam. 

Voor  Ernst  leze  men  Aris,  daar  men  in  plaats  van 
Errens(t)  verstaan  kan  hebben  Arris;  de  a  toch  wordt 
ook  nu  nog  dikwijls  in  't  Deventersch  dialect  als  e 
uitgesproken  en  omgekeerd.  Ook  zijn  ten  gevolge  van 
de  troebele  tijden  de  laatste  registers  der  Maria-kerk 
en  de  eerste  der  Lebuinus-kerk  slordig  bijgehouden. 

üit  dit  huw.  werden  te  Dev.  gedoopt  a — g: 

a,  3  Febr.  1594:  Winoldt;  v.Arijes  van  Bommell, 
ra.  Selleken,  get.  Wolter  Valebender,  Joest  Bekens 
huijsffrouw. 

fe.  30  Mei  1596:  Lijsabeth;  v.  Arrins  van  Bommell, 
m.  Zellie,  get.  Johan  Balck,  vrou  Cosmans. 

c.  8  Juli  1598:  Elseken;  v.  Arents  van  Bomell,  m.  Sel- 
lijdtien,  get.  Gerrijt  Balck,  vrou  Vattebenders,  vrou  Balck, 

d.  3  Oct.  1602:  Derrick;  v.  Arijs  van  Bommell,  m. 
Sellijdtijen. 

e.  23  Febr.  1606:  Egbert;  v.  Arrijs  van  Bommell, 
m.  Sellie,  get.  Jan  van  Voorst,  Garreijt  Kosman,  frouw 
van  Elsbroeck. 

f.  27  Aug.  1609:  Stijne;  v.  Arijs  van  Bommel,  Sel- 
litijen. 

g.  Niesken,  niet  gevonden  in  de  Dev.  registers. 
Behalve  het  huw.  van  Elisabeth  van  B.  met  Matthijs 

Daems,  vond  ik  de  navolgende  in  de  reg.  der  Leb.  kerk : 
Ingeschr.  3  Aug.,  geh.  26  Aug.  1622:  Winolt  van 
Bommel,  des  zal.  Aries  van  Bommel  soon,  woon.  aen 
den   Brinck,  Judith   van   Hekeren,  dochter  des  b(ur- 
gemeesters)  van  Sutphann  Keijneer  van  Heckeren. 
Winolt  van  Bommell  brudegom. 
Geene  onderteekening  der  bruid. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


132 

üit  dit  huw.  werden  te  Dev.  ged.  en  huwden  aldaar 
a— :  o.  3  Nov.  1623:  Ariaen,  geh.  8  Aug.  1648  met 
Jenneken,  dr.  van  Lucas  van  Lennick;  fe.  20  Nov. 
1625  Elsken,  geh.  3  Pebr.  1644  met  Willem,  zn.  van 
Jaques  Cremer  te  Zutphen;  e.  4  Nov.  1627  Stientien; 
d.  23  Dec.  1632  Larabert;  e.  Keiner,  wiens  doop  ik 
niet  vond;  f,  3  April  1636  Derck. 

Ingeschr.  22  Febr.,  geh.  13  Maart  1631:  Henderick 
Scharff,  sone  van  sal.  kemener  der  stadt  Deventer 
Derick  ScharfiF,  Elsken  van  Bommel,  dr.  van  sal.  Aris 
van  Bommel,  beijde  ^en  den  Brinck. 

Henr.  Scharff  bruijdegom. 

Elsken  van  Boemmell  bruijedtt. 

Omtrent  de  kinderen  uit  dezen  echt  zie  men  de 
aant.  op  no.  30  der  geneal.  Condewijn. 

Ingeschr.  14  Juni,  geh.  13  Juli  1628:  Henricus 
Heijdendael,  beider  rechten  doctor  ende  borgemr.  tot 
üoesborch,  Niesken  van  Bommel,  dochter  van  sal. 
Aris  van  Bommel,  aen  den  Brinck. 

Nijesken  van  Bommell  bruijdtt. 

Sponsus  aberat. 

XJit  dit  huw.  werden  te  Deventer  ged.  a — c:  a,  17 
Sept.  1630  Joannes;  b,  21  Mei  1632  Johan;  c,  14 
Juli  1633  Elisabeth. 

Ingeschr.  13  Dec.  1628,  geh.  4  Jan.  1629:  Derk  van 
Bommel,  soon  van  zal.  Aeres  van  Bommel  an  den 
Brinck,  Anna  van  Apeldoren,  dr.  van  zal.  Jannes 
van  Apeldoorn,  gewesene  secretaris  der  stat  Deventer 
in  de  Assest. 

Derck  v.  Bommel  bruidegom. 

Anna  van  Apeldooren  bruit. 

Uit  dit  huw.  werd  te  Dev.  11  Oct.  1629  een  zoon 
Arian  gedoopt. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


133 

AnDa  von  Appeldoren,  wed.  van  Derk  v.  B.,  hertr. 
te  Dev.  30  Sept.  1635  Jan  Strockel,  wedr.  van  Mar- 
griete  van  Essen. 

In  de  »Her.  Bibl.«  jg.  1882  staat,  dat  Reiner  van 
Hekeren  den  21  Sepi.  1600  ondertrouv^d  was  met 
Elsken  Beeldsnijders,  Claes'  dochter;  dat  hij  11  Aug. 
1605  hertr.  met  El^'sabeth  de  Veer,  Arents  dr.,  uit 
Voorst;  dat  zijne  dochter  Judith  huwde  met  Winand 
van  Bommel,  zn.  van  Arijs  van  B.  en  Selleken  of 
Caecilia  Bacx,  ged.  te  Dev.  3  Febr.  1594. 

Voor  Bacx  leze  men  dus  Balcx. 

De  fam.  Balck  laat  ik  hier  verder  onbesproken; 
in  mijne  m.s.  geneal.  Marienburg  komt  geen  huwelijk 
Marienburg  X  Balck  voor. 

De  naaste  betrekkingen  onder  de  familiën  van  Bom- 
mel en  Daems  met  den  schilder  ter  Borch  zijn  dus 
deze: 

Aris  van  Bommel  geh.  met  Cecilia  Balck,  hadden 
o.  a.  deze  kinderen  (I — V): 


I.     Winolt     II.  Elisabeth  m.  Elsken 
geh.  met       geh.  met        geh.  met 
Judith  Matthijs         Henrick 

van  Daems.  Scharff. 

Heeckeren.     Hij  hertr. 
Geertruid 
Matthijssen, 

die  als 

zijne  weduwe 

hertr.  met 

den  schilder 

Gerhard 
ter  Borch. 


IV.     Derk     V.  Niesken 
gehuwd  met    geh.  met 
Anna  van       Henrick 
A  peldoorn .    Hey dendael. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


134 

Hendrik  Daeras  huwde  a  Gerritje  van  Rijten,  bij  wie  hij  5  kin- 
deren won   (I — V),  b  Aaltje  Hillebrants,  die  hem  geene  kinderen  schonk. 


[.        Tonis  D. 

ged.  25  Jan. 

1579, 

h.  13  Mrt. 

1603 

Truijken  Hessels, 

wed.  van  Lambert 

Willems. 

4  kinderen: 


1.  Gerrit  D. 
ged.  24  April 

1604, 
h.  Vroutje  Rey. 

2.  Gessel  D. 
ged.  4  Oct. 

1606. 

3.  Mechtelt  D. 
ged.  22  Sept. 

1608. 

4.  Eylard  D. 
pred.  te  Wilp 
ged.  13  Nov. 

1630, 
h.  8  Oct. 

1637 

Elisabeth 

d.  van 

Berent  Berentsen. 


II.  Eijlard  D. 
ged.  30  Oct. 

1574, 
h.  26  Jan. 

1606 

(Jerbrecht,  d. 

V.    Hendrick 

Willems  zoon 

van  Zalk. 

7  kinderen: 


III.  Jenneken  D. 

h.  a.  3  Juni 

1606 

Herman 

Quadacher, 

h.  9  Mrt.  1619 

Marten  van 

de  Capellen. 

Geen  kind  uit2°.hw. 

3  kind.  „  l^hw.: 


IV.  Aaltje  D. 

h.  18Dec. 

1610 

Comelis 

Evertzen, 

wedr.  van 

Fenneken 

Cocks. 


1.  Gerritje  D.      1.    Gerritje  Q.  geene 

ged.  4  Dec.  1606.     ged.  17  Mrt.        kinderen. 


2.  Daem  D. 
ged.  13  Dec. 

1607. 

3.  Aaltje  D. 
ged.  15  Jan. 

1609, 
h.  11  Nov. 

1627 

Wessel  van 

Duren. 

4.  WiJBsa  D. 
ged.  19  Mrt. 

1611. 

5.  Gerrit  D. 
ged.  4  Aug. 

1612. 

6.  Hendrik  D. 
ged.  3  Mei 

1614. 

7.  Aaltje  D. 
ged.  21  Jan. 

1616. 


1607. 

2.  Lambert  Q. 

ged.  6  Juni 

1609, 

h.  3  Sept. 

1637 

Aaltje  d. 

V.  zal. 

Jan  van  Lidt. 

Daem  Q. 

ged.  24  Aug. 

1613. 


3. 


V.  Thijs  (Matthijs)  I). 
h.  a.  23  Maart 
1617 
Lijsbeth  van 
Bommel. 
h.    17  Nov.  1638 
Oeertrnijd 
Hatthijssen, 
die  als  zijne  we- 
duwe hertr.   met 
den  schilder  Ger- 
liard  ter  Borch. 

De  kinderen  uit 

huw.    a   en    6    zijn 

hiervoor  vermeld. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


134 


?T.       


lems.     Gerritje  van  Kyten.    1 


aems.  I   |     Matthys  Daems.    1      Geertruid  Matthijssen. 
I  ^  ,^^^^^^      Zy  hertrouwde 

IflT  tterard  Ter  Bopch. 

laltje  van  Lidt. 


1640. 


ladacker. 


h.  14  Apr.  1653. 

Wilhelm  Elisabeth 

Nilant.  Strockel. 


1651). 


ged.  21   Dec.  1655. 


iier.  I       h.  20  Mrt.  1681.      |    Wendilia  Nilant.    | 


ged.  20  Oct.  1685. 


ina  Dorotliea  Frederica  ülrich. 


I  Wilhelm  Banuier.    |     Wilhelmina  Nilant. 
I  h.  14_Apr^l732. 


ged.  Juü  1739. 


I  Wendilia  Elisabeth  Bannier. 


ica  Hagedoorn.     | 


chouten  samen  voor  f  3550. 
oedhart       »  »     »     985. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


135 

De  huwelijksvoorwaarden  tusschen  Frederick  Fre- 
dericksen  en  Janna  Quadackers,  d.d.  4  Aug.  1657, 
zijn  onderteekend  door: 

Frederick  Frederix  Janna  Quadachkers 

als  bruijdegom.  als  brijuijt. 

Gerrit  Krouse.  Jeilijs  N^'lantt 

R.  Steenbergen.  oom  en  momber. 

Geraerdt  ter  Boreh. 
Johan  de  Wilde. 

In  den  »Provisioneien  staet  en  inventaris  van  de 
goederen,  nagelaten  bij  wijle  Frederick  Fredericks 
Bannier,  ende  Joanna  Quadacher,  gewesen  eheliiiden«, 
komen  de  volgende  schilderijen  voor: 

»De  conterfeitsels  van  Zall®  eheluiden. 

Het  conterfeitsei  van  wijlen  Hermannus  Quadacker. 

Noch  der  kinderen  moeder  conterfeitsei  dein. 

De  conterfeitsels  van  den  provisoor  Joan  de  Wilde 
&  sijn  E.  huisvrouwe. 

1  Schilderie,  daer  in  een  banckettien. 

1  van  Salomons  Gerigte. 

1  van  Kalis  Bente. 

1  daer  in  een  haven  met  scheepies. 

1  dito  een  revier  etc. 

4  schilderities  offte  vrouwen  beelden. 

i  Clein  winterstucien. 

1  bour  te  paerde. 

3  albastert  vergulde  stucies. 

Een  conterfeitsei  van  zal®  Eilard  van  Duren «. 

Van    het    kabinet    Houck,    in   1895  door  de  firma 
Roos  &  C^.    geveild,  is  een  catalogus  in  't  licht  ver- 
schenen.    N^.  9,  n^.  15  en  n^.  17  behoorden  er  niet . 
toe.     Anderen  daarentegen  ontbraken.  De  schilderden 


Digitized  by  VjOOQ IC 


136 

z^'n  meerendeels  door  de  Hagedoorn's  in  het  geslacht 
Houck  gekomen. 

Nog  een  andere  tak  van  de  Hagedoorn's  heeft  een 
uitgebreid  cabinet  bezeten,  waaromtrent  ik  zoo  aan- 
stonds eenige  mededeelingen  zal  doen.  Eerst  dient 
deze  genealogische  tabel  vooraf  te  gaan: 

Henrick  Hagedoorn  huwde  met  att.  op  Hellendoorn  d.d.  28  Juni  1674 
Swaentien  Nilant. 

Joost  (I)  H.,  Henrick  (II)  H., 

ged.  23  Mei  1675  te  Dev.,  ged.  2  Aug.  1683  te  Dev., 

huwde  29  Sept.  1706  te  Diepenveen  huwde  19  Mei  1711  te  Diepenveen 
Margarita  Sophia  van  Duren.  El\jsabeth  Borgeriok. 

Henrick  (III)  H.,  Joost  (IVj  H., 

ged.  10  Sept.  1724  te  Dev.,  ged.  2  Juli  1715  te  Dev., 

huwde  in  Oct.  1763  te  Diepenveen  huwde  22  Juni  1760  te  Dev. 

Wendilia  Eüsabeth  Bannier.  Egbarta  Ter  Welberg. 

Zie  hiervoor  omtrent  de  Geene  kinderen, 

afstammelingen. 

Van  de  4  met  grootere  letter  gedrukte  personen,  ver- 
meld in  den  volgenden  quartierstaat  van  Gerhard 
Gijsb.  Joan  van  Suchtelen,  zijn  er  twee  door  ter  Borch 
geschilderd,  te  vreten  de  gezusters  Hermanna  en 
Neeltje  van  der  Cruijs.  Haar  vader  »Arndt  van  der 
Cruss  die  jonge«  kvram  uit  Keulen  a.  d.  R 

Wie  de  schilder  is  der  portretten  van  Gisbertus 
Cuper  en  diens  echtgenoote,  weet  men,  geloof  ik,  niet 
met  zekerheid.  Gijsbert  Cuper  was  een  zeer  vermaard 
man  in  zijnen  tijd.  Zijne  collectie  brieven  en  geschriften 
berusten  in  de  Kon.  Bibl.  te  's  Gravenhage.  Nadere 
bijzonderheden  omtrent  hem  kan  men  vinden  in  den 
Ov.  Alm.  jg.  1854,  pag.  267  sqq.,  en  in  dien  van 
1855,  pag.  119  sqq.;  Von  üffenbach's  Merkwürdige 
Reisen,  Th.  II,  pag.  385  sqq. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


137 

Door  de  welwillendheid  van  een  familielid  der  be- 
trokken personen  vernam  ik,  dat  Gerhard  Gijsbert 
Joan  van  Such telen,  gehuwd  21  Maart  1751  met 
Catharina  Judith  Umbgrove,  aan  Wilhelm  Umbgrove, 
zoon  van  zijnen  zwager  Johan  Umbgrove  en  diens  echt- 
genoote  Sibilla  Snabelius,  zijn  cabinet  van  schilderijen 
ten  geschenke  gegeven  heeft,  onder  welke  eene  reeks 
familieportretten  der  van  Suchtelen's,  beginnende  met 
Gerrit  van  Suchtelen.  Na  den  dood  van  den  klein- 
zoon van  Wilhelm  Umbgrove,  te  weten  mr.  Gerhard 
Dumbar  (f  1878),  hebben  diens  kinderen  de  por- 
tretten der  van  Suchtelen's  gegeven  aan  den  heer 
jhr.  A.  H.  P.  C.  van  Suchtelen  van  de  Haere,  toen 
bgmr.  van  Olst.  Deze  collectie  familieportretten  moet 
thans,  naar  ik  meen,  bij  een  der  familieleden  v.  S.  te 
's  Gravenhage  zijn.  De  portretten  van  Hermanna  van 
der  Cruijs,  echtgenoote  van  Abraham  van  Suchtelen, 
Neeltje  van  der  Cruis,  Gijsbert  Cuperen  Aleida  van 
Suchtelen  zijn  niet  overgegaan  in  de  familie  v.  S. 

Bij  Wilhelm  Umbgrove,  den  grootvader  van  mr. 
Gerhard  Dumbar,  was  ook  eene  collectie  schilder- 
stukken, naar  de  overlevering  wil,  hem  ten  geschenke 
gegeven  door  zgnen  vriend  Joost  Hagedoorn  (zie  hier- 
voor: Joost  IV),  niettegenstaande  deze  een  gehuwden 
broeder  en  gehuwde  zuster,  beide  met  kinderen,  had. 
Joost's  vader  Hendrik  Hagedoorn  (Henrick  II)  moet, 
eveneens  volgens  overlevering,  een  groot  cabinet 
schilderijen  en  curiosa  bezeten  hebben.  Uit  deze 
collectie  zijn  later  een  paar  zeer  fraaie  doeken  van 
ter  Borch  aan  een  reizend  kunstkooper  verkocht.  Na 
het  overlijden  van  mr.  Gerhard  Dumbar  zijn  de 
schilderijen  verdeeld ,  onder  zijne  drie  kinderen,  mr. 
Derk    Dumbar    te    's  Gravenhage,    mevrouw  de  wed. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


138 

mr.  IJssel  de  Schepper  geb.  Dumbar  en  mevrouw 
mr.  Dijckmeester  geb.  Dumbar. 

Van  andere  schilderijenverzamelingen  van  eenige 
beteekenis,  die  te  Deventer  voorheen  bestaan  kunnen 
hebben,  heb  ik  niets  gevonden. 

Van  de  personen,  in  de  volgende  tabel  genoemd, 
stierf  te  's  Gravenhage:  Abr.  v.  Suchtelen;  te  Olst: 
Gerhard  Dumbar;  werden  geboren  te  Arnhem:  C.  J. 
en  W.  Umbgrove;  te  Tiel:  A.  J.  Dijckmeester;  te 
Hemmen:  Gijsbert  Cuper;  huwde  te  Zwolle:  Herman 
Wedaeus.  De  overige  data  zijn  in  de  Deventer  re- 
gisters te  vinden,  op  enkele  na,  die  ik  aan  verschil- 
lende bronnen  ontleende. 

8.     Anna  ter  Borch. 

Zij  huwde  5  Aug.  1655  Isaac  de  Hochepied. 

Volgens  aanteekeningen  van  den  heer  L.  F.  Zebinden 
stierf  zij  kinderloos  en  vermaakte  zij  hare  goederen 
aan  hare  zuster  Sara  ter  Borch,  tengevolge  waarvan 
een  geschil  ontstond  tusschen  Isaac  de  H.  en  Sara 
ter  B.,  hetwelk  uit  den  weg  geruimd  is  bij  accoord 
van  4  Dec.  1679. 

Bij  mevr.  de  wed.  mr.  Rietberg  bevindt  zich  een 
gedrukte  klaagzang  » Over  'tdroefigh  afscheiden  van 
de  WelEd.  deughtrijke  Juffer  Anna  Ter  Borgh  in  haer 
leven  een  seer  aengename  huisvrouw  van  de  Heer 
Isaaco  de  Hochepied  te  Harlem  in  den  Heere  gerust 
op  den  }4  van  Herfstmaent  A^  1679«.  Do  onderteeke- 
ning  luidt:   Nemo  artifex  nascitur.    Gerhard:  Keijser. 

Volgens  mr.  J.  I.  v.  D.  huwde  Isaac's  zuster  Lucretia 
de  H.  24  Mei  1659  prof.  Samuel  van  Diest  te  Duis- 
burg,  en  bekwam  zijne  zuster  Emilia  de  H.  den  10 
Maart  1655  attest,  om  te  Windesheim  met  Johan 
Heerma  te  trouwen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


u 


ge 


oets  van 

Idonk        Dalen 
Hendrica 


van 

Suchtelen 

Gerrit 


van 
Rijssen 
Anna 


van  der 
Cruijs 
Arend 


Hemmincks 
Alida 


Goets 
Geertruid 


van  Suchtelen 
Abraham 


van  der  Cruijs 
Herinanna 


37 

Pt 

1644 
K  1716 


geh.  12  Juli  1670 

Henrica  Cuper 
ged.  26  Jan.  1679 


van  Suchtelen 
Aleida 

ged.  7  Sept.  1648 
gest.  9  Juni    1689 


1751  met  Catharina  Judith 
met  andere  schilderijen 
ner  vrouw.     Wilhelm 
I:    met  Sina  Maria 
)root : 

^10  met  Derk  Dumbar 
)ot: 


>ctavia  Bellina  Jordens, 
)ot : 


^80  met  Alexander 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


139 

Isaac  de  H.  hertrouwde  22  Nov.  1682  met  Marga- 
retha  Elizabeth  de  Buissonet. 
9.     Sara  ter  Borch. 

Zy  nam  te  Deventer  bij  haren  halfbroeder,  den 
schilder,  de  huishouding  waar  na  het  overlijden  van 
diens  vrouw. 

Bij  mevr.  de  wed.  mr.  Kietberg  zijn  nog  aanwezig 
de  in  1680  bij  Gerhard  Tijdeman  te  Zwolle  gedrukte 
»Lijktraanen  over  de  dood  van  de  eerbare,  deugt-  en 
seedenrijke  jufFr:  juffr:  Sara  ter  Borch,  overleeden 
den  26  November  oude  stijl  des  jaars  1680«,  waar- 
onder dit  grafschrift  is : 

Hier  onder  leit  Sara  ter  Borch 
Die  liet  haar  leeven  en  haar  sorg 
Tot  Deventer,  haar  lichaam  hier, 
Haar  ziel  bij  God,  haar  huis-bestier 
Aan  vrienden,  ag!  en  ongeoeugt 
Aan  ons,  door  't  denken  aan  haar  deugt. 

H.  Smeek. 
Haar  testament,  mede  in  bezit  van  mevr.  de  wed. 
mr.  Rietberg,  luidt  aldus: 

lek  Sara  Ter  Borch,  in  desen  g'  adsisteert  met 
secretaris  Sijlvius  als  mijnen  hier  toe  verkoren  momber, 
tegenswoordig  swack  sijnde  na  den  lichame  edoch 
mijne  memorie  en  verstant  wel  ende  behoorlijk  magtig, 
heb  in  betrachtinge  van  de  broosheit  s'  menschelijker 
natuire,  dé  gewisheit  des  doods,  en  d'  onsekere  uire 
van  dien,  goet  gevonden  van  mijne  tijdelijke  goederen 
te  disponeren,  so  en  als  hier  na  is  volgende:  Voor 
af  dan  mijn  dierbare  siele  in  handen  Godts  Almachtig 
bevelende,  en  mijn  lichaem  ter  eerlijker  aerdscher 
begraffenisse,  so  ick  ordonnere  en  begeere  tot  Zwolle 
sal  geschieden  in  de  grafstede  van  mijn  vader  zal. 
Waerna  stelle  ende  instituere,  tot  mijn  enige  en  uni- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


140 

versele  erfgenamen,  mijn  broeder  Gerhard  TerBorch, 
neffens  mijn  susters  Geesken  en  Catharina  Ter  Borchs, 
om  onder  haer  drie  mijne  met  dode  na  te  latene 
goederen  in  alle  vrientschap  t'  erven,  scheiden  en 
deilen,  sonder  bespieringe  van  ieraan t.  Alleen  praele- 
gateere  ende  geef  vooruit  aen  mijn  broeder  Gerhard 
Ter  Borch,  eene  summa  van  duisent  Car.  gl.  Item 
geef  en  legateere  aen  de  drie  soons  van  mijn  broeder 
de  licentmr.  Herman  Ter  Borch,  met  namen  Gerrit, 
Tomas  en  Jacobus  Ter  Borch,  gelijke  een  duisent 
guld.,  onder  hun  drie  gebroederen  in  ehgale  deelen 
te  deilen  en  genieten.  Noch  geef  en  legatere  aen  de 
drie  kinderen  van  mijn  suster  Janneken  Ter  Borch, 
met  namen  Gerrit,  Cornelis  en  Hillegunda  Schellin- 
ger,  mede  een  duisent  Car.  gl.  onder  haer  drie  ge- 
lijkelijk te  deelen  en  profiteren.  Ende  in  cas  een  ofte 
meer  van  de  drie  kinderen  van  mijn  broeder  Her- 
man Ter  Borch,  in  haer  minderjarigheit  ofte  anders, 
sonder  vrettige  lijves  erven,  mogten  komen  te  ster- 
ven, wil  en  ordonnere  V7el  expresselijk,  dat  dese  .ge- 
legateerde 1000  Car.  guld.  sullen  erven  en  versterven 
van  't  eene  kindt  op  't  andere,  tot  der  laeste  doodt 
toe,  en  na  des  laesten  kinds  overlijden  op  de  voorn, 
kinderen  ofte  kindt  van  mijn  suster  Janneken  Ter 
Borch,  soo  als  dan  in  leven  mogte  sijn:  Insgelijks  dat 
de  1000  gl.,  so  ik  als  voorscr.  heb  gegeven  aen  de 
drie  voorn,  kinderen  van  mijn  suster  Janneken,  in 
cas  een  ofte  meer  van  haer,  sonder  wettige  lijfserven 
quame  t'  overlijden,  mede  sullen  erven  en  versterven 
van  't  eene  kindt  op  't  andere,  tot  des  laesten  kindts 
doodt  toe,  en  na  dode  van  't  laeste  van  haer  drie, 
op  de  kinderen  ofte  kindt  van  mijn  broeder  Herman 
Ter  Borch,  als  dan  in  leven  sijnde:  sonder  dat  deselve 


Digitized  by  VjOOQ IC 


141 

beide  gelegateerde  duisent  guldens  oit  ofte  oit  voor 
der  kinderen  ouderlijke  schulden  aangesproken  ofte 
g'executeert  sullen  mogen  worden. 

Ende  opdat  dese  hier  voren  gelegateerde  twie  dui- 
sent Car.  gl.  aen  de  kinderen  van  mi^n  broeder  Her- 
man en  Janneken  Ter  Borch  wel  en  behoorlijk  wer- 
den uitgekeert  en  g'administreert,  geduirende  der 
kinderen  onmondige  jaren,  stelle  ende  instituere  tot 
momber  ofte  executeer  voor  deselve  kinderen  d'heere 
praedicant  Joannes  Altius,  ende  bij  desselfs  overlijden 
mijne  naeste  ende  g'institueerde  erfgenamen. 

Vorder  geef  en  legatere  aen  d'oudste  soon  van  de 
licentm'  Herman  Ter  Borch,  mijn  goude  rinck  met 
een  ronde  kantige  steen,  tot  een  gedachtenisse,  ende 
wil  en  begeer  dat  uit  mijne  na  te  latene  goederen  voor 
hem  sal  gekoft  worden  een  degen,  so  als  ick  onlanx 
van  Zwolle  hebbe  medegebracht  voor  onse  neef  Ger- 
hard  Keiser:  Noch  legateere  aen  Hillegunda  8chel- 
lingers,  dochter  van  mijn  zal.  suster  Janneken,  mijn 
blaeuwe  g'amolieerde  (emalieerde?)  fijne  tafelrinck, 
ende  de  gouden  haecken  van  mijn  pendanten,  ende 
voorts  alle  't  gemaekte  silverwerck,  dat  ick  voor  mij 
gebruikt  heb,  ook  mede  het  peerlen  braselettjen  ende 
van  mijn  klederen  de  witte  ende  blaeuwe  satijnen 
rocken,  van  't  linnen  een  dousijn  van  mijn  beste 
hemden,  een  dousijn  van  mijn  fijnste  schorteldoecken, 
een  dousijn  van  mijn  fijnste  neusdoecken,  een  dousijn 
van  mijn  fijnste  neerstucken,  een  dousijn  van  mijn 
beste  treckmutsen,  ende  het  kamerdoeckse  nachtbancket, 
en  twiS  fijne  linnen  witte  rocken,  een  half  dousijn 
paer  van  mijn  beste,  so  dicht  als  kamerdoeckse  mou- 
wen. Voorts  geef  aen  d'oltste  dochter  van  mijn  neef 
Joannes  Altius,  Geertruit  genaemt,  mijn  geborduirde 


Digitized  by  VjOOQ IC 


142 

kerckboeck,  item  aeo  nicht  Anna  Altius  een  paer 
silvere  Deense  messen,  met  mijn  wapen  achter  op 
gesneden:  Noch  geve  aen  nicht  Agnieta  Altius  een 
van  mijn  beide  ras  de  cijpressen  tabbaerts,  welke  mijn 
susters  liefst  sullen  willen  missen,  ende  daer  en  boven 
de  swarte  armosijnen  rock.  ende  de  scharlakense  on- 
derrock,  de  couleurde  Oost-Indische  armosijnen  nacht 
tabbart,  ende  de  gebloemde  donkere  satijnen  rock, 
een  swart  sigreinen  psalmboeck  met  silvere  scholpen, 
ook  het  graf  ofte  graf  stede  gelegen  tot  Aernhem  in 
de  Broerenkercke,  't  gene  mijn  vader  sal.  gekoft  heeft 
gehad  voor  mijn  moeder,  als  ook  noch  mijn  swarte 
mofTe  Verder  geef  aen  mijn  neef,  d'  heere  praedicant 
Joannes  Altius,  twie  schilderien,  waer  in  mijn  suster 
geschildert  is,  in  beide  sittende  op  een  kussen,  ende 
voorts  alle  mijne  schilderien,  so  van  mijn  moeders 
sijde  heb  g'erft,  ende  tegenwoordig  onder  mijn  swager 
Hossipe  berustende  sijn.  Item  an  Bartolt  Berentsen, 
soon  van  Berent  Berentsen,  sijnde  in  het  Arme  Kinder- 
huis, ende  bij  mijn  broeder  leerende  schilderen,  vijftig 
Car.  guld.  Noch  aen  Geertjen  de  schoonmaekster 
tijn  Car.  gl.,  ende  aen  Merritjen,  so  laest  op  de  kamer 
van  mijn  broeder  heeft  gewoont,  en  het  zaet  na  de 
meule  kruidet,  mede  tijn  Car.  gl.  Ende  dan  noch 
dertig  Car.  gl.,  soo  te  Zwolle  sullen  worden  uitgedeelt 
door  mijn  susters  Geesken  en  Catharina  aen  armen, 
daer  haer  dunckt  hetselve  best  bestediget  te  sijn. 

Waer  mede  dese  mijne  uiterste  wille  ende  dispositie 
sluitende,  begeere,  dat  deselve  also  in  allen  deelen 
achtervolgt  en  stiptelijk  nagekomen  moge  woeden,  't 
sij  dan  als  een  testament,  codicil,  gif  te  ter  sake  des 
doods,  ofte  onder  den  levendigen,  ofte  so  deselve 
andersints  omni  meliori  modo  mag  ofte  kan  geheten 


Digitized  by  VjOOQ IC 


143 

worden.     Sonder    argelist.     In  kennisse  der  waerheit 
hebbe  ick  desen,  neffens  mijn  momber  voornt,  eijgen- 
handig  ondergetekent.  Deventer  den  10®"Novemb.  1680. 
(geteekend)  Sara  Ter  Borch. 

»  Herra.  Sylvius  als  versochte  momber 

in  desen. 
Hieronder  staat  met  eene  andere  hand  geschreven : 
Dese  bovenstaande  testamentaire  dispositie  van  wijlen 
Sara  Ter  Borch,  in  dato  den  10  Novemb.  1680,  in 
een  couvert,  met  d'  eijgenhandige  subscriptie  ende 
twie  zegelen  van  de  heren  Herman  Joan  Sloot  ende 
Diderick  Scherf  dr.  schepenen  op  den  11  Novemb. 
1680  bekrachtiget,  alnoch  wel  gesloten,  gaaf  ende  on- 
gecancelleert  in  behoirlijke  forme  zijnde,  is  ten  over- 
staan van  de  heren  Jordens  ende  Gijsb.  Cuiper,  als 
loco  defuncti  Ter  Borch,  ende  Sloot,  straatschepenen 
van  de  Bisschopstrate,  in  praesentie  ende  ten  ver- 
soeke  van  Gerhard  Ter  Borch,  ende  desselfs  gesuste- 
ren  Catharina  ende  Geesken  Ter  Borch,  geopent  ende 
uitgelesen,  soo  ende  als  hetselve  hijer  voren  van  woordt 
tot  woordt  staat  uitgedrukt.  Sonder  argelist.  Actum 
den  31  Decemb.  1680. 

In  fidem  atq.  itfe  praesente 
(geteekend)  Herm.  Sylvius,  secret. 

1680. 
De  in  dit  testament  genoemde  Barthold  Berendsen 
schijnt  iemand,  geweest  te  zijn,  van  wien  men  goede 
verwachtingen  koesterde,  daar  hem  na  den  dood  van 
Gerhard  ter  Borch  gelegenheid  gegeven  werd  zich 
verder  te  bekwamen  onder  de  leiding  van  ter  Borch's 
leerling,  den  schilder  Roelof  Koets  te  Zwolle. 

In  de  Dev.  resol.bk.  toch  trof  ik  daaromtrent  aan: 
4    Nov.    1683.     Schepenen    ende  raedt  ordonneren 


Digitized  by  VjOOQ IC 


144 

de  provisoiren  over  de  Huijsarmen,  om  ingevolge  het 
ingegane  accort  met  de  schilder  Goets  tot  SwoUe, 
wegens  het  onderwijsen  van  Bartholt  Berents  in  de 
schilderkonst,  jaarlix,  tot  vijff  jaren  toe,  uijt  te  keren 
tijn  Car.  gis. 

Verder  is  mij  omtrent  dezen  Barth.  Berendsen  niets 
voorgekomen. 

Met  »swager  Hossipe«  wordt  bedoeld  Isaac  de 
Hochepied,  gehuwd  met  Sara's  volle  zuster  Anna  ter 
Borch  (n^.  8).  Dominus  Johannes  Altius  kreeg  dus 
de  schilderijen,  afkomstig  van  de  2^®  vrouw  van  den 
licentmr.  Gerhard  ter  Borch,  zijnde  Öeesken  van  Yoorst, 
de  dochter  van  Jan.  v.  Y.,  tafelhouder  te  Arnhem. 

11.  Gesina  ter  Borch,  gedoopt  te  Zwolle  13  Dec. 
1631. 

In  een  der  in  het  rijksmuseum  aanwezige  albavan 
Gesina  staat  een  verjaringsgedicht  op  haar,  waarvan 
ik  deze  regels  citeer: 

Mocht  Zwol  op  ü  geboorte  roemen, 

Men  zond'  ü  t'  Zwolse  wonder  noemen. 

Doch  Deventer  viel  dit  te  beurt. 

't  Welk  U  geboort'  verheugd',  nu  om  U  afzyn  treurt. 

Swol.    Actum  15  November,  oude  stijl,  a*^  1660. 

Mr.  J.  I.  V.  D.  dateert  in  zijne  opgaven  betreffende 
haar  dit  gedichtje  13  November  en  deelt  tevens  mede 
deze  aanteekening  van  Catharina  ter  Borch:  »1682 
den  15  November  op  suster  Geesina  haer  geboorten- 
dach  heb  ick  met  zuster  Geesina  gekoft  en  betaelt 
de  Kamhorst«  .  (Versl.  en  Mededeel.  13®  stuk).  Ik 
vermoed  dat  mr.  van  D.  verkeerdelijk  13  Nov.  heeft 
gelezen  in  plaats  van  15  Nov.  Gezina  zal,  dunkt 
mij,  den  15  Nov.  te  Deventer  geboren  zijn  ten  huize 
van    een    harer  familieleden  en  den  13  Dec.  daarop- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


145 

volgende  te  Zwolle  den  doop  ontvangen  hebben.  Niet 
waarsch^'nlijk  komt  mij  de  meening  van  mr.  van  D. 
voor,  dat  13  Nov.  1633  te  Deventer  eene  2^®  Gesina 
gedoopt  werd  (Yersl.  en  Mededeel.  16®  stuk);  in  de 
doopregisters  ten  minste  staat  deze  doop  niet  geboekt. 
Bovendien  werd,  zooals  wij  reeds  te  voren  zagen,  14 
April  1633  te  Zwolle  eene  Catbarina  gedoopt.  Al 
wordt  daar  de  naam  der  moeder  niet  vermeld,  toch 
moet  de  als  vader  ingeschreven  Gerhard  ter  Borch 
dezelfde  zijn  als  Gerhard  t.  B.,  de  man  van  Wiesken 
Matthijssen,  want  in  dien  tijd  komt  te  Zwolle  geen 
2^®  Gerhard  t.  B.  voor.  Deze  Catbarina  kan  alzoo 
dan  het  kind  zijn,  waarvan  de  vader  eene  teekening 
in  kleuren  gemaakt  heeft  met  het  bijschrift  »mijn 
twede  Cattrinken  gestorven  den  27  Junij  anno  1633 « 
(alb.  van  Gesina,  pag.  43),  als  men  aanneemt,  dat 
tusschen  Oct.  1629  en  Febr.  1631  of  tusschen  Januari 
1632  en  Juni  1632  een  eerste  Cattrinken  geboren 
is,  dat  dan  waarschijnlijk  ongedoopt  gestorven  is,  tenzij 
de  doop  elders  dan  te  Zwolle  of  Deventer  hebbe 
plaats  gehad. 

Eene  volledige  inhoudsopgave  harer  alba  te  geven, 
ligt  niet  in  mijne  bedoeling.  Slechts  op  enkele  zaken 
wil  ik  wijzen.  In  een  der  alba  vindt  men  op  pag.  27 
het  door  anderen  reeds  besproken  prentje,  voorstel- 
lende eene  dame,  die  met  een  mes  de  volgende  woor- 
den in  eenen  boom  gesneden  heeft: 

G.  H.  I  Jaerdach.  15  Novemb  1661  DM8.  Gesina 
Ter  Borch  vive  Le  ^  Que  mon  ^  Aime. 

Waarschijnlijk  stelt  die  dame  haar  zelve  voor.  De 
15  November  toch  is  haar  geboortedag.  Haar  hand 
en  mes  rusten  bij  de  letters  D  M  S.  Wie  haar  hart 
veroverd  heeft,  kan  ik  niet  nagaan.     Dat  het  Hendrik 

10 


Digitized  by  VjOOQ IC 


146 

Jordis  (Jordens)  geweest  is,  zooals  sommigen  meenen, 
blijkt  nergens  met  zekerheid  uit;  bovendien  duiden 
hier  de  letters  G.  H.  I  eenen  anderen  persoon  aan. 
Ook  ben  ik  het  volkomen  eens  met  mr.  J.  I.  v.  D.,  dat 
het  plaatje  (pag.  36  van  het  album),  waarop  de  ruiter 
staat  afgebeeld,  die  tot  verbazing  van  een  paar  ge- 
tuigen doodkalm  de  kerk  wil  binnenrijden,  niet  kan 
slaan  op  eenen  krankzinnig  geworden  minnaar. 

Om  dergelijke  smartelijke  episodes  uit  haar  leven 
in  beeld  te  brengen,  daarvoor  acht  ik  het  zachte,  be- 
minnelijke meisje  te  kiesch,  verondersteld  altijd,  dat 
de  gansche  geschiedenis  niet  verzonnen  is. 

Eene  zonderlinge  voorstelling  vindt  men  op  pag.  75, 
gedateerd  1664.  Op  een  breed,  door  stormwind  be- 
roerd, water  wordt  een  schip  voortgejaagd,  waarvan 
de  eene  mast  geknakt  is;  de  andere  heeft  in  top  eenen 
wimpel  met  het  wapen  van  Zwolle.  Op  het  strand 
staat  eene  geopende  val  met  eene  muis  er  voor,  ter- 
wijl eene  duivelin  met  vleermuizen  kop  eenen  jong- 
man bij  de  hand  houdt  en  met  eenen  hengel  in  zee 
vischt;  een  vrouwenhoofd,  't  welk  boven  het  water 
uitsteekt,  hapt  naar  den  angel. 

In  de  jaren  1657  en  1658  toekende  Gesina  eenige 
religieuse  onderwerpen  o.  a.  de  Moedermaagd  met  het 
Kind  op  eenen  wereldbol  (pag.  55).  Een  ander  plaatje 
(pag.  54)  vertoont  het  inwendige  eener  kerk;  in  den 
biechtstoel  wordt  eenen  jongen  heer  de  biecht  afgeno- 
men. Waarschijnlijk  slaat  dit  op  eene  familiegebeurtenis, 
want  op  eene  der  grafzerken  voor  den  biechtstoel  is 
het  wapen  der  ter  Borch's  afgebeeld,  eene  tweede 
draagt  den  naam  Geesken  ter  Borch  en  het  jaartal 
1658,  terwijl  eene  derde  zerk  de  letter  R  bevat,  waar- 
onder op  de  vierde  gelezen  wordt  E.  D.  Op  pag.  56 


Digitized  by  VjOOQ IC 


147 

ziet  men  eenen  priester,  geknield  voor  een  altaar,  en 
wederom  eene  grafzerk  met  haren  naam  en  eene  andere 
met  't  wapen  van  ter  Borch. 

Gelijk  bekend  is,  heeft  Gesina  ook  verscheidene 
doodendansjes  geteekend,  waarop  zij  zelve  ook  voor- 
komt, 't  Is  mij  niet  gebleken,  welke  omstandigheden 
haar  tot  het  teekenen  hiervan  aanleiding  hebben  ge- 
geven. Mogelijk  is  het  slechts  een  kleinig  weinigje 
aanstellerij  van  haar  geweest  en  deed  zij  wat  interes- 
sant. Yan  eene  dezer  teekeningen  laat  zich  de  be- 
teekenis  raden.  Zij  staat  met  vriend  Hein  in  de  kerk 
bij  eene  geopende  groeve;  op  de  van  het  graf  ge- 
lichte zerk  ziet  men  de  wapens  van  ter  Borch  en 
Condewijn.  Zou  het  het  graf  harer  moeder  zijn? 
Doch  dan  heeft  zij  het  wapen  van  hare  grootmoeder 
Aaltje  Condewijn,  de  vrouw  van  Herman  Matthijssen, 
in  plaats  van  dat  harer  moeder,  de  dochter  van  ge- 
noemd echtpaar,  genomen.  Er  staan  duidelijk  de 
3  (2.1)  druiventrossen  en  niet  de  3  (1.2)  misbekers 
afgebeeld.  Verder  verwijs  ik  naar  't  geen  ik  omtrent 
de  wapens  en  den  naam  medegedeeld  heb  op  pag.  6 
en  pag.  102.  Na  pag.  96  komt  eene  bladzijde  voor, 
blijkbaar  afkomstig  uit  een  ander,  kleiner  album  en 
gepagineerd  113.  Een  2  a  3jarig  meisje  met  eene 
pöp  wordt  bedreigd  door  een  op  haar  toesnellend 
geraamte,  hetwelk  eenen  schicht  in  de  hand  houdt. 
Yoorts  ziet  men  eene  geopende  groeve  met  eene  blauwe 
zerk  er  naast  en  eenen  zandlooper;  in  het  graf  leest 
men:  1656  den  7  September.  De  achtergrond  stelt 
eenen  langen  begrafenisstoet  voor. 

Het  aantal  lofdichten  ter  harer  eere  is  groot.  Zij, 
die  met  hunnen  naam  onderteekend  hebben,  zijn :  Henr. 
Wolfsen  (de  vader  van  de  schilderes  Aleida  Wolfsen), 


Digitized  by  VjOOQ IC 


148 

Robertus  Altius  s.s.  theol.  cand.,  H.  Fisscher  30  Sept. 
1660,  J.  H.  Roldaras,  en  »U.  E.  verplighte  vriendin 
Anna  Adriana  Geerdinx,  in  Amsterdam  anno  1674 
Septem.«.  De  inhoud  van  sommige  verzen  is  van  eenige 
waarde  voor  de  kennis  van  't  leven  en  bedrijf  der 
familie  ter  Borch.  Het  meest  loeren  wij  uit  een  lof- 
dicht van  Roldanus  op  de  »constige  teijckeninge  van 
jufPr.  Gesina  ter  Borch«  voorstellende  een  gezelschap 
heeren  en  dames,  gezeten  aan  een  gastmaal.  Niet 
gering  is  de  lof,  welken  Fisscher  haar  toezwaait;  als 
proeve  citeer  ik  deze  versregels,  die  tevens  weergeven, 
wat  onderwerp  Gesina  bij  voorkeur  behandelde. 

VS.  5.  Hoe  straalt,  hoe  praalt  dit  boek  met  puijk 
van  rare  stuKken. 

VS.  9.  Men  ziet  geen  doove  verf  van  bosch,  van 
velt,  of  hof, 

VS.  10.  Maar  geestich  't  leven  self  getrokken  in 
zulk  stof 

VS.   11.     Yan  haar  begaafde  hant 

VS.  14.  Swicht  Romen,  swicht;  haar  geest  uw 
glori  gaat  afbreken. 

Een  ongenoemde  schreef  te  Zwolle  den  27  Febr. 
1659  onder  de  spreuk  »Een  ik  meen«  in  haarpoëzie- 
album  op  pag.  99  »aan  den  toegelatene  aanschouwer 
en  leser  deses  boeks« : 

Bekomt  ghij  d'eere  van  dees  bladen  door  te  bladen, 
Ziet,  hoe  Gesijnaas  geest  door  kunst  gesterkt  verzaden 
Uw  ooglust  kan!  genaakt  na  waarde  dit  juweel, 
Waarin  ghij  glimpen  ziet  de  kunst  in  't  minste  deel. 
Wie  dorf  verstandeloos  uijt  eijgen  waan  noch  spreken, 
Dat  geest  en  kunst-zucht  niet  in  't  juflerlijk  zou  steken, 
Als  hij  Gesijnaas  werk  doorziet?  Al  wat  'er  leeft, 
Na  't  leven  sij  verheelt,  haar  geest  daar  heenen  sweeft. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


149 

waarboven  dit  gedichtje  »op  de  schilderkunst  van 
de  aardige  en  geestrijke  juffrou,  mejuffr.  Gesijna  ter 
Borch«,  geschreven  staat: 

Hier  straalt  Gesijnaas  geest,  nadien  Nahiraas  gunst 
Haar  gaf  't  pinceel  en  kool,  ja!  juiste  schilderkunst 
Op  broers  en  vaders  les.  De  roem,  die  sij  verwerft 
Noch  broers,  noch  vaders  lof,  noch  eijgen  waarde  derft. 

Volge  thans  het  zoo  even  vermelde  lofdicht  van 
Koldanus.  Dit  stelt,  zij  het  dan  ook  in  breede  trekken, 
ons  voor  oogen  in  welk  eene  levenswijze  de  kinde- 
ren van  den  licentraeester  ter  Borch  behagen  schep- 
ten. Yinden  wij  niet  in  vele  meesterwerken  van  zijnen 
beroemden  zoon  de  afspiegeling  hiervan  terug?  Op 
tal  van  doeken  toch  zien  wij  een  gezelschap,  dat  »door 
instrumenten  en  musijck,  haer  saem  vermaken  seer 
constrijck«.  De  telkens  wederkomende  personen  moe- 
ten ongetwijfeld  portretten  zijn  uit  de  naaste  omge- 
ving des  schilders.  Ook  een  modehondje  dier  dagen, 
't  welk  men  o.  a.  vereeuwigd  ziet  op  »Die  Musik- 
stunde«  (Louvre),  »der  6uitarrenunterricht«  (Ermitage 
St.  Petersburg),  »der  Brief «  (Buckinghampalast,  Lon- 
den), en  »Der  Liebesbrief*  (Pinakothek,  München), 
treffen  wij  telkens  in  Gesina's  album  aan;  hare  leer- 
linge Cornelia  Moda  (zie  pag,  91  mijner  mededeelin- 
gen)  heeft  het  zelfs  tweemaal  nageteekend  (pag.  69  en 
143),  eens  in  1679,  en  bij  beide  afbeeldingen  staat 
de  naam  van  't  beesje;  ^Acteon*  heette  het.  Of  het 
steeds  dezelfde  »Acteon«  geweest  is  betwijfel  ik,  want 
ik  trof  het  aan  op  een  plaatje  (pag.  29),  voorstellende 
eenen  jongman,  wandelende  in  een  heuvelachtig  land- 
schap, wellicht  de  omstreken  van  Hattem;  een  boom 
draagt    deze    inscriptie:    »4   April   Donderdach  R  (?) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


150 

Gesina  Ter  Borch  1661 «.   Het  dier  zoa  dan  in  1679 
meer  dan  18  jaar  geweest  zijn. 

Lofdicht    op   dese  constige   teijckeninge  van   juffr. 
Gesina  ter  Borch. 

Hier  is  met  een  constrycke  hant, 
En  door  een  geestigh  kloeck  verstant, 
Fraeij  afgebeelt  de  soete  vreught, 
Die  somtijts  heeft  de  frissche  jeught, 
5     Als  zij  op  een  bancquet  te  saem, 
Vergadert  zyn  seer  aengenaem: 
Men  eet  dan  spijs  en  soet  bancquot, 
Of  wat  daer  dan  wort  voorgeset, 
Men  drinckt  oock  wel  een  glaesjen  uijt, 

10    Men  hoort  daer  dan  wel  goed  geluyt, 
Van  instrumenten  en  gesanck, 
Seer  aengenaem  en  soot  van  klanck; 
Ja,  daer  wort  alles  aangeleijt 
Wat  dienen  kan  tot  vrolijckheijt, 

15     Men  is  dan  lustigh  sonder  sorgh: 

Dit  heeft  seer  fraeij  juffrouw  Ter  Borch, 
Constryck  naar  't  leven  afgebeelt, 
Soodat  hier  niet,  als  't  leven  scheelt, 
Hoewel  dat  zy  niet  veel  verkeert, 

20    Daer  'tjonge  volck  te  samen  teert, 
Want  zij  heeft  meerder  lust  tot  const. 
Dat  geeft  haer  oock  meer  lof  en  gonst. 
Wie  const  en  wetenschap  bemint. 
Men  meest  in  haere  camers  vint; 

25    De  dochters  van  fatsoen  en  staet. 
Die  gaen  seer  weijnigh  op  de  straet, 
Gelijck  juffrou  Ter  Borch  oock  doet. 
Als  oock  haer  sustei-s  fraeij  en  goet: 
Het  dunckt  haer  best,  wat  fraeijs  gedaen, 

30    Als  hier  of  daer,  veel  uijt  te  gaen; 
Sij  hebben  in  de  consten  smaeck. 
Die  kiesen  zy  voor  haer  vermaeck; 
En  als  haer  niet  meer  lust  te  doen, 
Dan  konnen  zij  met  goet  fatsoen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


151 

35    Door  instrumenten  en  musijck, 

Haer  saem  vermaken  seer  constrijck, 

Sij  sijn  begaeft  met  const  en  deught, 

Sij  zyn  haer  ouders  lust  en  vreught. 

't  Is  loflijck  dat  een  manspersoon, 
40    Wel  leert  veel  goede  consten  schoon, 

Maer  't  is  nog  meerder  prijsensweert, 

Dat  dochters  hebben  soo  geleert, 

Dat  sij  veel  mans  te  boven  gaen 

Die  oock  de  consten  wel  verstaen. 
45    Waerom  en  souden  dochters  niet, 

Gelijck  men  hier  en  elders  siet. 

Tot  const  te  leeren  sijn  bequaem? 

Dat  haer  maeckt  een  vermaerde  naem, 

Gelijck  de  naem  langh  sal  bestaen, 
50    Van  haer,  die  dit  werck  heeft  gedaen, 

Gelijck  haar  broeders  wijt  vermaert, 

Die  oock  sijn  van  deselve  aert, 

Daer  in  de  const  oock  is  geplant, 

Door  haer  vermaerde  vaders  hant, 
55    Die  all  sijn  kind'ren  van  haar  jeught, 

Wel  onderwijst  in  const  en  deught. 

J.  H.  Roldanus. 

Behalve  kunstschrijfwerk  van  zekeren  Nicolaas  Miiijs, 
die  op  den  nog  jeugdigen  leeftijd  van  I3V2  jaareene 
proeve  van  bekwaamheid  aflegde,  eene  menigte  por- 
tretten van  Gesina.  Moses,  en  andere  familieleden, 
wapens  van  het  geslacht  ter  Borch  (een  leeuw  van 
rood,  getongd  en  genageld  van  blauw,  in  een  veld 
van  goud,  met  eenen  burcht  als  helrateeken),  gelief- 
koosde versjes  om  op  de  populaire  wijsjes  dier  dagen 
te  zingen,  eene  teekening  van  Abraham  Marham,  ge- 
dateerd 1632,  staan  in  deze  alba  schetsen  van  den 
ouden  ter  Borch  en  zijne  zoons  Gerhard,  Herman 
en  Moses. 

Mevrouw  de  wed.  mr.  L.  J.  Rietberg  bezit  nog  eenen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


152 

lofzang  van  zekeren  Henrick  Bruno  (of  Bruns?)  »op 
juffrouw  Geesje  ter  Burghs  schilderije,  van  haar  eijgen 
handt«,  en  van  den  med.  doctor  Cornelis  Hooghlandt 
eenen  » regel  oif  manier  van  leven,  geschreven  voor  d' 
juflfr.  Geesjen  ter  Burgh,  waarin  eenige  spiese,  die 
schaedelick  is  verbooden  wordt,  en,  wat  dienstigh  is, 
gebooden«  d.d.  17  Mei  1672. 

Gesina  stierf  te  Zwolle  16  April  1690. 

Moes,  Icon.  Bat.  n».  875,  Gesina  ter  Borch  (1633— 

1690),    schilderes  te  Deventer,  door ?  Verkoop 

Amsterdam  30  Maart  1874. 

In  plaats  van  1633  wensch  ik  1631  te  stellen. 
Testament  van  Gesina  ter  Borch. 

In  den  Name  des  Heeren: 

Ik  Gesina  ter  Borch,  geassisteert  met  de  procurator 
Henrik  van  Linden,  als  mijnen  tot  deze  zake  ver- 
zochte en  met  recht  toegelaten  momber,  overdenkende 
de  brosheit  des  menschelijken  levens,  en  de  zekerheit 
des  doots,  mitsgaders  de  onzekere  uure  van  dien,  soo 
hebbe  alvorens  mijn  ziele  Gode  gerecommandeert  en 
voor  mijn  lighaam  bedingende  een  eerlijke  begraffe- 
nisse,  en  vervolgens  dewijl  mij  Godt  mijn  verstant, 
memorie  en  geleegentheit  noch  gunt,  soo  hebbe  ick 
zonder  eenige  persuasie  af  bedwanck  van  jemant  uit 
eigene  beweginge  van  mijn  tijdelijke  en  van  Godt 
verleende  goederen  mits  dezen  willen  deponeren  en 
bevelen  gelijk  hier  na  volgt. 

Eerstelijk  revocere  ik,  cassere,  doe  doodt  en  te 
niete  alle  voorgaande  makingen  van  testamenten, 
codicillen,  giften  ter  zaeke  des  doots,  offte  eenige 
andere  dispositien,  soo  ik  alleene  oifte  met  jemant 
anders  voor  dato  dezes  eenigsints  mocht  gemaakt  of 
gepasseert  hebben,  alschoon  dezelve  misschijn  in  zigh 


Digitized  by  VjOOQ IC 


153 

mochten  vervatten  de  clausule  derogatoir,  want  ik 
geensints  en  begeere  dat  dieselve  ofte  eenige  van  dien 
zullen  worden  naegekomen  ofte  achtervolgt. 

Maar  op  nieuws  disponerende,  soo  praelegatere  en 
make  ik  voor  uit  aan  het  dochtertjen  van  mijn  zal. 
zuster  JannekefiF  ter  Borch  bij  Sijbrant  Schellinger 
geprocreërt,  met  namen  Hillegont  Schellingers,  ten 
eersten  een  somme  van  duisent  Car.  gl.  van  twintig 
st.  het  stuk,  ten  tweeden  mijn  klederen  van  linnen 
en  wuUen,  en  alles  als  silver,  gout,  cieraat  en  juwee- 
len,  wat  tot  mijnen  lijve  is  behoorende,  hetwelke  ter- 
stont  nae  mijn  doot  op  een  inventaris  gespecificeert 
en  aan  mijn  zuster  Catrina  ter  Borgh,  en  jeder  van 
de  mombers  beneden  gestelt,  daar  van  een  dubbelt 
gelevert  sal  worden,  ten  derden  mijn  beste  bedde  met 
een  peluw  en  vier  kussens,  alsmede  het  linnen  dat 
ik  buiten  hetgeene  tot  mijn  lijfs  behooren,  zal  nae- 
laten,  leggende  in  het  Sakkerdanen  kassien  op  het 
sael,  'tgeen  dan  ook  mede  op  den  inventaris  zal  moe- 
ten worden  gespecificeert,  en  is  mijn  wille  dat  het- 
zelve mijn  zuster  of  neef  ter  Borgh  toe  verzegelt  in 
bewaring  zullen  hebben,  sonder  dat  het  eenigsins,  als 
of  zulks  voor  het  kind  (Hillegont  Schellingers)  voor- 
deeliger  soude  sijn,  off  op  eenigh  ander  praetext  zal 
mogen  worden  verkoft,  voor  hetselve  behouden,  en 
achtervolgens  den  voorschreven  inventaris  in  specie 
van  hetselve  genoten  zal  worden,  soo  haast  het  kint 
voornoemt  tot  jaren  komt  dat  het  dit  goet  zelfs  zal 
kunnen  gebruijken. 

Hillegont  Schellingers  zal  over  mij  in  rou  gekloet 
mogen  worden  van  mijn  swarte  krippen  samare,  en 
mijn  zwarte  lakense  rok,  en  witte  sargien  rok  en  2 
krippen  kapers,  etc. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


154 

Aan  mijn  zuster  Catrina  ter  Borch  legateere  ik  de 
iijfiftucht  ofte  het  vracht  gebruik  van  mijn  huis  in  de 
Sassenstrate  en  hoff  buiten  de  Sassenpoorte,  indien 
zij  weduwe  komt  te  worden,  en  zoo  lange  zij  weduwe 
blijft,  ondertusschen  zullen  mijn  zes  erfgenamen  hier 
na  benoemt  het  voornoemde  huis  en  hof  in  't  gemeen 
hebben. 

Voorts  praelegateere  ik  aan  de  drie  kinderen  Ger- 
hard,  Cornelis  en  Hillegont  Schellingers,  het  conter- 
feijtsel  van  haar  vader  Sijbrant  Schellinger  en  zijn 
vrouw  Janneken  ter  Borch  in  een  stuk,  van  mijn 
zalige  broeder  Gerhard  ter  Borch  geschildert. 

Nogh  praelegateere  ik  aan  de  drie  voorschreven 
kinderen  van  Schellinger  mijn  dubbele  graf  in  de 
groote  kerke,  tegens  over  de  predikstoel,  daar  in  ik 
zelve  mede  begeere  te  zijn,  willende  wel  expresselijk 
alzoo  hetzelve  van  onze  voorouderen  is  heen  gekomen 
en  met  mij_^  vol  sal  zijn,  dat  sij  hetselve  niet  en  sullen 
mogen  openen,  ook  niet  en  sullen  mogen  verkoopen, 
en  wanneer  sij  sullen  overlijden,  dat  sij  hetzelve  aan 
haere  kinderen,  en  bij  gebreeke  derselver  aen  haer 
naeste  bloet  van  mijn  zijde  met  gelijke  last  zullen 
erven. 

Neeve  Gerhard  ter  Borch  zal  hebben  mijn  groote 
gouden  pennink  daar  op  de  eene  zijdt  de  wijnparsse 
staat,  en  Tomas  ter  Borch  de  vierdubbele  pistolet  van 
36  gl.  zoo  hij  mij  overleeft,  anders  zal  die  in  't  ge- 
meen zgn  aen  de  drie  neven  Jacobus  ter  Borch  en 
Gerhard  en  Cornelis  Schellinger,  noch  zal  Jacobus 
ter  Borch  hebben  een  gouden  ducaton  van  15  gl. 
't  stuck,  met  een  ducaat  van  5  gl.  en  Gerhard  Schel- 
linger sal  hebben  mijn  grootste  zilveren  medalie  daar 
een   oog  aan  is  dat  men   ze  hangen  kan,  met  een 


Digitized  by  VjOOQ IC 


155 

klein  zilveren  ponninkjen  en  een  gouden  ducaat  van 
5  gl.  en  een  gouden  ringjen  met  een  diamantjen, 
Cornelis  Schellinger  zal  hebben  de  zilveren  medalie 
die  ik  hem  al  op  St.  Nicolaas  gegeven  hebbe  in  den 
jare  1683  met  een  gouden  ringjen  met  een  robijntien, 
en  noch  een  dubbelde  silveren  ducaton,  en  een  gou- 
den omkijkertjen  van  drie  gl.  't  stuck,  maar  van  (want?) 
die  noch  onbekwaam  zijn  om  zelfs  in  handen  te  heb- 
ben, zal  't  mijn  zuster  Catrina  ter  Borgh  in  bewaringe 
hebben  tot  datse  bequaam  zijn. 

MiLjn  meid  Anna  Prerix  zoo  zij  op  mijn  sterfdagh 
bij  mij  woont  zal  zij  hebben  50  gl.  zegge  vijftigh  Car. 
gl.  en  de  rouw  zoo  mooij  als  de  erfgenamen  goet 
dunkt  met  een  ijzeren  pot,  6  stoelen  en  een  spinnewiel. 

Ik  begeere  noch  dat  mademoiselle  Sijbeli  de  mama 
van  Dorothé  zal  hebben  vijftig  Car.  gl.  en  noch  twee 
hemden  van  de  nieuwen  met  een  perelkantjen  daar  aan. 

Gerrit  on  Cornelis  Schellinger  legatere  ik  een  zwarte 
lakense  hoijke,  en  een  mantel  en  een  zwarte  lakense 
regenkap,  tot  rouklederen  na  mijn  overlijden. 

Aan  de  armen  dezer  stadt  legatere  ik  vijf  en  twintig 
Car.  gl.  eens. 

In  alle  mijn  andere  goederen,  roerende  en  onroe- 
rende, actiën  en  crediten  instituere  ik  tot  mijne  erf- 
genamen de  kinderen  van  mijn  zal.  broeder  Herman 
ter  Borch,  licentmr.  en  van  mijn  zal.  zuster  Janneken 
ter  Borch,  met  namen  Gerhard,  Tomas  en  Jacobus 
ter  Borch,  en  Gerhard,  Cornelis  en  Hillegond  Schel- 
lingers,  of  die  van  haar  mijnen  sterfdach  beleven 
zullen,  in  gelijke  deelen  ijder  evenveel  te  genieten. 

Doch  zal  Sijbrant  Schellinger,  vader  van  mijne  drie 
laastgestelde  erfgenamen,  aan  geene  van  de  goederen 
van  mij  geërft  mogen  komen,  en  dezelve  in  't  geheel 


Digitized  by  VjOOQ IC 


156 

niet  alleen  bij  der  kinderen  leven  tot  profijt  van  de- 
zelve moeten  laten,  maar  ook  na  doodt  van  dezelve 
niet  mogen  erven. 

En  zullen  al  mijn  conterfeitsels,  en  van  broeder 
Moses  en  van  vader  en  moeder  en  bestevader  en 
bestemoeder,  alsmede  al  mijn  zilverwerk  en  het  huis- 
linnen  dat  ik  van  moeder  geërft  hebbe  mede  niet 
verkoft,  maar  voor  de  kinderen  bewaart  moeten  worden. 

Mijn  zuster  Catrina  ter  Borch  sal  in  bewaar  hebben 
mijn  teekenboek  en  al  mijn  papierkunst  voor  die  geene 
van  de  kinderen  die  het  alderbest  of  alderdienstigt 
zal  zijn  off  voor  haar  al  te  zamen,  hetwelke  zal  staan 
aan  het  goetvinden  van  zuster  voornoemt. 

En  ik  wil  onmogelijk  niet  dat  mijne  andere  erfge- 
namen sullen  hebben  te  molesteren,  of  te  eijschen 
kostgeld  van  Gerhard,  Cornelis  en  Hillegont  Schel- 
lingers,  van  zoo  lange  zij  bij  mij  zijn  of  geweest 
hebben  of  wat  ik  se  gegeven  hebbe  of  noch  geve, 
en  voor  haar  te  passé  make,  want  dat  geve  ik  haar 
uit  mijn  vrije  wille  en  genegentheit,  maar  die  buiten 
mijn  huis  in  de  kost  gaan,  dat  moeten  zij  zelfs  be- 
kostigen, gelijk  men  zien  kan  in  't  boek  daar  ik  in 
aantekene  van  kostgelt.  Meeren,  etc. 

Tot  momberen  over  de  voorsz.  kinderen  bij  mij  ge- 
institueert,  nominere  ik  Neef  Gerhard  ter  Borch  en 
Dominus  Johannes  Altius,  en  verzoeke  de  heeren 
van  de  magistraat  dezer  stadt  dezelve  daar  toe  te 
willen  bevestigen. 

Dit  alles  verklare  ik  te  zijn  mijn  uiterste  wille, 
daar  ik  sonder  bedwanck  ofte  persuasie  van  jemant, 
uit  eigener  beweginge,  met  deliberatie  van  rijpen  rade 
toe  gekomen  ben,  die  ik  in  alle  zijne  poincten  en 
deelen  begeere  achtervolgt  en  naagekomen  te  hebben. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


157 

hetsij  als  testament,  codicil,  gifte  ter  zake  des  doots, 
hetzij  direct  ofte  bij  forme  van  fideicoinmis,  of  hoe 
het  anders  na  rechte  best  kan  bestaan,  of  schoon  alle 
gewoonlijke  solemniteiten  niet  mochten  wesen  geob- 
serveert.  In  oorkonde  heb  ik  deze  met  eijgener  hant 
en  naame  getekent  en  door  mijnen  voornoemden 
momber  mede  tekenen  laten.  Actam  Zwol  den  16? 
April  anno  1690. 

Was  getekent  Gesina  ter  Borch. 
»  »         H.  van  Linden,  als  verzochte 

momber  in  dezen. 

Op  de  papieren  couverte  stond: 

Testamentaire  dispositie  van  jiiffr.  Gesina  ter  Borch 
met  proc:  v.  Linden  als  haar  momber  in  dezen  ge- 
assisteert  zijnde,  uitgegaan  den  16?  April  sfi  1690, 
coram  schepenen  Adolf  Wicherlink  en  Herman  Joan 
Roelink. 

Op  de  eene  zijde  van  de  francijne  couverte  stond: 

Wij  Adolff  Wicherlink  en  Herman  Jan  Roelink 
indertijdt  schepenen  der  stadt  Zwoll  doen  hiermede 
te  weeten,  dat  voor  ons  inden  schependoom  als  voor 
schepenen  erschenen  is  juffrouw  Gesina  ter  Borgh, 
wel  ziek  te  bedde  liggende  dogh  bij  volkomen  ver- 
standt  zijnde,  en  hier  in  met  de  procurator  van  Linden 
als  haar  gekoren  momber  geassisteert,  en  verklaarde 
dat  in  't  geen  in  deze  francijnen  couverte  is  ingesloten 
was  vervat  haar  comparanten  testamentaire  dispositie 
en  vrije  onbedwongene  uiterste  wille,  begerende  dat 
dezelve  naa  haar  doodt  in  alle  pointen  en  clausulen 
moght  worden  aghtervolgt  en  naagekomen,  't  zij  als 
testament,  codicil,  gifte  ter  zaake  des  doots  off  zoo- 
danigh  als  dezelve  best  naa  reghte  zal  kunnen  bestaan, 
alhoewel   alle  de  gerequireerde  solemniteiten  daar  in 


Digitized  by  VjOÖQIC 


158 

niet  moghten  zijn  geobserveert  Zonder  argh  off  list, 
in  waarheits  getuignisse  hebben  wij  onze  zegelen  onder 
aan  deze  gedaan  hangen,  en  dezelve  door  een  onzer 
stadts  secretarien  laten  teekenen.  Actum  den  16? 
April  a^  1690. 

Was  getekent  Henr.  Holt,  secretaris. 

Onder  uit  hingen  aan  francijne  staerten  twee  ze- 
gelen in  groen  was.  Op  de  andere  zijde  van  de 
couverte  stond: 

Anno  1690  den  23?  Jun.  is  deze  francijnen  cou- 
verte ongecan  cel  leert  zijnde,  geopent  ende  testamen- 
taire dispositie  daar  uit  gelight  en  gelezen  ter  prae- 
sentie  van  hopman  van  der  Werff,  en  desselfs  huis- 
vrouwe  Katrina  ter  Borch,  voorts  dr.  Gerhardt  ter 
Borch  en  Gerrardt  Schellinger,  ten  overstaan  van  de 
heeren  schepenen  Adolff  Wicherlink  en  Herman  Joan 
Eoelink. 

Me  praesente 

(was  ge  teeken  t)  Henr.  Holt,  secret. 

Collata  concordat 

(geteekend)  Henr.  Holt,  secret. 

13.     Cathrina  ter  Borch. 

Haar  eerste  man  was  de  luitenant  Hendrik  Daber- 
kosen;  ten  2^®  male  huwde  zij  27  Mei  1682  den  we- 
duwnaar Jan  van  der  Werf. 

De  heer  L.  F.  Zebinden  toekende  aan,  dat  hij  bezat: 

1^.  een  stuk,  gedateerd  15  Mei  1692,  betreffende 
eene  erfenis  v.  d.  WerflF.  Als  erfgenamen  traden  op 
Fr;  Am.  Condewijn,  predikant  te  IJhorst  (zie  geneal. 
Condewijn,  generatie  Y,  n®.  45;  hij  was  getr.  met 
Gesina  van  der  Werff),  en  Steven  Voet,  brouwer,  die 
eene  uitkeering  moesten  doen  aan  Catharina  ter  Borch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


159 

2^.  eene  lijst  van  de  te  goed  zijode  renten  op  haren 
sterfdag. 

3®.  eenen  staat  en  inventaris  der  goederen  en  effecten, 
nagelaten  door  wijlen  Cath.  ter  Borch,  wed.  van  den 
hopman  van  der  Werf,  welke  de  huisvrouw  van  lui- 
tenant Jan  van  Lambert  als  fidei  commissaire  erfge- 
naam van  wed.  van  der  Werf  uit  kracht  van  testa- 
mentaire dispositie  van  16  Mei  1704  en  codicillaire 
acte  van  2  Oct.  1704  is  bezittende.  Geteekend  door 
Lambert  en  H.  L.  Schellinger  genaamd  van  Lambert 
den  19  Maart  1706. 

4^.  eene  acte,  waarbij  doctor  Gerhard  ter  Borch  en 
luit.  Henricus  Daberkosen  en  diens  vrouw  Va  huis  in 
de  Sassenstraat  overdragen  aan  luit.  Jean  van  Lambert, 
diens  vrouw  en  erfgenamen.     Gedateerd  1  Juli  1711. 

Testament  van  Gesina  ter  Borch : Mijn  zuster 

Catrina  ter  Borch  sal  in  bewaar  hebben  m\jn  ieekefir- 
boek  en  al  myn  papierkunst  voor  die  geene  van  de 
kinderen  die  het  alderbest  of  alderdienstigst  zal  zijn 
off  voor  haar  al  te  zamen,  hetwelke  zal  staan  aan  het 
goetvinden  van  zuster  voornoemt.    Enz. 

Jenneken  ter  Borch. 

Deze  huwde  18  Januari  1668  met  Sijbrant  Schellinger. 

Uit  het  aanteekeningschrift  van  den  heer  L.  F. 
Zebinden  noteerde  ik  het  volgende: 

Hij  deelt  o.  a.  mede,  dat  Isle  d'Ares,  waar  Sijbrand 
Schellinger  in  1679  commandeur  was,  op  geene  enkele 
kaart  te  vinden  is,  wel  Avis,  het  Vogeleiland,  waarbij 
de  schepen  van  d'  Estrée  gestrand  zijn. 

Vóór  1679  was  hij  te  Cura9ao,  waar  zijne  vrouw 
if  Aug.  1675,  nadat  zij  er  10  a  11  weken  ziek  ge- 
weest was,  stierf  en  eerlijk  begraven  is,  gelijk  een 
mensch  van  qualiteit  toekomt,  zooals  haar  man  schreef. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


160 

Uit  eenen  Latijnschen  brief  van  zijnen  zoon  Cornelis 
zou  men  opmaken,  dat  hij  in  1686  van  daar  terug 
wilde  komen. 

Uit  hunnen  echt  werden  3  kinderen  geboren: 

1®.  Gerrit  S.,  geb.  ^f  Maart  1671.  Hij  is  scholtus 
van  Hardenberg  geweest. 

2^  Cornelis  S.,  geb.  |\  Juli  1672.  Hij  was  genoemd 
naar  zijnen  grootvader  Cornelis  Aemsloo,  die  predi- 
kant der  Doopsgezinden  te  Amsterdam  was.  Hij  stu- 
deerde te  Deventer,  promoveerde  te  Utrecht  den  12 
Nov.  1696  tot  j.  d.  d.  en  werd  10  Jan.  1698  te  De- 
venter tengevolge  van  een  misverstand  door  een  zijner 
beste  vrienden  doodgestoken. 

3^  Hillegonda  Louisa  S.,  geb.  te  Cura9ao  13  Dec. 
1674,  genoemd  naar  hare  grootmoeder  Hillegonda 
Aemslo.  Zij  was  de  overgrootmoeder  van  den  heer 
L.  F.  Zebinden,  en  was  3  Dec.  1699  in  de  Fransche 
kerk  gehuwd  met  Jean  de  Lambert,  en  stierf  22  Jan. 
1750.  Haar  man  Jean  de  L.,  wiens  moeder  Susanne 
de  Bontemps  heette,  was  kap*,  in  Franschen  dienst, 
maar  gevlucht  zijnde  na  de  opheflBng  van  het  edict 
van  Nantes,  had  hij  zich  naar  de  Nederlanden  be- 
geven en  werd  hij  29  Aug.  1697  tot  luitenant  aan- 
gesteld onder  stadhouder  Willem  IJL  Hij  stierf  2 
Febr.  1733  in  den  ouderdom  van  72  jaar.  Door  dexe 
familierelaties  zijn  de  bescheiden^  de  ter  Borch's  be- 
treffende^ in  het  geslacht  Zebinden  gekomen. 

Test.  van  Gesina  ter  Borch Yoorts  praelega- 

teere  ick  aan  de  drie  kinderen  Gerhard,  Cornelis  en 
Hillegont  Schellingers,  het  conterfeijtsel  van  haar  vader 
Sijbrant  Schellinger  en  zijn  vrouw  Janneken  ter  Borch 
in  een  stuk,  van  mijn  zalige  broeder  Gerhard  ter 
Borch  geschildert. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


161 

In  de  » Oprechte  Haerlemse  Saturdaegse  Oourant« 
van  25  Febr.  1679,  aanwezig  in  het  rijksm.  te  A. 
onder  de  coU.  ter  Borch,  staat:  Amsterdam  den  24 
Pebruarij Gemelde  Isle  d'Ares,  met  het  onder- 
horige District,  (alwaer  voor  desen  de  Schepen  van 
Comte  d*  Estrees  zijn  gestrant)  is  vervolgens  door 
den  Directeur  Joan  Doncker  geoccupeert,  ende  voor 
den  Staet  deser  Landen  en  de  West-Indische  Com- 
pagnie in  possessie  genomen,  hebbende  aldaer  in 
name  als  vooren  tot  Commandeur  aengestelt  den 
Persoon  van  Sijbrant  Schellinger,  die  het  Volck  aldaer 
zijnde  heeft  gevangen  genomen,  en  naer  Cura9ao 
gesonden. 

Op.  pag.  73  van  het  album  van  Gesina  ter  Borch 
staat  een  vers  van  Sflbrant  Schellinger  met  boven- 
schrift »Als  vrintschap  keert  in  haet,  soo  gaetse  buij- 
ten  maet«,  en  op  pag.  95  twee  knipsels  met  de  schaar 
a^.  1685  van  Cornelis  Schellinger  benevens  een  van 
Gesina  ter  Borch  en  een  van  Johannes  van  Achelom. 

17.  Mozus  ter  Borch,  gedoopt  te  Zwolle  19  Juni 
1645. 

In  het  album  van  Gesina  ter  Borch  komen  behalve 
portretten  van  Moses  ook  verscheidene  plaatjes  voor 
met  verzen,  die  betrekking  hebben  op  zijn  vertrek 
naar  Engeland  en  zijn  sneuvelen  bij  Harwich  in  1667. 
Zoo  leest  men  o.  a.  op  pag.  80  een  gedicht,  getiteld : 
»Lijcktraenen  over  de  doot  van  den  eed*®  heldt  mons. 
Moses  Ter  Borch,  gebleven  voort  kasteel  te  Herwits 
op  den  12  Juli  des  jaers  a^  1667 «.  Hiervan  luiden 
VS.  13  en  volgende: 

Laet  vrij  u  hoofde  hange 

En  roept  Ter  Borch  is  doot  met  traenen  op  u  wange, 
t'  Is  waer  wat  dat  belanght,  hem  is  niet  van  den  raet 

11 


Digitized  by  VjOOQ IC 


162 

Bedieningh  aengedaen  in  hoogh  of  laege  staet, 
Maer  uijt  sijn  vrijje  wil  soo  heeft  hij  willen  toonen 
Hoe  lief  hem  dit  lant  was,  doe  hij  niet  wou  vei-schoonen 
Sijn  leeven  en  s\jn  bloet,  te  geeve  voor  t'  gemeen. 

Pag.  82:  Een  »lettercrans«  bestaande  uit  3  verzen, 
waarvan  een  te  zingen  op  de  »voijse  La  Belle  Iris«. 
Het  2de  couplet  van  dit  vers  is: 

Eenen  schoot  geraeckten  t'hert 
En  een  ander  t'  hooft  oock  trefte 
Dies  de  doot  sigh  soo  verhefte 
Dat  hij  voorts  ter  neder  wert 
Leijt  op  s'vijands  lant  hegrave 
Als  d'oudvader  Moses  leijt 
Aen  een  bergh  dies  hij  vant  slave 
Deser  werelt  is  bevreijt 

Pag.  85:  Een  gedrukt  vers,  getiteld:  »Eouwklacht, 
over  de  doot  van  de  uijtgelesene,  kloeckraoedige 
jonghraan  monsr.  Mozes  Ter  Borch,  jonghste  soon  van 
wijle  de  e.  heer  Gerhard  Ter  Borch,  in  sijn  leven 
ontfanger  van  de  convoijen  tot  Swolle,  welcke  soon 
als  volontier,  seer  mannelijck  voor  't  vaderlandt  strij- 
dende, voor  het  casteel  Herwits  in  Engelandt  geble- 
ven, ende  door  ordre  van  de  grave  van  Horen,  aldaer 
gekist  ende  aen  een  bergh  eerlick  begraeven  is,  den 
12  Julij  Ao.  1667 «. 

Pag.  81.  Eene  teekening  van  Gesina  ter  Borch, 
voorstellende  haren  broeder  Mozes.  Hij  staat  op  het 
strand.  De  achtergrond  verbeeldt  het  kasteel  van 
Harwich,  beschoten  door  de  vloot.  Achter  eenen  boom, 
waarin  een  uil  gezeten  is,  staat  de  dood,  die  Moses 
met  eenen  pijl  wil  treffen.  Een  bootje  wordt  door  een 
ander  geraamte  naar  de  vloot  geroeid.  Op  pag.  83 
vindt  men  eene  soortgelijke  afbeelding. 

Wat  Moses'  schetsen  betreft,  nogmaals  wijs  ik  er 
op,  dat  hij  in  1645  geboren  is  en  niet  ongeveer  1637, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


163 

zooals  men  tot  dusverre  meende.  In  de  portefeuille 
met  teekeningen  van  de  verschillende  leden  der  fa- 
milie ter  Borch,  welke  het  rijksmuseum  bezit,  is  er 
eene,  v^aaronder  de  vader  schreef  »Mosus  ter  Borch 
geteickent  alleen  nae  Eont  gebotsiert  den  10  Julij 
1653«.     Hij  was  dus  toen  8  jaar  oud. 

19.    Beuckel  ter  Borch. 

Hij  huwde  21  April  1659  met  Bartha  van  Gesscher, 
weduwe  van  Michael  de  Haes. 

Ingeschreven  te  Leiden  in  het  alb.  stud.  28  April 
1644:  Beuckelmannus  Ter  Borch,  ZwoUa  Transisulanus, 
21,  P.  Ingeschr.  in  het  alb.  stud.  der  Heidelbergsche 
academie  10  Oct  1653:  Beuckel  Ter  Borch  Zwolla- 
Transisalanus,  j.  u.  d. 

Ees.  van  sch.  en  r.  van  Zwolle,  26  Januari  1659: 
Burchelt  ter  Borg  j.  u.  d.  het  assaijeurschap  in  handen 
van  s.  en  r.  geresigneert  hebbende,  is  hetzelve  we- 
derom geconfereert  op  Qerrit  Schuirman,  silversmit, 
op  sodane  instructie,  als  voor  deselve  geformeert  sal 
worden. 

Wordt  met  Burchelt  bedoeld  Beuckel? 

N®.  1599^.  Deventer  archief.  Bisschopstraat.  Is  er- 
schenen  dr.  Beuckel  Ter  Borgh,  als  man  ende  momber 
sijner  huijsvrouw  Barta  van  Gesscher,  ende  becande 
tot  verwissinge  van  t  bewesen  vaderlick  goet  van 
haer  kindt  bij  sal.  d"^  Michael  de  Haes  ehelick  ver- 
worven, nae  uijtwijsen  van  den  inventaris  daer  van 
opgericht,  verbonden  ende  tot  een  speciael  onderpandt 
gestelt  te  hebben,  sulx  doende  midts  desen  sodane 
twee  duijsent  vijff  hondert  Carl.  g.,  als  gem.  sijn 
huijsvr.  voor  haer  moederlick  goet  sijn  bewesen; 
voorts  't  gene  haer  vau  t  versterff  van  haer  beste- 
vader zal.  b^  Thomas  Verver  is  competerende,  alle  voor 


Digitized  by  VjOOQ IC 


164 

so  vele  t'  selve  in  den  boedel  van  haer  zal.  vader  b^  Joan 
van  Gesscher  is  berustende.  Actum  etc.  17  Maij  1659. 

Eeg.  van  open  testam.:  Den  19  Aug.  16öl  testeert 
Bartha  van  Gesscher,  huisvrouw  van  de  e.  Beuckel 
ter  Borch,  der  rechten  doctor.  Tot  eenige  en  uni- 
verseele  erfgen.  stelt  zij  in  hare  twee  dochters,  beide 
Geertruit  de  Haes  genaemd,  bij  haren  eersten  man 
Michael  de  H.  geprocreerd,  vervolgens  Anna  Maria 
ter  Borch  en  haren  (testatricis)  man  Beuckel  ter  Borch. 
Uitdrukkelijk  wordt  bepaald,  dat  geen  inventaris  zal 
behoeven  overgelegd  te  worden.  Goederen  worden 
niet  genoemd. 

Memorieboeken  van  Dev.  »Weete«  van  bgrar.,  s. 
en  r.  van  Deventer  aan  Henrick  Wijchman  junior, 
richter  te  Kedingen,  dat  doctor  Beuckel  ter  Borch 
voor  zich  en  voor  zijn  kind,  ehelijk  verwekt  bij  zal. 
Bartha  van  Gesscher,  »naer  voorgaende  consent,  met 
beslach  heeft  geprocedeert«  op  het  huis  aan  den 
Brink  alhier,  in  haar  leven  't  eigendom  zijner  schoon- 
moeder, en  dat  wel  om  »ontrichtinge  ende  betaelinge« 
te  hebben  van  de  400  g.,  die  wijlen  doctor  Haes,  met 
zijne  genoemde  zal.  huisvrouw  in  't  huwelijk  tredende, 
jaarlijks  beloofd  waren,  enz.  Actum  te  Deventer  4 
Febr.  1662. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  Burgmr.  Berdenis  als  gevol- 
machtigde van  (|r.  Beuckel  ter  Borch,  wedr.  van  Bartha 
van  Gesscher,  voor  zich  en  als  wettige  momber  van 
zijn  onmondig  dochtertje  bij  Bartha  van  Gesschor  ver- 
worven, krachtens  volmacht  voor  bgmr.,  s.  en  r.  van 
Zwolle,  gepasseerd  op  8  Jan.  1662  enz.,  en  Gerrit 
Stam  voor  zich,  mede  de  rato  caveerende  voor  zijne 
vrouw  Aeltien  van  Gesscher,  » tegen woordigh  in  't 
craembedde  liggende«,  verder  gemelde  bgmr.  Berdenis 


Digitized  by  VjOOQ IC 


165 

en  dr.  Wilhelm  Gelinck  als  momberen  over  de  on- 
mondige kinderen  van  zal.  bgmr.  Joan  van  Gesscher 
en  Geertruijdt  Verwers,  genaamd  Daniel,  Margareta, 
Hermken  en  Joannes  van  Gesscher,  en  Everhardt 
Brouwrer  met  Gerrit  van  Warraeloe,  momberen  over 
de  onmondige  dochter  van  zal.  dr.  Michael  de  Haes 
bij  voornoemde  Bartha  van  Gesscher  ehel.  verworven, 
verklaren  verkocht  te  hebben  enz.  aan  Henrick  van 
Gesscher  en  Elsabe  Sichtermans,  echtelieden,  hunne 
respective  aandeelen  aan  het  erve  en  huis  »deSeven- 
sterre«  aan  den  Brink  tusschen  Henrick  Kellerman 
en  Gerrit  van  Groningen,  chirurgien,  »sijnde  een  door- 
gaende  wheere,  gaende  achter  uijt  in  de  Bergstraet 
tegens  over  het  huijs  van  zal.  Henrick  Willemsen 
Cuijper«,  enz.  Actum  enz.  14  Jan.  1662.  Ongeveer 
dezelfde  personen  transporteeren  eenen  hof  buiten  de 
Brinkpoort  »in  den  Colck«  aan  bgmr.  Jan  van  Boeck- 
holt,  8  Juni  1660. 

Memoriebk.  van  Dev.:  Er  wordt  gehandeld  over 
een  proces,  't  welk  Beukei  Ter  Borch  voor  zich  en 
als  rechthebbende  zijner  huisvr.  Bartha  van  Gesscher, 
sedert  bijna  2  jaren  overleden,  voert  tegen  j"".  Hendrick 
Wijchmans  junior,  richter  te  Redingen,  over  zekere 
renten  en  kapitaal,  door  wijlen  Judith  Huijgens  aan 
haren  zoon  Michael  de  Haes  zal.  ten  huwelijk  beloofd. 
Bij  sententie  van  29  Juni  1663  is  men  overeenge- 
komen, »dat  het  geeijschte  niet  uijt  des  moeders  Judith 
Hugens,  maer  uijt  des  vaders  Willem  de  Haes  goe- 
deren soude  moeten  vallen*.  Vorder  wordt  er  mel- 
ding gemaakt  van  het  »voordochtertien  Geertruijt  de 
Haes,  bij  wijlen  Michael  de  Haes  eude  Barta  van 
Gesscher  ehelick  geprocreert«.  Actum  in  senatu  enz. 
1  Dec.  1663. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


166 

Processtukken  der  stad  Zwolle.  A®  1664.  D' 
Beuckel  Ter  Borch  contra  Hendrick  Wijchman.  D' 
Beuckel  Ter  Borch  j.  u.  d.  huwde  in  1659  met  Bartha 
van  Gesscher;  hunne  dochter  heette  Anna  Maria  Ter 
Borch.  Bartha  van  Gesscher  was  te  voren  in  1653 
gehuwd  met  d^  Michael  de  Haes;  hunne  dochter 
heette  Geertruijdt  de  Haes.  D'  Michael  de  Haes 
was  een  zoon  van  Wilhem  de  Haes  en  Judith  Huij- 
gens  en  is  overleden  in  1656.  Bartha  van  Gesscher 
overleed  10  Sept.  1661 ;  zij  was  eene  dochter  van 
bgmr.  Jan  van  Gesscher  en  Geertruijt  Verwers. 
Henrick  Wijchman  huwde  in  1653  Joanna  de  Haes, 
eenige  dochter  van  Judith  Huijgens  voornoemd.  Judith 
Huijgens  woonde  in  1660  in  het  huis  »die  gulden 
Leeuw «  te  Deventer,  maar  ging  in  hetzelfde  jaar  bij 
haren    schoonzoon  Wijchman   te   Marckel(o)  inwonen. 

Zwolsch  arch.  Processtukken.  1664.  D'  Beuckel 
Ter  Borch,  voor  zich  en  als  vader  en  voogd  van  Anna 
Maria  Ter  Borch,  bij  wijlen  Bartha  van  Gescher  in 
echte  verwekt,  impetrant  contra  Hendrick  Wijchman, 
richter  van  Redingen,  verweerder.  »Aenspraecke« 
voor  impetrant  met  bijlagen  A — R  geexhib.  22  Juli, 
en  ^Bericht*  voor  verweerder  met  bijlagen  A  en  B 
geexhib.  7  Oct.  1664,  inzake  vordering  tot  verklaring, 
dat  verweerder,  als  bezitter  der  goederen  van  Wilhem 
de  Haes,  en  ingevolge  eene  sententie  den  29  Juni  1663 
door  den  magistraat  van  Deventer  gewezen,  zal  wor- 
den gecondemneerd  tot  voldoening  van  den  achterstand 
van  eene  jaarrente,  door  Judith  Huijgens,  wed.  van 
Wilhem  de  Haes,  aan  haren  zoon  d'  Michael  de  Haes 
bij  diens  huwelijk  met  Bertha  van  Gesscher,  hertrouwd 
aan  impetrant.  medegegeven,  en  tot  aflossing  van  het 
kapitaal  dier  rente. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


167 

Ingeschr.  te  Dev.  30  Aug.  Attest,  op  Markel(o)  27 
Sept.  1656 :  Joncker  Hendrick  Wijchman,  richter  van 
Kedinghem,  tot  Markel,  met  jf.  Everhardina  Magdalena 
van  Middachten  op  Vriesewijck  in  Colmeschate. 

Spon  sus  non  erat  praesens. 

Geene  onderteekening  der  bruid. 

Het  huw.  van  Michael  de  Haas  met  Bartha  van 
Gesscher  staat  aldus  in  de  reg.  der  Leb.  kerk  te 
Deventer  geboekt: 

Ingeschr.  te  Dev.  3  Sept.,  geh.  ald.  9  Oct.  1653: 
Michael  de  Hase  j.  u.  d.,  sone  van  sael.  Wilhelm  de 
Haese,  Bartha  van  Gesscher,  dochter  van  borgermeister 
Joan  van  Gesscher,  belde  an  den  Brinck. 

Michael  de  Haes  als  brudegom. 

Barta  van  Gesschers  als  bruijt. 

Uit  welk  huw.  te  Deventer  gedoopt  zijn: 

a,  28  Mei  1654  Wilhelmus;  b.  15  Mei  1655 
Ge(r)truijt;  c.  24  Aug.  1656  Geertruijt  Wilmijna. 

In  de  coU.  testamenten,  ten  overstaan  van  zieken- 
troosters gemaakt  tijdens  de  pest  te  Deventer 
1656 — 1657,  vindt  men  het  test.  van  Mijchiel  de 
Haese  »met  de  drovige  sieckte  der  peste  besocht 
sijnde«.  Hij  verklaart  (pag.  79)  voor  »vast  en  bondich« 
te  houden  de  huwelijksvoorwaarden  tusschen  hem  en 
zijne  vrouw  Bartha  van  Gesscher  opgericht.  Voorts 
zal  universeele  erfgenaam  zijn  van  zijne  geheele  na- 
latenschap »sijn  naetuirlicke  kint«  Geertruijt  de  Haese, 
voorbehoudens  de  legitime  portie  aan  zijne  moeder 
Judith  Huigen;  voorts  geven  voornoemde  echtelieden 
elkaar  wederkeerig  al  de  roerende  goederen,  en  testa- 
teur  aan  zijne  vrouw  f  400  jaarlijks,  »bij  sijn  moeder 
getelt  en  betaelt  als  sijn  vaederlicke  er£fenisse«.  Yerder 
zal  na  den  dood  van  zijne  moeder  aan  de  diaconie  van 


.  Digitized  by  VjOOQ IC 


168 

de  Christel,  gereform.  religie  200  Car.  gl.  en  aan  de 
Huisarmen  en  het  Weeshuis  ook  200  Car.  gl.  ieder; 
aan  zijne  »moeije«  Margriet  de  Haese  400  Car.  gl; 
ten  slotte  wil  testateur  dat  na  doode  van  zijn  kind, 
indien  het  zonder  lijfserven  komt  te  sterven,  zal  be- 
taald worden  aan  zijnen  cousijn  Peter  Volkers  600  Car. 
gl.  en  aan  »mijnheer«  Malcosijnt  100  Car.  gl.  en  aan 
Berent  Lamberts  (ziekentrooster)  25  Car.  gl.  Actum 
9  Sept.  1656. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  Bartha  van  Gesscher,  wed. 
van  Michael  de  Haes  j.  u.  d.,  met  Jacob  Jacobsen,  als 
haren  gekoren  en  toegelaten  momber,  verkoopt  aan 
Griete  Philips,  weduwe,  »haer  dubbelden  hof«,  ge- 
legen over  den  IJssel  op  den  »Blockhorstercamp«  in 
de  3®  straat  naast  den  hof  van  Adriaan  van  Renesse 
ter  eener  zijde  en  dien  van  de  wed.  van  Gijsbert 
Bartoldts   ter  andere  zijde,  enz.     Act.  10  Nov.  1656. 

Ingeschr.  te  Dev.  10  Sept,  geh.  aldaar  18  Oct.  1625: 
Gerrit  de  Bruijn,  sone  van  Henderic  de  Bruijn, 
schilder,  wonende  in  de  Hofstrate,  Margareta  de  Hase, 
dochter  van  Michael  de  Hase,  ooc  aldaer. 

Gerrit  de  Bruijn  bruijdegem. 

Margrijeta  de  Haes  brijet. 

Geh.  te  Deventer  8  Pebr.  1626:  Wilhelm  de  Haes, 
soon  van  Michael  de  Haes,  commijs  en  maijor  tot 
Gennep,    Judith    Hughens,   dr.  van  zal.  Jan  Hughen. 

Judit  Hughenn  bruijdt. 

Sponsus  propter  absentiam  non  potuit  scribere. 

Mem.bk.  van  Dev.:  Uit  eene  »weete«  aan  Johan 
Pouwels  kremer  blijkt,  dat  Michael  de  Hase  10  Febr. 
1616  te  Deventer  woonde  in  de  Waterstraat  in  »de 
Moriaan«. 

Renunc.bk.    van    Dev.:   Michel   de   Haese  en  zijne 


Digitized  by  VjOOQ IC 


169 

vrouw  Aeltien  Michels  verkoopen  hun  erf  en  huis  enz. 
in  de  Waterstraat,  genaamd  » den  Moriaen«,  aan  David 
Huijrantt  en  Nieltien  Molemans  echtgenooten  den 
1  Juni   1618. 

21.     Catrina  ter  Borch. 

Zij  huwde  Gerrit  Voet,  wedr.  van  Lammeken  Corts. 
Zie  geneal.  D.  gener.  II,  2,  c,  aanteekoningen. 

üit  dit  huwelijk  zijn  te  Zwolle  gedoopt: 

a.  14  Sept.  1656:  Lamberta;  v.  Gerrit  Voet,  m. 
Catrina  ter  Borch. 

b.  28  Oct.  1660:  Anna  Maria;  v.  Gerrit  Voet,  m. 
Catrina  ter  Borch. 

c.  8  Aug.  L665:  Alida;  v.  Gerrit  Voet,  m.  Catrina 
Ter  Borch. 

Ingeschreven  te  Zwolle  11  Dec.  1686,  geh.  aldaar 
20  Dec.  1686:  Eduardus  Sohier,  volontair  onder  de 
comp.  van  de  heer  overste-lieutenant  Diden,  en  juffr. 
Aleijda  Voet,  nagelaten  dogter  van  wijlen  de  heer 
borgmr.  Gerardt  Voet. 

Open  testam.,  Zw.  arch.,  8  April  1699:  Catharina 
ter  Borch,  weduwe  van  burgerar.  Gerhardt  Voet,  tes- 
teert ten  behoeve  van  hare  beide  dochters  Lamberta 
en  Anna  Maria  Voet. 

24.  Gerard  ter  Borch. 

Ingeschr.  in  het  alb.  stud.  te  Utrecht  1687:  Gerard 
ter  Borch,  ZwoUanus. 

25.  Jacobus  ter  Borch. 

Mr.  J.  I.  V.  D.  noemt  hem  ten  onrechte  Thomas 
Jacobus  (V.  en  M.  st.  16,  pag.  136;  vgl.  echter  st.  13 
pag.  14).  Te  laat  bemerkte  ik,  dat  blijkens  de  testa- 
menten van  Gorhard,  Sara,  en  Gesina  ter  Borch,  de 
licentmr.   Herman   ter  Borch  (n®.  15)  3  zoons  naliet. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


170 

Gerhard,  Thomas  en  Jacobus  t.  B.  Thomas  staat  dus 
in  deze  geneal.  niet  vermeld. 

26.     Anna  Maria  ter  Borch. 

Recogn.bk.,  Zw.  arch,  11  Febr.  1693:  Dr.  Henricus 
Jasparus  Nuis  en  Steven  Yoet,  momberen  over  Anna 
Maria  ter  Borch. 

Idem  22  Febr.  1702:  Dr.  Henr.  van  Rhijn  en  dr. 
Gerhard  Tichler,  momberen  over  Anna  Maria  ter 
Borgh. 

Genealogie  E. 

1.     Wolter  ter  Borch. 

Generatie  I  en  II  heb  ik  gegeven  volgens  de  op- 
gaven van  mrs.  J.  I.  v.  D.;  ik  betwijfel  echter  of 
"Willem  wel  de  zoon  is  van  Wolter,  en  houd  hem 
eerder  voor  zijnen  broeder.  Daar  mr.  v.  Doorninck 
niet  altijd  de  bronnen  opgeeft,  ben  ik  niet  in  staat 
geweest  de  juistheid  zijner  gegevens  na  te  gaan.  Het- 
geen ik  vond,  heb  ik  geplaatst  bij  de  verschillende 
doopnamen,  zonder  te  durven  beslissen,  of  het  steeds 
bij  den  juisten  persoon  staat. 

Recogn.bk.,  Zw.  arch.  24  Januarij  1585:  Herman 
Wolbertz,  Wolter  ter  Borgh  en  Gerrijt  Evertz  nemen 
ten  overstaan  van  burgemeesteren  op  komende  Paschen 
aan  handen  van  de  kameraars  te  betalen  de  restant- 
penningen,  door  hen  wegens  de  hopaccijs  schuldig 
gebleven. 

Zwolsch  arch.  Transp.  bk.  16  Juni  1590:  De  echtel. 
Wolter  ter  Borgh  en  Mechteld,  hij  mede  instaande 
voor  zijnen  broeder  Jan  Janszen,  voorts  Henrich  van 
Ittersum,  pander  van  Salland,  en  mr.  Henr.  Wolters 
van  Harderwijk,  als  momberen  over  Bartold,  minder- 
jarigen  zoon  van  Wolter  ter  Borgh  voornoemd,  ver- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


171 

koopen  aan  G.  Louwerraan  eene  made  in  Holbenbroek 
en  nog  een  kampje,  zoodanig  als  het  hun  is  aange- 
orven  van  Willem  ter  Borgh  en  de  overleden  moeder 
van  Wolter  t.  B.  voornoemd.  Den  2  Juli  1590  ver- 
koopt Hadewich,  weduwe  van  Werner  ter  Borch, 
hetzelfde  land  (waarschijnlijk  haar  aandeel)  aan  den 
zelfden  kooper.  Het  is  niet  onmogelijk,  dat  Wolter 
ter  Borch  een  broeder  was  van  Werner  ter  Borch, 
den  stamvader  van  geneal.  F. 

Zwolsch  arch.  Jaarrenten.  1600.  Ontvangen  p.  a. 
Wolter  ter  Borch  vann  ein  stuckien  lantz  tho  Vranck- 
hiiiss  O —  14 — . 

Zwolsch  arch.  Transp.  bk.  Wolter  ter  Borch  en 
Mechteld,  echtelieden,  verkoopen  een  huis  in  de 
Voorstraat. 

Eesolutieboeken  van  Dev. :  1  Oct.  1613  hebben  s. 
en  r.  Wolter  ter  liorch  den  tijd  van  6  jaar  geconti- 
nueerd in  die  opmaekinge  der  dijeken  ahn  der  Isselen 
in  Mastebroeck,  het  H.  Geestgasthuis  concernierende, 
op  die  olde  verwarden  ende  gagie,  daer  Martini  (16)14 
het  irste  jaer  verschenen  sall  wesen. 

2.  Willem  ter  Borch. 

Getuigen  en  Volmachten,  Zw.  arch.,  6  Sept.  1559: 
Merritgen,  vrouw  van  Willem  ter  Borch. 

3.  Bartold  ter  Borch. 

Liber  excessuum,  Zw.  arch.,  1601:  »Het  is  ter 
clachte  gekommen,  dat  Bartolt  ter  Borrich  sijnen 
breder  Henrick  van  Steenwijck  gewundet  uund  einen 
schram  int  angesicht  gegeven  hefft  in  den  vrijen 
marckt«. 

5.     Reijner  ter  Borcrfi. 

Hij  huwde  4  Mei  1628  Margrete  van  der  Vecht. 

Recogn.bk.  van  Zwolle,  13  April  1634:  Gerrit  van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


172 

der  Vechte  stelt  zich  borg  ten  behoeve  van  zijnen 
schoonzoon  Reiner  ter  Borch. 

8.     Wolter  ter  Borch. 

Hij  huwde  Sept.  1684  Geesje  Dojenberch. 

Recogn.bk.  van  Zwolle,  25  Maart  1703:  Geesjen 
Doijenberg,  wed.  van  Wolter  ter  Borch,  heeft  minder- 
jarige kinderen. 

Genealogie  F. 

1.     Werner  ter  Borch. 

Volgens  mr.  J.  I.  v.  D.  werd  hij  1562  burger  van 
Zwolle,  stierf  hij  vóór  14  Nov.  1588  en  was  hij  vóór 

10    Aug.    1569  geh.  met  Hadewich ,  die  na 

1603  stierf. 

Processtukken  der  stad  Zwolle.  1575 — 1576.  War- 
ner ter  Borch  contra  Willem  van  Coelen's  huisvrouw. 
Wijllera  ter  Borrech  en  zijne  vrouw  1561.  Machtelt 
Everts,  wed.  van  Evert  Hendricksz,  schoonmoeder 
van  Warner  ter  Borch. 

Idem:  ao.  1574.  Uit  het  proces  van  Haersolte  c.  s. 
contra  Beatersche  ter  Burch  blijkt,  dat  zij  de  vrouw 
was  van  Wilhem  van  Coelen. 

Getuigenissen  en  volmachten,  Zw.  arch.  Martini 
1561:  Werner  Ther  Borch. 

Charter  n<>.  549,  Zw.  arch.,  7  Sept.  1581:  Werner 
ter  Borch  woonende  in  de  01de  Voorstraat  en  Wolter 
ter  Borch. 

Recogn.bk.  van  Zwolle,  9  Febr.  1610:  Deeling  der 
nalatenschap  van  Wernher  ter  Borrich  en  zijne  vrouw 
Haedewich.  Erfgen.  zijn :  Johan  ter  Borrich,  mr.  Peter 
Kruive  voor  zich  en  zijne  huisvrouw,  Willem  ter 
Borrich  en  Jacob  ter  Borrich.  Scheidingslieden  o.  a. 
Wolter  ter  Borrich. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ROBERTV^S  VAN  VOERST 

CALCOGRAPHVS   LCNDINI. 


rum   ^riuiieqio 


ANT.    V.    DIJCK.    ICONES    PRINCIPUM    CET.    CET.    ANTVERP. 
GILLIS    HENDRICX. 

Photogr.  van  J.  J.  Goedeljee^  Leiden. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


173 

2.  Johan  ter  Borch. 

Te    Zwolle   werd    7    Maart    1630  gedoopt  Derrick, 

zoon  van  Jan  ter  Borch  en  Trijne 

Misschien  is  deze  Jan  t.  B.  de  hier  bedoelde. 

3.  Aeltien  ter  Borch. 

Zij  huwde  14  Aiig.  1603  Peter  Kriive. 

Transporten,  Zw.  arch.,  11  Mei  1625:  Aeltgen  ter 
Borch,  wed.  Petrus  Cruijve;  19  Mei  1626:  Aeltgien 
ter  Borch,  wed.  mr.  Peter  Cruive. 

Recogn.bk.  van  Zwolle,  6  Pebr.  1636:  zal.  Aeltgien 
ter  Borch,  wed.  van  Peter  Cruive,  en  haar  broeder, 
zal.  Jan  ter  Borch.  Zij  heeft  getesteerd  voor  het 
schalengericht  van  Steenwijk;  hare  erfg.  ex  testaraento 
zijn  Aeltgien  en  Hillechien  Peters,  gezusters. 


Van  Voerst. 

In  het  13^®  stuk  der  »Yerslagen  en  Mededeelingen« 
dezer  vereeniging  heeft  mr.  J.  I.  van  Doorninck 
grootendeels  wedergegeven  den  brief  van  den  licentmr. 
ter  Borch,  d.d.  3  Juli  1635  (N.  S.),  gericht  aan 
zijnen  zoon  Gerhard,  den  schilder,  die  toen  in  Enge- 
land verblijf  hield.  In  Oud-Holland  (dl.  IV)  kan  men 
den  brief  in  zijn  geheel  lezen.  Het  slot  van  den 
brief,  luidende:  ^Hyr  mede  doe  ick  en  Moeder  en 
kinder^  Neef  Berent  en  Jan  ter  Borch^  Engbert  eti 
alle  goede  vrienden  U  neffens  Roebert  oom  seer 
groeten«,  is  door  de  heeren  Michel  en  Eosenberg  ver- 
keerd opgevat.  Beide  raeenen  dat  Oerhard  ter  Borch 
de    complimenten    ontvangt   van    al    de    genoemden; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


174 

doch  niet  alleen  de  jonge  schilder,  maar  ook  »Roebert 
oom«  wordt  gegroet. 

Nemen  wij  b.v.  de  Fransche  vertaling.    Er  staat: 

Je  t'  envoie  d'ici,  avec  mes  corapliments,  ceux  de  ta 
mère,  des  enfants,  du  cousin  Berent  et  de  Jan  Ter  Borch. 
Engbert,  tous  les  bons  amis  et  Tonele  Robert  se  joig- 
nent  a  nous. 

Men  moet  echter  lezen: 

Je  vous  envoie  a  toi  et  a  ton  oncle  Robert  mes 
compliments,  ceux  de  ta  mère,  des  enfants,  du  cousin 
Berent  et  de  Jan  ter  Borch.  Engbert  et  tous  les 
bons  amis  se  joignent  a  nous. 

»Roebert  oom«  was  dus  evenals  de  jonge  ter  Borch 
ao  1635  in  Engeland. 

De  eenige  oom  van  den  schilder  Gerhard  t.  B.,  die 
Robert  heette,  was  Robert  van  Voorst,  en  de  beroemde 
graveur  van  dien  naam  bevond  zich  in  dien  tijd  te 
Londen. 

Sandrart,  Walpole,  Nagler,  Kramm  e.  a.  geven  Arn- 
hem als  geboorteplaats  en  het  jaar  1596  als  geboorte- 
jaar van  den  graveur;  de  oom  van  den  schilder 
Gerhard  t.  B.  is  den  8  Sept.  1597  te  Deventer  gedoopt. 
Het  verschil  in  jaren  is  zeer  gering,  en  het  verschil 
in  opgave  van  geboorteplaats  valt  gemakkelijk  te  ver- 
klaren. Robert's  vader  toch.  Jan  van  Voorst,  eerst 
»dienaer  van  den  lombardt«,  later  opvolger  zijner 
voormalige  meesters,  Darmel  en  Buissonet,  heeft  af- 
wisselend te  Deventer  en  te  Arnhem  gewoond,  gelijk 
men  uit  de  achterstaande  acten,  aanwezig  in  het  De- 
venter- en  Arnhemsch  archief,  kan  zien. 

Wanneer  Robert  van  Voorst  zich  naar  Engeland 
begaf,  is  niet  met  zekerheid  bekend,  evenmin  het  jaar, 
waarin  hij  van  daar  vertrok  of  stierf.   Zijn  tijdgenoot 


Digitized  by  VjOOQ IC 


175 

van  Buchell  deelt,  naar  ik  in  Kramm  lees,  in  zijne 
üagelijksche  Aanteekeningen  omtrent  hem  mede: 
»October  1636.  Robert  van  Yoerst,  Passen  discipel, 
als  ik  verstae  van  Moreelse,  is  in  Engeland  gestorven, 
was  een  modest  goetaerdich  jongman,  in  de  const 
sijn  meester  veel  overtrefiFende ;  heeft  den  Coninck 
ende  Coninginne,  ende  verscheide  Engelsche  Heeren 
in  coper  gesneden.  Was  geboortich  van  Arnhem, 
en  stierf  aan  de  pest  in  Engelant«. 

Hij  zal  dus  vóór  Oct.  1636  overleden  zijn;  zijn 
laatste  graveerwerk  dateert  van  1635  en  is  te  Londen 
in  het  Hebt  gegeven.  Lang  kan  dus  zQn  neef,  de 
schilder   ter  Borch,  niet  met  hem  hebben  omgegaan. 

Nagler  (20.  pag.  472)  schrijft  omtrent  hem:  »Voerst 
oder  Yorst,  Robert  van,  Zeichner  und  Kupferstecher, 
geboren  zu  Arnhem  1596,  machte  seine  kunsts^udien 
in  Utrecht,  und  begab  sich  1626  nach  London,  wo 
er  viele  Blatter  lieferte,  und  dan  Hofkupferstecher 
wurde.  Er  arbeitete  in  der  Weise  des  Gilles  Sadeler, 
verlieh  aber  seinen  Köpfen  mehr  Charakter,  und 
deutete  auf  die  Farbe  vielleicht  noch  besser  an. 

Is  het  intusschen  wel  waar,  dat  van  Voorst  ao.  1626 
in  Engeland  kwam  ?  In  de  lijst  toch  van  diens  gra- 
veerwerken,  door  Walpole  medegedeeld,  staat  onder 
Henry  Rich,  Earl  of  Holland,  het  jaartal  1624  en 
onder  Sir  George  Carew,  Earl  of  Totness  eet.,  het 
jaartal  1625. 

Sandrart  (II.  boek  3,  pag.  360),  die  evenals  von 
Buchell  hem  persoonlijk  gekend  heeft,  zegt:  Robertus 
von  Vorst  war  einer  der  fürnehmsten  Nachfolger 
Aegidii  Sadelers  in  der  schonen  Kunst  des  Kupfer- 
stechens,  wie  solches  seiner  Exemplar. eines  in  » folio «, 
nach    Antoni    von   Dick  gecontrafateten  Königs  Carli 


Digitized  by  VjOOQ IC 


176 

Stuart  in  Engelland,  wie  seine  Gemahlin  ihme  einen 
Lorbeerkranz  zureichet,  aiich  sein  eigen  Contrafat, 
neben.  andern,  noch  unter  Antoni  von  Dick  Kunst- 
stucken  zufinden,  genugsam  ausweiset,  als  worinnen 
zu  ersehen,  dasz,  unangesehen  alle  übrige  Contrafate 
vou  nur  hochberühmten  Künstlern  zu  Antorf  gemacht 
worden  seijn,  dieses  gedachte  Stack  keinem,  der  Wis- 
senschaft halben,  zu  weichen  Ursach  hatte,  welchen 
Ruhm  er  dann  auch  in  seinen  andern  Werken,  deren 
er  sehr  viel  zu  Londen  gemacht,  verdieuet,  und  desz- 
wegen  nicht  nur  allein  von  Ihr  Königlichen  Majest. 
selbsten  hoch  geliebet,  sondern  auch  von  allen  Kunst- 
liébenden  geehret  worden.  Er  ist  aber  meines  Be- 
haltens  von  Arnheim  gewesen,  und  hat  seine  erste 
Studiën  zu  Utrecht  angefangen;  in  der  Mahlerkunst 
gesellte  er  sich  fleiszig  zu  unserer  Academia,  allwo 
ich  ihn  Anno  1625  und  26  gekant,  wie  auch  her- 
nacher  zu  Londen  Anno  1628  gelaszen,  auf  diese  Weisz 
sind  durch  der  Mahler  Kunst  Reglen  und  Academiën, 
neben  ihme  und  auch  vorhero  alle  andere,  zu  der 
VoUkommenheit  gelanget,  ohne  welche  Reglen  niemals 
andere  hoch  gestiegen.  Obgedachten  Königs  Contrafat 
ist  mit  diesem  Spruch  gezieret: 

Filius  hic  Magni  est  Jacobi,  Pilia  Magni 
Henrici,  suboles  die  mihi  qualis  erit? 

Dit   portret  is  gemerkt:  R.  van  Voerst  se.  Londen 
1634. 

Daar    waarschijnlijk    niet   velen  in  het  bezit  zullen 
zijn  der  werken  van  Walpole  en  Nagler,  geef  ik  hier- 
onder eene  lijst  der  in  die  boeken  vermelde  graveer 
werken  van  Robert  van  Voorst: 

1.     Robertus    v.  Voerst  Chalcographus  Londini.  A. 
V.   ])ijck  pinx.  R.  v.  Voerst  se.  c.  priv.,  tol.     In  den 


Digitized  by  VjOOQIC 


177 

ersten    Abdrücken    fehlt    das    Wort   »Londini«.     Die 
letzten  haben  van  Enden's  Adresse.  (N^.  22,  Walpole.) 

2.  Carl  I  von  England  und  seine  Gemahïin  Anna 
Maria  von  Frankreich,  nach  A.  v.  üijck.  Filius  bic 
magni  est  Jacobi,  haec  filia  magni  Henrici  etc,  qu.  fol. 

3.  Christian,  Herzog  zu  Braunschweig,  Verweser 
des  Bisthums  zu  Halberstadt  Ant.  v.  Dijck  pinx.  Rob. 
V.  Yoerst  se.  fol.  lm  ersten  Drucke  vor  aller  Schrift, 
im  zweiten  mit  der  Schrift:  Christiano  D.  G.  Postu- 
lato  Ep.  Halberstad.  etc. 

4.  Prinz  Rupert  von  der  Pfalz,  nach  P.  Lely  (?). 
In  schwarzer  Manier,  fol.  (N®.  9,  Walpole.) 

5.  James  Stewart,  Duke  of  Lenox,  a  middle-sized 
oval,  with  short  round  head  of  hair.  Geo.  Geldorp, 
pinx.  Another,  when  older.  (W.  2,  Walp.;  n^  5,  Nagl.,  fol.) 

6.  Elisabeth,  Königin  von  Böhmen.  Aet.  35.  Anno 
1631.  Londini,  G.  A.  Hondhorst  pinx.  R  v.  Voerst 
SC.  fol.  (N^.  6,  Walpole.  Engraved  by  order  of 
Charles  I.) 

7.  Robertus  Comes  de  Lindsey.  M.  Mirevelt  pinx. 
R.  V.  Yoerst  se.  fol.  (Walpole  geeft  als  n^.  1 :  Robert, 
Earl  of  Lindsey,  from  Geldorp,  16  1.  16  s. — S.,  terwijl 
hij  bij  de  »Additional  Portraits«  vermeldt  als  no.  24: 
Robert  Bertie,  Earl  of  Lindsey,  laced  sash  over  bis 
amour,  1627,  folio,  16  1.  16  s.— S.) 

8.  Dr.  Kenelmus  Digby  (Astronom)  Eques  Auratus 
apud  Carolum  I  etc.  A.  v.  Dijck  pinx.  R.  v.  Voerst 
exc.  c.  priv.  fol.  Die  zweiten  Abdrücke  haben  eine 
andere  Adresse.  (N®.  26  der  »Add.  Portr.«,  Walpole, 
Sir  Kenelm  Digby,  4  1.  12  s.  6  d.— S.) 

9.  Celeberrimus  vir  Inigo  Jones,  Praef.  Arch.  M. 
B.    Regis.    A.  v.  Dijck  pinxit,  R.  v.  Voerst  se.  M.  v. 

12 


Digitized  by  VjOOQ IC 


178 

Bnden    exc.  fol.    lm  frtihen  Drucke  vor  dera  Namen 
des  Stechers.  (W.  25  »Add.  Portr.«,  Walpole.) 

10.  Ernestus  Princ.  et  Com.  Mansfeld  etc.  A.  v. 
Dijck  pinx.  R.  v.  Yoerst  se,  fol.  lm  ersten  Drucke 
vor  der  Schrift.  (N^.  7,  Walpole.) 

11.  Simon  Vouet,  Parisiensis.  Primus  Gall.  Regis 
piet.  etc.  A.  V.  Dijck  pinx.  R.  v.  Yoerst  se.  c.  priv., 
fol.  lm  ersten  Drucke  ohne  die  Worte:  Parisiensis 
pictor  etc.  Die  spaten  haben  die  Adresse  von  M.  van 
Enden.  (N®.  17,  Walpole.) 

12.  Paul  Pontius  Chalcographus  etc.  A.  v.  Dijck 
pinx.  R.  V.  Voerst  se.  Schönes  Schwarzkunstblatt. 
gr.  fol. 

13.  Philippus  Heiibertus  Comes  de  Pembroke  et 
Montgomery.  A.  v.  Dijck  pinx.  Rob.  v.  Voerst  se.  kl. 
fol.  (W.  3,  Walpole,  Philip  Herbert,  Earl  of  Mont- 
gomery,  afterwards  of  Pembroke,  large  oval.  Mytens 
pinx.  Another,  square,  after  Vandyck,  very  freely  done. 
Large  4*®.) 

14.  M.  Salvius  Otho.  A.  v.  Dijck  pinx.  R.  v.  Voerst 

SC.  kl.  fol.  (Walpole,  pag.  161  the  Emperor  Otho, 

which  Vandyck  painted  to  supply  the  loss  of  one  of 
Titian's  Caesars.) 

15.  Abraham  Aurelius,  sniall  square  half-length. 
1632.  (Walpole,  n®.  4.)  In  het  prentenkabinet  van 
's  rijksmuseum  te  Amsterdam  zag  ik  deze  gravure 
gedateerd  1631. 

16.  Sir  George  Carew,  Earl  of  Totness,  large  oval, 
with  military  trophies,  four  Latin  verses.  A  good 
print.  1625.  Prefixed  to  his  Pacata  Hibernia.  (Wal- 
pole, n®.  5.) 

17.  Charles  Lewis,  Count  Palatine.  (Walpole,  n®.  8.) 

18.  Robert    Rich,    Earl    of  Warwick.    In  armour, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


179 

scarf,  etc.   4^.  6  1.  2.  s.  6  d.  B.  26  1.  5  s— S.  (Wal- 
pole,  n^  10.) 

19.  Edward,  Lord  Littleton.  Lord  Keeper,  1640. 
(Walpole,  n^  11.) 

20.  James  Marquis  of  Hamilton.  1625.  (Walpole, 
no.  12.) 

21.  Henry  Rich,  Earl  of  Holland.  1624.  (Walpole, 
n».  13.) 

22.  Prince  Charles,  after  Dobson.  Folio.  (Walpole, 
n^.  14.) 

23.  Edward  Sackville,  Earl  of  Dorset.  O  val  4*^. 
(Walpole,  n«.  15.) 

24.  William  Fielding,  Earl  of  Denbigh.  Oval.  4*^. 
Ambassador  to  the  King  of  Persia,  1631,  10  1.  — 
Bindlej.  (Walpole,  n».  18.) 

25.  Henry  Vere,  Earl  of  Oxford,  with  atruncheon; 
young.  Equestrian,  4^**.  R.  V.  in  a  cypher.  (Walpole, 
no.  19.) 

26.  George  ClifFord,  Earl  of  Cumberland,  with  a 
truncheon.  Equestrian.  (Walpole,  n^  20.) 

27.  Small  head  of  Goris,  graved  on  silver.  (Wal- 
pole, n^.  21.) 

Verder  graveerde  hij  nog  verschillende  dieren  naar 
teekeningen  van  zich  zelven  en  R.  Xaveri.  Op  enkele 
bladen  staat:  Angl.  Regis  sculpt.  R.  de  Vorst  incidit. 
Deze  bladen  behooren  tot  een  teekenboek,  getiteld 
»Lumen  picturae  et  delineationis«,  uitgegeven  te  Am- 
sterdam bij  Frid.  de  Wit.  fol. 

In  FrenzePs  catalogus  der  collectie  van  den  graaf 
Sternberg  wordt  gesproken  van  14  bladen  met  dieren; 
op  de  achterzijde  daarvan  staat  een  tekst  in  het  Ita- 
liaansch,  Fransch,  Duitsch  en  Nederlandsch,  4^  en  fol., 
hetwelk  niet  't  geval  is  bij  de  bovengenoemde  uitgave. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


180 

In  Walpole,  dl.  III,  pag.  140,  vind  ik  nog:  Crispin 

de  Pass  (Crispin us  Passaeus) piiblished  his  book 

at  Amsterdam,  »Della  Luce  del  dipingere  et  diseg- 
nare«,  in  Italian,  French,  High  and  Low  Dutch,  folio 

(published  in  1624) Bleau  published  a 

second  edition  of  this  work,  and  to  swell  the  volume, 
added  a  great  number  of  old  plates,  that  belonged 
to  other  books.  Some  of  the  plates  have  these  de- 
signations:  Eobert  de  Vorst  inv.  E.  de  Yorst  incidit. 
E.  Vandervorst.  Enz. 

Ook  maakte  hij,  behalve  de  beroemde  gravure  van 
Karel  en  Maria  (1634)  nog  eene  afzonderlijke  van  de 
koningin.  Als  penteekening  op  perkament  wordt  van 
hem  vermeld  de  H.  Maagd  met  Christus  en  Johannes, 
welke  hij  den  koning  ten  geschenke  aanbood. 

In  het  werk  van  Walpole  (Horace  Walpole,  Anec- 
dotes  of  Painting  in  England  eet.  Londen  Chatto  and 
Windus,  Piccadilly  1876)  vindt  men  het  portret  van 
Eobert  van  Voerst,  geschilderd  door  van  Dijck  en 
gegraveerd  door  B.  P.  Gibbon. 


Aan  mijne  aanteekeningen  uit  het  Deventer  archief, 
laat  ik  eenige  extracten  uit  het  Arnhemsche  vooraf- 
gaan, waaruit  ten  duidelijkste  blijkt,  dat  de  Jan  van 
Voorst,  die  in  Arnhem  woonde,  dezelfde  is  als  de- 
gene, die  te  Deventer  geleefd  heeft. 

Extracten  uit  het  Arnhemsch  archief. 

Eaatssignaten  van  de  stad  Arnhem,  deel  1609  tot 
1615,  fol.  46: 

Den  22®*^  Septemb.  1609.  Nae  verlesongh  van  d' 
ordon*^®  ofte  contract  tusschen  de  stat  van  Nijmegen 
end  Hans  Darmel  zl.  over  't  houden  van  leentafel  ge- 
niaeckt,    end  van  d'  ordre  opt  vercopen  van  verstane 


Digitized  by  VjOOQ IC 


181 

panden  sijn  gedeputiert  die  burgem™  Wetten,  Dans 
end  Reijdt,  om  ter  eerster  gelegentheijt  mit  Johan 
van  Voorst,  van  wiens  wegen  d'  octroij  voor  desen 
geworven  is  tho  kommen  in  conferentie,  end  mit  hem 
te  handelen  op  rapport,  om  de  ieentafel  alhier  aen  te 
vangen  nae  dat  d'  octroij  van  Bussonnet  zl.  sal  sijn 
geexpiriert. 

Gilden  en  officiantenboek  van  de  stad  Arnhem, 
fol.  87,  verso  : 

Contract  mit  den  leenm'  Johan  van  Voorst  op- 
gericht. 

Post  alia. 

»deur  die  goede  kennisse  und  t'  betrouwen  so  wij 
hebben  van  Johan  van  Voorst,  geboren  van  Nijmegen, 
und  umb  dat  hij  die  tafelhoudinge  nu  een  ruijme 
tijt  herwaerts,  so  alhier  als  te  Deventer^  vur  cantoir- 
knecht  vromlick  und  getrouwelick  (anders  uns  niet 
bewust)  bedient  heeft,  op  sijn  suppliciren  hem  in 
plaets  van  zall.  Andries  Bussonnet  eertijts  sijnen 
m'  aengenomen  und  geoctroijeert  hebben,  aennemen 
und  octroijeren  hem  in  kraft  deses  briefs  dat  hij  alleen, 
und  niemant  anders  neffens  hem,  die  gewoentlicke 
tafel  van  lenungh  alhier  sal  moegen  continuiren, 
holden  und  exerciren,  vur  die  tijt  van  sestien  jaren 
vast,  ingaende  den  eersten  Novembris  deses  jaers,  und 
eijndende  den  1®°  Novembris  1625 «  enz. 

Gegeven  in  't  jaer  onss  heren  xvj^  negen  den 
xxviij®*^  Nov^embris. 

Pol.  128  verso: 

Contract  met  den  leentaeffelm^  Johan  van  Voorst 
opgericht  in  Febr.  1626. 

Post  alia. 

»door  de  goede  kennisse  die  wij  hebben  van  Johan 


Digitized  by  VjOOQ IC 


182 

van  Voorst  borger  deser  stat,  end  e  omdat  hij  de  toe- 
stel leninge  binnen  dese  stat  tot  goet  genoegen  en  ge- 
rijfiP  van  een  iegelick  den  tijt  van  sestien  jaeren  ge- 
holden  heeft,  den  selven  van  Voorst  op  sijn  versoek 
opt  nije  aengenomen  ende  geoctroijert  hebben,  an- 
nemen  en  octroieren  hem  in  cracht  deses  briefiPs  dat 
hij  alleen  en  niemant  anders  neffens  hem  die  taefiPel 
van  leenonge  alhier  sall  mogen  holden  en  exerceren, 
voor  den  tijt  van  twintich  jaeren  vast  ingaende  met- 
ten eersten  Martij  deses  jaers  1626  ende  eindigende 
ten  selven  daëge  in  den  jaere  1646«  enz. 

Gegeven  den  10®»^  Febr.  1626. 

Fol.  130  verso: 

Wij  borgem"  schepenen  en  raedt  der  stat  Arnhem 
doen  kondt  en  maecken  kenneiick  eenen  iegelicken 
die  dese  sullen  sien  oft  horen  lesen:  Also  Paulus 
Emilius  de  Fereris  ons  bij  requeste  te  kennen  heetft 
gegeven  dat  hij,  met  onsen  consente,  voor  hem  en 
voor  sijn  twee  sonen  Jacobo  en  Henrico  de  Fereris, 
opten  14®"  Novemb.  1638,  van  Jan  van  Voorst,  bij 
transport  verkregen  heeft  het  recht  ende  de  jaeren 
van  leentaeffelhoudinge  alhier <-^,  enz. 

Den  24  Januarij  a^  1643. 

In  n®.  1155  van  het  Deventer  archief  staat  geboekt, 
dat  »Johan  Janssen  van  Voirst  12  gl.gl.  opten  dar- 
thinden  dach  Februarij  anno  1580 «  betaald  heeft  voor 
het  kleinburgerschap,  d.  i.  het  burgerschap  zonder 
weiderecht.     Hij  kan  dezelfde  zijn  als  de  volgende: 

A.  Gehuwd  te  Deventer  17  Oct.  1596:  Jan  Janss 
van  Vorst,  dienaer  vann  den  lombardt,  Egbertgen 
Robertss,  Fenneken  Kocks  dochter  bij  die  Duijmeporte. 

lek  Johan  van  Voorst  bruijdijgom. 

Egbertien  Eobers  brut. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


183 

De  huwelijksproclaraatie  in  de  Nijmeegsche  registers 
is  aldus:  10  Oct  1596,  Jan  Janssen  van  Voorst  van 
Nijmegen  on  Eckberte  Berntis  van  Deventer. 

Berrds  is  klaarblijkelijk  eene  verschrijving.  Haar 
vader  heette  Robert  Arntss.  Daar  de  e  en  de  a  in 
de  uitspraak  (vooral  in  Overijssel)  dikwijls  verwisseld 
worden,  zal  men  den  naam  veikeerd  verstaan  hebben. 
Bovendien  komt  geen  Eckberte  Bernts  in  dien  tijd 
te  Deventer  voor. 

Uit  dit  huw.  zijn  te  Deventer  gedoopt: 

a.  8  Sept.  1597;  Roebert;  v.  Johan  van  Voorst, 
m.  Egbertgen,  doopgetuigen  Johan  Darmell,  Cornelis 
Evertz,  Hendricxken  van  Eep. 

b.  29  Juli  1599:    Geessken;  v.  Johan  van   Voorst, 
.m.  Eghbertijen,  doopget.  Andries  Buijsenet,  Fenneken 

Roeckx,  frouw  van  Romunde. 

c.  21  Nov.  1602:  Jenneken;  v.  Johan  van  Voorst, 
m.  Eehbertien,  doopget.  Arent  van  Romundt  muntmr. 
der  stadt  Zwolle,  die  huijsfr.  van  Bernardt  Buijssenet 
ende  die  huijsfr.  van  Philibert  dar  Mell. 

/>.  Ingeschreven  te  Deventer  13  Aug.,  geh.  aldaar 
6  Sept.  1603:  Johan  van  Voorst,  weduwer  van  over- 
leden Egbertien  Burickx,  wonende  in  die  Baghijne- 
straet,  Lisbet  Vattebenders,  des  overleden  Wolter 
Vattübenders  dochter  tot  Zutphen. 

Jan  van  Voorst  bruijdegom. 

Mijchell  Faessbendrer  als  getuige  van  die  bruit. 

Ingeschr.  in  het  register  van  gehouden  huw.proclam. 
te  Zutphen  19  Aug.  1603:  Jan  van  Voorst,  b(urger) 
to  Deventer,  Lijsbet  Vaetebanders,  Wolter  Vaeteban- 
ders  g(ewezen)  b(urger)  a(lhier)  n(agelaten)  d(ochter). 

Uit  dit  huw.  zijn  te  Deventer  gedoopt: 

d.  30  Aug.  1604:    Wolter;  v.  Jan  van  Voorst,  m. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


184 

niet  genoemd,  doopget.  Mijchijell  Vaetebender,  Wolter 
Woltersen  rectoer,  Aerijs  van  Bommels  huijsfrouw. 

e,  22  Dec.  1605:  Egbert;  v.  Jan  van  Vorst,  m. 
niet  genoemd,  doopget.  Aeres  van  Bommel,  Wolter 
Woltersen  rectoer,  Elijsabeth  Yatebenders. 

f  en  g.  15  Nov.  1610:  Jan  en  Wolter;  v.  Jan 
van  Voerst,  m.  niet  genoemd,  doopget.  Sebastiaen 
Dammen,  leerder  tot  Zutphen,  Jan  ten  Bem,  Jacob 
Henderichs  Kremer,  Lambert  van  Bommell,  frouw 
van  Munster,  Angneta  Vatebender. 

Te  Zutphen  en  te  Arnhem  zijn  uit  dit  huw.  geene 
kinderen  gedoopt. 

C.  Naar  wij  lezen  in  de  » Heraldieke  Bibliotheek « 
jg.  1880  (pag.  83  van  de  geneal.  van  het  geslacht 
Tulleken,  bewerkt  door  den  heer  Jacobus  Anspach), 
huwden  7  Dec.  1616  (ondertrouw  23  Nov.)  Jan  van 
Voorst  (Voerst)  Janszoon  uit  Nijmegen,  leentafelhou- 
der  te  Arnhem  en  Hilleken,  dochter  van  Arnt  Tulle- 
ken (ToUiken)  geh.  met  Vreesken  Louwen,  welke 
Hilleken  Tulleken  in  1626  als  overleden  vermeld 
wordt. 

Als  kinderen  worden  uit  dit  huw.  opgegeven: 

h.  Lijsken;  i.  Clara;  k.  Arnt;  L  Eeinder,  gest.  1636 
aan  de  pest;  m.  Geertruid. 

Het  huwelijk  van  Jan  van  Voorst  en  Hilleken  Tul- 
leken staat,  naar  men  mij  mededeelde,  niet  geboekt 
in  de  reg.  te  Zutphen,  Nijmegen  en  Arnhe?n;  van  de 
kinderen  uit  dit  huwelijk  komen  in  de  doopreg.  te 
Arnhem  voor: 

i.  23  Jan.  1620:  Claercken;  v.  Jan  van  Voorst,  m. 
Hilleken  Tollekens,  doopget.  Gualtherus  Sylvanus, 
vr(ouw)  Everwijns  ende  vr(ouw)  Tollekens. 

l  9  Maart  1623:  Eeinder;  v.  Jan  van  Voorst. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


185 

m,  12  Aug.  1624:  Geertruit;  v.  Jan  van  Yoorst, 
m.  vr(ouw)  van  Voorst,  doopget.  Engelbert  van  Gro- 
sen,  Kenneken  Tollekens. 

B.  Ingeschr.  te  Deventer  18  Maart  en  geh.  aldaar 
11  April  1626:  Jan  van  Voorst,  wedr.  tot  Arnhem, 
Clara  Condewijns  wede.  woon.  in  de  Hofstraet. 

Klara  Kondewijns  bruijt. 

Sponsus  abfiiit. 

In  bovengenoemde  genealogie  van  het  geslacht  Tul- 
leken toekent  de  heer  Anspach  aan,  dat  Jan  van 
Voorst  den  19  Maart  1626  hertrouwde  met  Claasken 
Coudewijn,  weduwe  van  Warner  Strockel  uit  Deven- 
ter. Coudewijn  wordt  meer  bij  vergissing  gelezen  voor 
Condewijn,  hetgeen  zeer  begrijpelijk  is,  en  Claasken 
is  ongetwijfeld  verkeerd  gesteld  voor  Claarken.  Zie 
generatie  III,  no.  11  van  de  geneal.  Condewijn. 


Aanteekeningen  betreffende  de  huwelijken  A.  B,  C 
en  B.  en  de  kinderen  daaruit  gesproton. 

A.  Egbertjen  Robertss,  de  1ste  vrouw  van  Jan 
van  Voorst,  moet  gestorven  zijn  na  21  Nov.  1602  en 
voor  13  Aug.  1603,  blijkens  eene  mombestelling  voor- 
voorkomende  in  no.  1599e  Dev.  arch.:  Engestraat. 
Schepen  ende  raedt  stellen  ende  confirmeren  tot  mom- 
beren aver  Jan  van  Voerstes  twie  unmundige  kinder 
Corneliss  Evertzen  ende  Jan  Maoss.  Actum  etc.  17 
Augusti  1603.  Hieruit  blijkt  tevens,  dat  het  kind  Jen- 
neken  toen  reeds  overleden  was. 

Renunc.boeken  van  Dev.  Rouse,  Marckel  schepen: 
Jan  van  Voerst  in  naemen  ende  van  wegen  sijnes 
soens  Kobert  van  Voirst,  daervoer  hij  de  rato  cavieret 
ende  tot  allen  tijden  gelavet  in  tho  staen,  ende  Ge- 
rhardt  ter  Borch,  die  schoensoen  van  Jan  van  Voerst 


Digitized  by  VjOOQ IC 


186 

voerss.,  voer  hemselvs  ende  aks  man  ende  momber 
sijner  huijsfr.  Geesken  van  Yoerst,  daervoer  hij  tot 
allen  tijden  gelavet  in  tho  staen,  kanden,  dat  Corne- 
liss  Evertzen  tot  haeren  gueden  genuege  affgelösset 
ende  quijt  gekofft  hefft  het  capitael  van  alsodane  vier 
goltg.  jaerlicx,  alss  iederen  der  voerss.  comparanten 
bij  testamente  oerer  zal.  bestemoeder  Fenneken  ter 
Welberch,  gewesener  huijsfr.  van  Corneliss  voerss., 
den  30  Maij  a®.  1604  geconstitueert,  ende  bess  hertho 
betalt  gewesen,  voer  die  beterschap  dess  huijses  aen 
den  Duijnpoerte  gelegen,  den  Brabandtschen  wagen 
genoempt,  daer  hij,  Corneliss,  tegenwordich  selvs  in 
woenet,  bedanckende  den  voerss.  oeren  besievader 
desfals  gueder  afflosse  ende  voldoeninge.  Actum  etc. 
16  Novemb.  1623. 

Geesken  van  Voorst  is  gestorven  vóór  22  Sept. 
1628,  gelijk  blijkt  uit  het  magescheid  tusschen  Gerardt 
Terborch,  als  haar  weduwnaar,  en  Jan  van  Voorst  en 
Jan  ter  Borch,  respective  bestevader  en  oom  van  An- 
neke en  Saerke  Terborch.  Zie  geneal.  ter  Borch  Z>, 
gener.  II,  no.  4,  aanteekeningen  (pag.  101). 

De  volgende  tabel  geve  een  kort  overzicht  der  fa- 
miliebetrekkingen tusschen  den  licentmr.  Gerhard  ter 
Borch  en  het  geslacht  van  Voerst  c.  a. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I 


187 


'S      ^ 


•§   ** 


I 


U4 


Jan. 


as* 
1^ 


a 

O) 

W 


§  'S  1  "S  -ö 

ë         te  j 
te  « 


w 


a.  Janneken. 
ft.  Herman. 


f^ 


-« 'S  '^  ¥ 


.2^     Ö 

^    2    S    22 

bo    d     O)     o 


a 


^  'S 

'  §  ia 


a.  Hendrica. 
ft.  Egbeit 
c.  Gelmer. 

a.  Egbertje,  geh. 

met  Hendrik  van 

Rijssen? 
ft.  Egbert       Egbertje? 

c.  Uilleken,  geh. 
met  Wolter 
van  Nede. 

d.  Henrich. 


^1 

.ra 


O) 


-s  'S 


P§ 


m 


I 


^5 

03      O" 


SS 

o 
o 


a.  Robert. 
ft.  Gesina,  geh. 

met  den 

lieentmeester 

Gerhard  ter 

Borch. 


1  1  ^  te   § 


^  -a  s 

fl    O)   t: 


5-  s 


Digitized  by  CjOOQIC 


188 

Fenneken  ter  Welberg,  de  grootmoeder  van  Robert 
van  Yoorst  en  Geesken  van  Voorst,  is  driemaal  ge- 
huwd geweest.  Hare  mannen  waren  1®.  Egbert  Koek, 
2^.  Robert  Arendszen,  3^.  Cornelis  Evertszen.  Deze 
Cornelis  Evertszen  komt  ook  voor  onder  den  naam 
Cock  in  eene  acte  d.d.  15  April  1617,  te  vinden  in 
de  renunc.  boeken  van  Dov. 

Egbert  Koek  bracht  bij  zijn  huw.  met  Fenneken 
ter  Welberg  een  paar  voorkinderen  mede,  Herman 
en  Johan;  hij  verwekte   bij  haar  Roelof  en  Derck. 

Robert  Arendszen  won  bij  haar  eene  dochter  Eg- 
bertjen,  geh.  met  Jan  van  Voorst. 

Cornelis  Evertszen  was  meer  dan  25  jaar  jonger 
dan  zijne  vrouw  Fenneken  ter  Welberg,  gelijk  blijkt 
uit  eene  acte  van  14  Aug.  1603,  hier  achter  bijge- 
voegd. Hij  hertrouwde  18  Dee.  1610  met  Aaltje 
Daems,  dochter  van  Hendrik  Daems  te  Wilpe. 

De  stukken  waaruit  dit  alles  blijken  zal,  zijn  deze : 

N®.  1599rf  Dev.  arch.:  Fenne,  naegelaten  weduwe 
van  zaligen  Egberth  Koek,  hefft  bewisset  oeren  twijen 
kijnderen  bij  oeren  zaligen  man  vurss.  gewonnen  und 
geworven,  mith  nhamen  Roloff  und  Derrick,  voir  oirs 
zaligen  vaders  erffnisse  und  versterff  anderhalflf  hon- 
derth  gl.gl.  eijns  under  hem  beijden  van  28  st.  br. 
tstuck,  und  hefft  gemeltte  weduwe  gerurtte  120  gl.gl. 
den  vurss.  oeren  kijnderen  gelavet  schuldeloess  und 
kommervrij  uth  oeren  besten  und  gereetsten  guederen 
uth  tho  richten  und  tbetalen,  oick  diesel  vige  kijnderen 
eirlicken  oerer  vermoegentheit  nae  tho  onderholden 
tot  oeren  mundigen  jaeren  tho.  Actum  in  bijwesen 
Herman  Koek,  der  vurss.  kijnder  halver  broder,  und 
Wolter  van  Lochem  enz.,  10  Januarij  (15)68. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


189 

Ter  zijde  hiervan  staat  met  zeer  onduidelijke  hand 
geschreven : 

Roloff  Koek  und  Geortijn  sijn  huisfr.  kande,  dat 
Cornelis  Evertzen  und  Fenneken,  sij  des  Eoloffs  luoder, 
hun  in  alles  wall  ther  nuege  voldaen  und  betalet 
hebben  alsodanes,  alss  hoir  vermoge  desses  aetes 
competeret,  bedanckende  etc.  Actum  etc.  10  Maij 
(15)86.  (get.)  J.  Helm  secr. 

Hieronder  staat  met  eene  andere  hand  geschreven : 

Derrick  Koek  ende  Gertgen  sijn  huesfr.  kanden, 
dat  Cornelis  Evertzen  ende  Fenheken  sijn  husfr., 
Uerricken  voerss.  stieffvader  ende  moeder,  dat  sij 
hoem,  Derricken,  sijn  vaderlicke  gueth  vermoege  baven 
geschreven  acte  ternoege  voldaen  ende  betalt  hebben, 
bedanckende  sicli  daervan  goeder  betalinge.  Actum 
etc.  10  Maij  (15)98. 

Renunc.bk.  van  Deventer:  Woltter  van  Lochem  und 
Gerrith  HoUinck,  als  momberen  der  naegelaten  on- 
mundigen  voirkijnderen  van  zaligen  Egberth  Koek, 
nemptlich  Herman  unde  Jolian,  kanden  in  bijwesen 
desselven  Hermans,  dat  Fenne,  naegelaten  weduwe 
van  zaligen  Egberth  Koek  vurss.,  hem  tott  behoiff 
oerer  onmundigen  vurss.  guetlichen  voU  und  in  alles 
wall  uthgericht,  vernuecht  und  betailt  hefft  alsoedane 
erffnisse  und  versterff,  als  denselven  Herman  und 
Johan  vurss.  vermijtz  doede  oeres  zaligen  vaders  ob- 
gemelt  angekommen  offte  an  gestor  ven  is;  bedanckende 
oerer  stieffmoeder  vurss.  dair  van  gueder  uthrichtunge 
vernueginghe  und  betalinghe,  etc.  Actum  etc.  10 
Januarij  (15)68. 

N^.  1599c  Dev.  arch.:  Egberdt  Cock  hefft  bewisseth 
sijnen  tween  kinderenn,  Herman  ende  Johan  Cock 
beij  Anna  Henricks  Tijchelers  (eigennaam  of  beroeps- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


190 

naam?)  dochter,  sijner  za.  huijsfr.,  gewiinnen  ende 
geworven,  voir  oirs  salige  moeders  guet,  erflfeisse, 
ende  versterfF,  onder  hem  beidenn  tsamen  vijfFtich 
ridergulden,  toe  22  st.  br.  valuert  geit  voir  den  rider- 
gulden,  alleth  schuldelos  ende  kommerfreij  hem  uth 
sijnen  redesten  guede  tbetalen;  noch  Herman  vurss. 
sall  dartoe  hebben  zijns  salige  moders  paternoster, 
een  silveren  pr.nr.  met  een  ruijkercken,  noch  Johan 
vurss.  sall  dartoe  hebben  sijns  salighe  moeders  gordell, 
wesende  een  golden  stroe  mith  een  silveren  keim- 
meken,  ende  hiertoe  vrill  hij  sijne  beiden  kinderen 
vurss.  kleeden  ende  reeden  ende  onderholden  ende 
opbrengen  wes  tot  oeren  mondigen  jarenn  toe,  etc. 
Actum  etc.  op  dach  Anne  den  26*®"  dach  Julij  ao. 
(15)54.  In  presentie  Marie  Tijchelers,  die  moder  vann 
salighe  Annen  vurss. 

N^  1599e  Dev.  arch.,  Noordenbergstraat:  Henrica 
Rolofsdr.,  nagelatene  wed.  van  zal.  Herman  Koek, 
mecum  tutore,  heft  oer  onmundige  kindt  Janneken, 
bi  oer  zal.  man  vurss.  verworven,  voer  oir  vaderliche 
erfnisse  und  versterfF  bewisset  und  bewesen  viertich 
gulden,  den  gl.  tot  28  st.  gerekent  enz.  Actum  in 
bijwesen  des  kindes  momberen  Henrich  ther  Spille 
und  Henrich  Bleijcker,  etc.    28  Sept.  1582. 

Idem.  Waterstraat:  Gaertgen  Coerss,  wed.  zal.  Roloff 
Cock  geeft  over  staat  en  inventaris  der  goederen, 
die  zijn  met  haren  voorzegden  overleden  echtgenoot 
op  den  dag  zijns  doods  hadden.  »Demna  und  vol- 
gende tselve  inventarium  hefft  die  vorss.  Gaertgen 
Coerss  haren  twijen  unmundigen  khinderen,  alss  Eg- 
bertken  und  Hilleken  voer  haer  zalige  vader  guith 
verwijsset  und  bewesen «  de  som  van  300  Carolus  gl. 
»und    wat    tot    enigen    tijt    den    vorss.  khinderen  tot 


Digitized  by  VjOOQ IC 


191 

hare  quota  solde  mogen  competeren  van  die  123  gl. 
in  den  inventaris  voer  onsekere  schulden  angeteickent« 
etc.  »Actum  etc,  in  presente  van  Johan  van  Voirst 
ende  Herman  Sweertfeger,  alss  momberen  der  vorss. 
khinderen,  etc.    16  Augusti  ao.  1600. 

Ter  zijde  staat:  Noch  kande  Jan  Maes  alss  stief- 
vaeder  van  Egbertt  und  Hilleken  van  derselver  kinder 
wegen  van  Corneliss  Evertz  vermoege  testament  bij 
derselver  bestemoeder  Fenneken  Cocks  opgerichtett 
ondtfangen  tho  hebben  twiehondert  Carolusgl.  Actum 
ter  praesentie  van  Johan  van  Voerst  als  momber  der 
vorss.  kinderen.    Opten  4^®"*  dach  Maij  1609. 

Ingeschr.  te  Deventer  5  Juli  en  geh.  aldaar  17  Aug. 
1600:  Jan  Maessen,  Gerrit  Maess  soone,  in  die 
Polstraet,  Geertien  Koers,  wed.  van  overleden  Rolef 
Cocks. 

Johann  Maös  brudegom. 

Gaertijenn  Koers  bruijt. 

Renunc.bk.  van  Dev.,  24  Mei  1628:  Wolter  van 
Nea,  man  van  Hilleken  Cocks,  verkoopt  aan  Wilhelma 
Vrijen,  wed.  van  Govert  Huletz  4  g.g.  jaarl.  rente, 
ad  28  st.  den  g.g.,  als  voorz.  Hilleken  zijne  vrouw 
door  hare  zal.  bestemoeder  bij  testament  gemaakt 
waren  uit  zeker  huis  en  erf  » Den  Brabantsen  Wagen «, 
staande  en  gelegen  te  Deventer  »tegens  den  Groten 
Kerckhoff<:<  tusschen  »die  Duijnpoorte«  ter  eener  zijde 
en  »die  halve  stegele«  ter  andere  zijde. 

Ged.  te  Deventer  21  Febr.  1572:  foem.  Egbertken: 
p.  Robert  Arentssen  aver  den  JJssell,  m.  Fenna, 
comp.  Frederick  Wijntgens. 

NO.  1599e  Dev.  arch.,  Polstraat:  Anno  (15)78  opten 
16^®"  Junij  sinneu  tot  momberen  aver  dess  nagelaten 
kindes,    zal.    Robert    Arntss    dochterken,    Egbertghen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


192 

genoimpt,  gestalt  Andriess  ten  Have,  des  kindes  blutz- 
verwant  und  Frcrick  Wintghens,  enz. 

Idem:  Fenneken  ther  Wellenberglis,  nagelatene 
weduwe  zalighe  Robert  Arntss  heft  bewisset  oer 
dochter  Egbertghenn,  bij  oeren  zaligen  man  Robert 
vurss.  gewonnen  und  geworven,  voir  oeres  vaderss 
gueth  schuldeloess  und  kommervrij  van  oeren  ge- 
reetzsten  und  besten  guederen  eens  driehondert  Ca- 
rolusgelden,  den  gulden  tot  twintich  stuver  Brabantz 
stuck  gerekent,  daertho  noch  hoir  selvest  klederen 
tot  Jioiren  lijve  gehoerende,  nijet  daervan  uthgesundert, 
mit  noch  vier  golden  ringhe  und  een  golden  gordell. 
Actum  preseutibus  Andriess  then  Haeve,  blutzverwant 
des  kindes,  Frerick  Wintghens,  momberen,  unde  juffer 
Anna  Boeckholtz,  des  kindes  muije,  enz.  Act.  16*®*^ 
Junij  (15)78. 

Ter  zijde  van  deze  acte  toekende  secretaris  Ber- 
nardus  Luininck  den  2  Mei  1599  aan: 

Johan  van  Yoerst  ther  echte  hebbende  Engbertgen 
Kocks,  dije  nagelaten  dochter  van  .  zaligen  Robert 
Arentss  bij  Fenneken  ther  Welberch,  sijner  huisfr., 
ehelick  verworven,  kande  alse  man  und  momber  der- 
selver  Engbertgens,  sijner  huisfr.,  voir  derwelcker  hie 
cavirt  de  rato,  dat  Corneliss  Evertz  und  Fenneken 
vurss.,  sijn  huisfr.,  hem  guidtlichen  und  voUenkomme- 
lick  uthgericht,  vernueget  und  wall  betalt  hebben 
alles  und  jedes,  wess  vermoeghe  disses  hierbij staenden 
actes  derselver  Egbertgen  bij  oirer  moder  voir  oir 
zaligen  vaders  erffnisse  und  versterff  aver  all,  nith 
uthgesondort,  bewisset  und  goassecurirt,  bedanckende 
sich  dair  van  gueder  entrichtunghe  und  betalinghe 
desselven,  enz.  Actum  enz.  2  Maij  1599.  (Get.)  Lu- 
ninck  secret. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


193 

Wanneer  Fenneken  ter  Welberg,  wed.  van  Robort 
Arendszoon,  hertrouwde  met  Cornelis  Evertzen,  kan 
ik  niet  raededeelen,  daar  er  m  de  huwelijksregisters 
van  de  Mariakerk  eene  lacune  is  van  Januari  1574 
tot  Paschen  1587. 

Uit  de  renunc.bk.  van  Dev.  blijkt  ons,  dat  op  10  Mei 
1 586  Cornelis  Evertzen  en  zijne  vrouw  Fenneken  aan 
Roloflf  Koek  en  diens  vrouw  Gaertijn  verkoopen  hun 
geheele  huis  en  erf  aan  den  Brink  te  Deventer,  »den 
Wulflf«  genaamd,  gelegen  tusschen  de  erven  en  huizen 
van  de  erfgenamen  van  zaligen  Geert  Swaeffkens  en 
die  der  erfgenamen  van  Wijnolt  Henrixss. 

In  de  huwelijks-  en  doopregisters  der  Mariakerk 
te  Deventer  vond  ik  slechts  het  volgende  geboekt: 

Ged.  4  Oct.  1574:  fem.  Anne;  p.  Hermen  Cock, 
m.  Henrick,  corapatres  Jan  Aertsen  schroer,  Fenneken 
Cocxss. 

Ged.  13  April  1578:  masc.  Hermannus;  p.  Hermen 
Koek,  m.  Heijnrickge,  comp.  Herman  Keppel,  Trijncke 
Bastiaens. 

Ged.  1  Jan.  1589:  masc.  Jan;  p.  Jan  Koek,  m.  Mari- 
ken,  prini.  (patroni) :  cappijteijn  Jan,  juffer  van  Steenbarch. 

Ged.  20  Nov.  1588:  fem.  Henricken;  p.  Diderick 
Koek,  m.  Gertruijt,  comp.  Ido  Graijmeij,  Ffenneken  Kocx. 

Ged.  26  Aug.  1590:  masc.  Egbertt;  p.  Derck  Koek, 
m.  Gertruijdt,  comp.  Thomas  Grammeije,  Cornelis 
Everts,  Eva  vhan  Menghers. 

Ged.  4  Maart  1593:  Gelmer;  v.  Derrick  Koek,  m. 
Gertrudt,  gevaders  Roloeff  Koek,  Jan  Lucass,  Egbertgen 
Koek. 

Ged.  12  Mei  1591:  fem.  Hendrickien;  p.  Roeloff 
Koek,  m.  Geertienn,  comp.  Albertt  Potgiether,  Egber- 
tien  Kocks,  Truijckenn  thor  Heijden. 

13 


Digitized  by  VjOOQ IC 


194 

Ged.  na  22  Oct.  1592:  Henrich;  v.  Roleff  Koek, 
m.  Gerritjen,  gev.  Hermen  Penninck,  Jan  Lukens, 
Anna  Pottgiessers. 

W,  1599e  Dev.  arch.:  Overstraat.  Schepen  und 
rhadt  hebben  Cornelis  Evertzen  in  den  Brabantzen 
Wagen  und  Johan  Luijkenssen  snijder  in  die  Bisschop- 
strate  gestalt  tot  momberen  aver  die  khinderen  van 
zalige  Derck  Cock  ende  sijn  huisfr.,  voermalss  alhier 
undert  quartier  van  der  Averstraten  gewoent  hebbende, 
waer  oick  dese  khinderen  gebaren.  Actum  enz.  9 
Julij  1605. 

In  de  volgende  acte  komt  Cornelis  Evertzen,  de 
3de  man  Van  Fenneken  ter  Welberg,  voor  met  den 
geslachtsnaam  Cock. 

Eenanc.  bk.  van  Dev.:  Scholier,  Luloffs.  Egbert 
Koek  nagelatene  sohn  van  zal.  Direk  Koek,  nu  26 
jaren  olt,  bekande  voor  sich  ende  sijnen  erffg.,  dat 
Cornelis  Cock,  nagelatene  eheman  van  sijne  zal.  beste- 
moeder Fenneken  Kocks,  hem  wel  ontriehtet  ende  vol- 
daen  heeft  alsodane  4  g.  g.  jaerlix,  als  d'  voorss.  beste- 
moeder hem,  Egbert,  uijt  oere  behuijsinge  voor  desen 
hadde  gelegateert  ende  dat  met  hondert  gulden  curent 
in  hooftsumma,  enz.  Insgelijx  bedancte  die  voorss. 
Egbert  den  voorss.  Cornelis  Cock  ende  Johan  van 
Almeloe  als  sijne  gewesene  mombaren  goeder  admi- 
nistratie  ende  reliqua.    Actum  enz.  15  Aprilis  1617. 

Renunc.  bk.  van  Dev.:  Jan  van  Voerst  kande,  datt 
hij  van  Cornelis  Evertzen,  alss  erffgen.  van  sijn  zal. 
huijsfr.  Fenneken  ter  Welberch,  vermoege  derselver 
in  den  jare  1604  den  31®^  Maij  opgerichteden  testa- 
ment, gecontentiert  ende  voldaen  is,  van  alsodane 
twie  hondertt  Carl.  g.,  alss  sijnen  beijden  voerkinde- 
ren  bij    denselven    tostamente    gegeven  sijnnen,  ende 


Digitized  by  VjOOQ IC 


195 

kande  Jan  Maes  alss  oem  offte  stieifvaeder  van  zal. 
RoelufF  Cocks  twie  kinderen,  te  weten  Egbertt  ende 
Hiileken  Kocks,  van  Cornelis  Evertzen  verhaelt.  qua- 
liteit  ondtfangen  tho  hebben  oick  twie  hondert  Carl. 
g.,  wie  dan  van  gelijken  Jan  van  Almelo,  alss  mom- 
ber aver  zal.  Derrick  Kocks  twie  kinderen,  tott  pro- 
fijte  derselver  kinderen  kande  van  raeergemelt.  Cor- 
nelis, krafift  voorangetagenen  testament,  geboert  tho 
hebben  twie  hondert  Carl.  g.  Bedanckten  derwegen 
die  vorss.  Jan  van  Voerst,  Jan  Maes  en  Jan  van 
Almelo  respective  ende  een  jeder  int  sijne  den  vorss. 
Cornelis  Evertzen  goeder  voldoeninge  ende  bethalinge 
der  vorss.  som.  van  penningen,  ghiene  actie  offte  ahn- 
sprake  op  Cornelis  Evertzen  offte  sijne  erffg.  dosfals 
meer  beholdende  noch  tho  kompstigen  tijdt  verwach- 
tende, maer  gantzlick  daervan  quitirende.  Enz.  4  Maij 
A^  1609. 

Sentbk.  (mem.bk.).  van  Dev.  14  Aug.  1603:  Wij 
burgermeijsteren,  schepen  ende  raedt  der  stadt  Deven- 
ter doen  kundt  ende  certificeren  voer  die  gerechte 
waerheijt  in  ende  vermitz  diesen,  dat  voer  iinss  per- 
soenlick  erschenen  sijnnen  Henrich  Meijer,  alias  Holt- 
sager  genoempt,  ende  Fenneken  Kocks,  die  huijsfr. 
van  Cornelis  Evertzen,  opten  derthienden  dieser  maent 
Augusti,  ende  Cornelis  Evertzen  voerss.  op  huijden 
dato  underschreven  ter  instantien  unserer  mederaetz- 
vrunde  Johan  Heijnck  ende  Gerhardt  van  Suchtelen, 
alss  wegemeijsteren  in  der  tijt,  om  der  wahrheit  ge- 
tuijchnis  te  geven,  mit  recht  gecompelleert  ende  voer- 
gebadet  wesende,  dwelcke  nae  vlijtiger  examination 
ende  avisatie  van  die  peene  dess  meineedts  irstlich 
hebben  verclaert  oldt  te  wesen,  Henrich  Meijer  voerss. 
omtrent  vijff  ende  tsoeventich  jaeren,  Fenneken  Kocks 


Digitized  by  VjOOQ IC 


196 

aver  die  tachtentich  jaeren,  ende  Cornelis  Evertzen  om- 
trent vijflf  ende  vijfftich  jaeren,  demnae  gedeponoert  ende 
getuijget  alss  volget  enz.  (De  zaak  loopt  over  eenen  weg.) 

Ten  einde  een  denkbeeld  te  krijgen  van  een  deftig 
16e  eeuwsch  logement  cener  welvarende  plaats  in  de 
oostelijke  provinciën  —  burgemeesters  en  dergelijke 
lieden  van  rang  en  staat  namen  er  hunnen  intrek  in, 
naar  ik  meermalen  vond  —  geef  ik  hier  den  inven- 
taris der  goederen,  aanwezig  in  den  meermalen  ge- 
noemden »Brabandschen  Wagen «,  waarbij  eene  boerderij 
over  den  IJssel  behoorde.  De  inventaris  is  te  vinden 
onder  n®.  1521  van  het  Dev.  Arch. 

Inventarium  van  Fenneken  Wellenbergers,  zaligen 
Robert  Arntzens  nagelaten  huisfr.,  geinvent(a)risiert 
anno  etc.  (15)74,  den  11  Februarij. 

Opten  16  Junij  a®  (15)74  heft  die  wed.  Fenneken 
Wellenbergers,  gewesene  huisfr.  van  zalighe  Robert 
Arntss,  dit  jegenwoerdighe  inventarium  beswaren, 
coram  Marckell,  Bruinss,  Kockman,  cons.  pro  temp. 
loco    Winssem  1.,    straetschepenen  van  der  Polstrate. 

(Get.)  Jo.  Helm,  secret'. 

Anno  etc.  (15)74  den  11  Februarij.  In  Gades  name 
amen. 

Didt  nabeschreven  isz  alles  tgennige  wess  Fenneken 
Wellenberges,  die  nhagelaten  wedwe  van  zaligenn 
Robert  Arentzen,  sint  den  sterffdach  iss  (lees:  irs) 
vurss.  zal.  manss  vann  alle  gerackheit,  gereitschap  up 
diese  tegen woirdige  stunde  gehat  und  alnoch  hefPt, 
twelcke  sie  bij  oeren  besten  wetten  hefft  laten 
upschrijven  in  der  gestalt  alss  volget,  mith  dem 
voirbeholde,  so  se  sich  noch  ichtzwess  bedencken 
wurde,  dat  sie  hiruth  mochte  vergeten  hebben,  als 
sie     niet     en     weet,    dat    sie   datselvige   unverkortet 


Digitized  by  VjOOQ IC 


197 


sal  mogen  nha  anbrengen  etc.  Cum  solita  protestatione. 

Irstlich   befanden  an  kannen,  sehottelen,  clein  uud 

groith, 

voirt  van  allerhande  tinwerck  197  pd.  fijnn  tijns. 

Noch 

[    an    allerhande    tijnwerck    befunden  40  punt 

unfijns 

tijns. 

Item 

befunden   an   allerlei   kaperwerck,   clein   und 

groite  ] 

ketels  in  alles  50  pd. 

Item  noch  ahn  clein  und  groit  potwerck  befunden 

41  pd. 

potspijse. 

Item 

3  beekenen  clein  uund  groith. 

» 

6  metalen  kandelers. 

» 

6  bleckers. 

» 

2  kandelers  voir  den  schorstein. 

» 

2  metalen  taeffelkreusse. 

» 

1  metalen  waterfat. 

» 

2  schepperkens. 

» 

3  ackeren  schuimspane. 

» 

1  hantbleckerken. 

» 

3  ackerwerckx  dexels. 

» 

1  ackeren  doirslach. 

» 

1  spijbecken. 

» 

2  metalen  voirstavekens. 

» 

6  ackers  clein  und  groit. 

» 

1  acker  vleispott. 

» 

1  iseren  pott. 

» 

3  halen  und  lenghalen. 

» 

3  tangen. 

» 

3  brantroden. 

» 

1  breessemspit. 

» 

1  braetspit. 

» 

1  iseren  panne. 

» 

2  ackeren  degelkens. 

» 

2  ackeren  pispotte. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


198 

Item  etlich  iserwerck,  als  spaden,  schuppen,  grepen, 

verken,  bijlen,  iind  ploichiserwerck. 

»  4  dosijn  roder  holter  telleren. 

»  6  stenen  kruicken. 

»  10  Sibersche  potte. 

»  8  Sijbersche  and  steinen  kennekens  mit  tijn- 

nen  ledde. 

»  6  holten  teijlen. 

»  4  kerssensnuters. 

»  2  roesters. 

»  1  iseren  umb  den  heert. 

»  10  bedden  clein  and  groit,  guith  und  quaet, 

mit  peluuen. 

»  10  deckens,  so  guith  und  quaet. 

»  20  hovetkussen. 

»  10  stoelkussen. 

»  4  witten  up  de  bedden. 

»  3  par  gardinen  roit  und  blaw. 

»  2  gardins  roden. 

»  25    par    beddelaken    clein    und    groit,    guith 

und  quaet. 

»  2  dosijn  kussenteickten  guith  und  quaet. 

»  6  pellen  taefellaken. 

»  3  dosijnn  pellen  servetten. 

»  6  peilen  dwelen.. 

»  8  slichte  dwelen. 

»  6  slichte  taeffellaken. 

»  60  ellen  ungebleicket  nij  breet  doickx. 

»  6  broit-  offt  kesemanden. 

»  1  kleerniande. 

»  1  kerssenkorff. 

»  2  trijsoren. 

»  1  spinde. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


199 

Item   1  dweelstock. 
»       1  vlegenbungge. 
»       I  anrichtschap. 
»       1  wendelkuisse. 
»       1  beddesteden. 
»       1  kantoir. 
»       2  taeffelen. 
»       3  lange  taeffelen    mit   bencke    in  der  kamer 

und  upten  staven. 
»       2  raatstolen. 

^  18  holten  stole  clein  und  groit. 
»  ein  taeffereel  an  den  schorstein. 
»       2  kisten. 

»       1  glasenschepken  mit  glase. 
»       allerhande  bouwgerritsclmp  upter  deelen,  dat 

unmoglich    iss    tschriven,    und    nicht    viel 

weert  iss. 
»       eine  schuite. 

»       1  beslagen  kaer  mit  dat  pertgetuw. 
»       noch  2  beslegen  rade. 
»       dat  erffhuiss  so  alss  dat  steit  mit  berge  und 

schuiren,  sampt  voringe  und  brant. 
»       die    hoffstede    mitten    getijmmer    darup,  aver 

den  dijck  gelegen. 
»       4  koenen  und  1  stercke. 
»       1  bullen. 
»       3  kalver. 
»       1  poert. 
»       an    handtschriflten,  so  gewisse  als  ungewisse 

schulden,  beloopt  in  alless  245  g.g.  23  stu. 

hovetsumma. 
»       noch    an    pluckschult,   so    gewiss   und  unge- 
wisse, int  rekensboick  befunden  100  riderg. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


200 

Item   12  gehouwehn  oickenboemen. 
»       dat  geseij  lipten  lande,  so  noch  ter  tijt  nicht  te 
wetten  iss,  wess  darvan  kommen  wert,  ader 
ofttet  watershalven  verdrencken  sal. 
»       noch  kiimpt  den  erö'huise,  so  van  zal.  Roberlz 
friintschap  angestorven  iss,  an  gelde  22  g.g. 
tho  Zutphen  to  iintfangen. 
Volget  wedderschulde,  so  dat  erffhuis  schuldich  is. 
Item   dat  erffhuiss  iss  schuldich  zal.  Egbert  Kocks 
voirkinderen    van  oire  vaders  und  moders 
guith  75  g.g. 
»       noch    iss    zal.    Egbert    Kockx   kinder,  so  hie 
bij  Fenneken  vurss.  geworven,  bewesen  van 
oirs  vaders  guijth  150  g.g. 
»       noch  iss  dat  erffhuiss  Fennekens  vurss.  suster 
Fennen   schuldich  van  geleent  geit  50  g.g. 
Summa  dat  dat  erffhuiss  schuldich  iss  275  g.g. 
De  ligging  van  Fenneken  Cock's  hofstede  blijkt  uit 
de  resolutieboeken.     Wij  lezen  aldaar:  »8  Mei  1693. 
Bekend  gemaakt  »dat  Jacob  Bourboom,  waerdt  in  den 
Doodt,    niet  tegenstaende  d'  ordres  van  sch.  en  raet, 
aen    denselven   iterative  bekent  gemaeckt,  de  schuire 
door    hem    voor   geseijde    herberge    tegens  Fenneken 
Cox  hofstede  getimmert  ende  geset,  tot  noch  toe  niet 
heeft  geremo  veert «  enz. 

De  Doodt  nu  stond  ter  plaatse,  waar  thans  de 
buitensocieteit  »de  B[ereeniging«  is. 

Fenneken  Kocks  leefde  noch  op  9  Mei  (st.  v.)  1604. 
(Zie  coU.  charters,  Dev.  arch.) 

B.  Noch  in  de  resolutieboeken,  noch  in  het  boek 
van  gedane  kondschappen,  noch  in  dergelijke  staat  te 
Zutphen  iets  vermeld  omtrent  Jan  van  Voorst.  De 
ondertrouw  van  hem  met  Elisabeth  Yatebender  is  het 


Digitized  by  VjOOQ IC 


201 

eenige,  wat  aldaar  gevonden  is.  De  leentafelhouder 
te  Zutphen  was  in  dien  tijd  Gabriel  (de)  Olario. 

Omtrent  de  Yaetebeuder's,  van  Bommers  enz.  geef 
ik  hier,  met  verwijzing  naar  de  aant.  op  n^.  6,  geneal. 
D  van  't  geslacht  ter  Borch,  nog  dit: 

N^.  1189,  Dev.  arch.  Laken-  of  Wantkoopersgilde- 
boek,  pag.  45:  Anno  etc.  1618  den  12  Sept.  hebben 
die  gemiene  gildebroders  tott  olderluijden  gekaren 
Michel  Yaetebender  etc.  Hij  legde  den  eed  af  3  De- 
cemb.  1618.  Idem  pag.  94:  Henrick  Yatebender  als 
gildebroeder  aangenomen  7  Jan.  1625. 

Uit  het  huw.  van  Michael  Vatebender  met  Diderica 
van  Bommel,  hetwelk  ik  in  de  registers  niet  heb 
aangetroffen,  werden  te  Deventer  gedoopt: 

na  2  Juli  1591:  Derick;  v.  Michel  Yaesbender,  m. 
Dericksen,  get.  Derick  op  den  Ort,  vrouwe  van  Bom- 
mel, Agnet  Wolters. 

4  Maart  1593:  Hendrich;  v.  Michael  Faetebender, 
m.  Derrickgen,  get  Arriess  van  Bommell,  Jan  mijter, 
Nisken  van  Bommel. 

6  Juli  1595:  Agnita;  v.  Michgiell  Yassbender,  m. 
niet  vermeld,  get.  Jan  ten  Bern  van  Zutphen,  frouw 
Yatebenders  van  Zutphen,  Gerrijt  Wolters,  frouw  van 
Doessberch. 

11    Jan.    1601:    Nese;    v.  Mijchel  Yaetebender,  m. 

,   doopget.   IJan   Yaetebender,  Lijsbett  van  Elss- 

bruick. 

2  Oct.  1604:  Henderijck;  v.  Mijchel  Faetebender,  m. 
Derckijn  van  Bommel,  doopget.  Jan  van  Yoerst,  Peter 
van  Lutzen,  frouw  van  Elssbrueck. 

W.  1599e  Dev.  arch.  Assenstraat:  Schepen  ende 
raedt  stellen  ende  ordonneren  tot  momberen  aver 
Michael    Yatebenders    unmundige    kinder    Aris    van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


202 

Bommel  ende  Johan  van  Voerst,  om  die  administratie 
aen  tho  verdigen,  ende  tot  eijnen  honorarium  tutorem 
den  rectorem  scholae,  Woiter  Woltersen.  Actum  enz. 
12  Martij  1606. 

Ingeschreven  te  Dev.  8  Maart,  geh.  aldaar  1  April 
1606:  Michael  Yatebender,  weduwer  van  averieden 
Derickxken  van  Bommel,  Elizabeth  Baerken,  des  aver- 
ieden Arnoldt  Baerkens  dochter  tot  Doessborgh. 

Mijchei  Faessbender  bruigom. 

Sponsa  fuit  absens. 

N^  1599e  Dev.  arch.  Assenstraat:  A^  1607  opten 
10  dach  der  maent  Septemb.  hefft  Michael  Vatebender 
avergegeven  een  inventarium  van  alsodane  guederen, 
aiss  hie  und  sijn  zalige  huisfr.  Dercxken  van  Bommel 
bij  haren  levent  gehat,  und  gelick  dieselve  op  Dercx- 
kens  vorss.  sterffdach  gewesensijn;  und  Michael  vorss. 
hefft    datselve    inventarium    mit  hantastinge  in  eedes 

plaetze  bestediget,  alss  recht  iss, (niet  ingevuld), 

Demnae  hefft  voertz  dieselve  Michael  Vatebender 
sijnen  drien  khinderen  mit  nhamen  Elijzabet,  Neesken 
und  Henrick,  bij  gedachter  sijner  zaliger  huisfr. 
Dercxken  van  Bommel  ehelich  geworven,  baven  die 
klederen  und  clenodien,  die  sie  van  dieselve  hare 
moder  ontfangen,  voer  haer  moder  guit  bewesen  die 
helffte  van  alsodane  eenundtwintich  dusent  vierhondert 
soeven  und  tseventich  Carolus  gl.  sestien  und  eenen 
halven  stuver  aen  gelde  alss  in  dem  vorss.  inventario 
voer  guede  und  gewijsse  penningen  gestelt  sijn,  mit 
noch  die  helffte,  die  koemen  sal  mogen  van  alsolcke 
sestienhondert  viertich  Car.  gl.,  alss  voer  ongew^'sse 
schulden  in  meergemelten  inventario  gestelt  sijnt,  und 
noch  daerenbaven  die  helffte  der  erflhisse,  die  oick 
in  den  selven   inventario  angeteickent  staen.     Actum 


Digitized  by  VjOOQ IC 


203 

und  aldus  gedaen  voer  die  heren  straetschepen  van 
der  Assenstrate  Niclaes  Holtick  und  Johan  van  Gescher 
in  presentie  van  Arris  van  Bommel  und  Johan  van 
Voerst,  alss  momberen  der  vorss.  khinderen,  ver- 
clarende  dieselve  momberen,  dat  nae  haren  besten 
verstande,  den  khinderen  hiermede  genoich  gedaen 
sij.     Int  jaer  ende  op  dach  alss  baven. 

Ingeschr.  te  Dev.  12  Jan.,  geh.  aldaar  9  Febr.  1611: 
Jan  ten  Bem,  s.  Jan  ten  Bems  zoon,  van  Sutphen, 
Elijsabet  Vatebenders,  Michel  Vatebenders  dochter, 
in  die  Assenstraet. 

Jan  ten  Bem  brudegom. 

Lijsebet  Vatebenders  brijet. 

Memor.bk.  van  Dev.:  Maegscheit  ofte  accordt  tus- 
schen  Joan  Mensen  ende  den  erffgenamen  van  zijne 
laetste  huisfr.  Christina  Vatebenders. 

Erschenen  die  e.  Joan  ten  Bem,  raetsverwant  der 
stadt  Zutphen,  ende  Henrick  van  Groesen,  in  quali- 
teit  als  mombaren  van  Niesken  van  Groesen,  naege- 
latene  dochter  van  zal.  Engelbert  van  Groesen  ende 
Stijntgen  Vatebenders  eheluiden,  voorts  haer  sterck 
maeckende  ende  caverende  de  rato  voor  Niesken,  Jan 
ende  Wolter  van  Voorst,  naegelatene  kinderen  van 
zal.  Eiisabet  Vatebenders  bij  Joan  van  Voorst  ehelick 
geprocreërt,  mitsgaders  voor  Agnieta  Palmerius,  nae- 
gelatene dochter  van  zal.  Johannes  Palmerius  ende 
Agnieta  Vatebenders,  aen  d'eene,  ende  Joan  Mensen 
weduwenaer  van  zal.  Catarina  Vatebenders  der  voorn, 
kinderen  moeije  an  d'andere  zijde,  ende  verklaerden, 
metten  anderen  lieff-  ende  vrundtlick  overgecomen 
ende  g'accordeert  te  zijn,  over  ende  wegen  die  nae- 
latenschap  van  g.  Catarina  Vatebenders,  deser  gestalt: 
dat^   ofFwell  bij  g'exhibeerden  staet  ende  daer  op  ge- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


204 

volgde  naeder  overslagh  sich  bevonde,  dat  d'  selve 
kinderen  niet  souden  connea  hebben,  konnen  noch 
moegen  proiiflSteren,  dat  dannoch  g.  Jan  Mensen  den- 
selven kinderen  voor  offte  tot  eene  recognitie  onder 
hen  allen  gegunt  ende  gegeven  heeft  mits  desen,  sijner 
voorn,    huisfr.    clederen,    hier  nae  gespecificeert,  als: 

Die  beste  vrouwen  hoicke,  soo  sie  hadde,  als  hie 
haer  creegh. 

1  groffgreinen  vlieger. 

1  boratten  vlieger. 

1  herensaijen  vlieger. 

1  zijden  ruitges  manteltgen. 

1  damasten  manteltgen. 

1  bont  manteltgen. 

1  paer  zijden  boratten  mouwen. 

1  paer  boratten  mouwen. 

1  nieuwe  fluwelen  borsl. 

1  fluwelen  stripen  borsl. 

1  olde  satijnen  borsl. 

1  coleurde  sattijnen  borsl. 

1  zijden  groffgreinen  rock. 

1  zijden  weerschijnen  rock. 

1  nieu  sangelschen  rock. 

2  swarte  schorteldoicken. 

Haer  linnen,  beffen,  huijven,  floppen,  cragen  ende 
hemden;  alle  welcke  parcelen  g.  momberen,  in  name 
ende  tot  behoeff  van  de  voorn,  kinderen,  bekanden 
ontfangen  te  hebben;  doende  oversulcx  meerg.  Jan 
Mensen  daer  mede  goeder  erffuitinge  bedancken,  geene 
actie  op  offte  anspraecke  in  namen  ende  van  wegen 
dickg.  kinderen  op  den  selven  noch  sijnen  erffg. 
meer  beholdende,  ofte  in  toecompstigen  tijden  ver- 
wachtende,  sundern    daer  van  te  eenemael  renuntie- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


205 

rende  bij  desen,  sulcx,  dat  hie  Jan  Mensen  alle  het 
verdere,  soo  mobile,  als  iramobile,  niet  daervan  int 
groot  ofte  clein  uitgesundert,  voor  hem  ende  sijnen  erffg. 
rustelick  ende  vredelick  hebben  ende  beholden  sall 
eeuwichl.  ende  erffel.,  sonder  inrede  ofte  bespieringe 
van  ijmant,  die  insch uiden  tot  sijnen  prouflSte  ende 
die  uitschulden  tot  sijnen  laste  nemende,  allet  onder 
renunciatie  van  alle  exceptien,  gratiën  ende  beneficien 
regteus,  die  hier  tegens  souden  kennen,  ofte  moegen 
werden  erdacht.  Actum  coram  cam.  Rouse,  consule 
pro  tempore,  den  12  Januarij  ao.  1636. 

De  herhaaldelijk  vermelde  Wolter  Woltersen  rectoer 
is  de  rector  der  Latijnsche  scholen  te  Deventer,  meer 
bekend  onder  den  naam  van  Gualtherus  Sylvanus, 
wiens  »Beschrijvinge  der  stad  Deventer«  achter  den 
2den  dj-ujj  y^Q  (ie  »  Korte  Chronijke  der  stadt  De  ven  ter « 
van  dominus  Arnoldus  Moonen  geplaatst  is.  Rector 
Wolter  Woltersen  huwde  te  Deventer  5  Mei  1607 
met  Oda,  dochter  van  den  predikant  Thomas  Roothuis. 

C.  Omtrent  de  familieleden  van  Jan  van  Voorst's 
echtgenoole  Hilleken  Tulleken  kan  ik  volstaan  met 
te  verwijzen  naar  de  uitvoerige  genealogie  van  het 
geslacht  Tulleken,  voorkomende  in  »De  Heraldieke 
Bibliotheek«,  jg.  1880. 

Ik  voeg  hier  bij  deze  acte,  welke  ik  in  de  Deventer 
renunc.boeken  vond.  Men  leze  voor  Turcks  echter 
Tulleken.  Yan  een  huwelijk  van  Jan  v.  V.  met  eene 
Hilleken  Turcks  heb  ik  geen  spoor  kunnen  ontdekken, 
en  ongetwijfeld  hebben  wij  met  eene  schr^fiout  te  doen. 

Renuncbk.  van  Deventer:  Doijs,  Luloffs,  schepenen. 
Johan  van  Yoorst,  voer  hem  selver,  ende  mede  in 
naeme  und  van  wegen  sijn  huisfr.  Hilleken  Turcks, 
daer  voer  hie  de  rato  caviert,  und  gelavet  tott  allen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


206 

tijden  inne  tho  staen,  verkofft  om  eene  som.  guldens, 
daer  van  hie  sich  bedanckett  goeder  bethalinge,  den 
lesten  penn.  metten  eersten,  die  e.  Berendtt  Bussenet 
und  Catharina  de  Vrede,  sijn  huijsfr.,  ende  Arendt 
van  Romunde,  mundtrar.  tott  SwoUe,  ende  oeren  erffg. 
een  ieder  pro  rata,  tho  weten  gemelten  Bussonet  drie 
derde  parten,  und  Arendt  van  Romunde  een  vijrden- 
deel  van  alssodane  recht,  und  gerechtigheit,  als  com- 
parant Jan  van  Voorst  ende  sijn  huijsfr.  vorss.  heb- 
ben ahn  sekere  duijsentt  vijrhondertt  sess  und  tsestigh 
g.  c.  en  tijn  str.  capitael  penn.  sampt  renthen  van 
dien,  teggens  sesse  ten  hondertt,  dess  jaers  opten  14 
Martij  verschijnende,  daer  voer  Jenneken  van  En- 
schede, wed.  van  zal.  Henrick  Schutten,  tott  een  spe- 
ciael  hjpotheeck  ende  onderpandt  gestelt  hefft,  haer 
erve,  ende  huijss,  met  sgn  recht,  und  gerechtigheit, 
bijnnen  deser  stadt  ahn  den  Brinck  gelegen,  tusschen 
erven  ende  huijseren  Lubbert  Nijlandt  ter  eenre,  und 
Adriaen  van  Boickholdt  ter  ander  sijden,  breder,  und 
ferner  inholdt  eenes  besegelden  schepenbriefifs  voer 
desen  den  12  Martg  1619  daer  van  gepassiertt,  hijr 
durch  getransfigiert,  ende  gesteken.  Vertegen.  Sonder 
argelist.  Actum  coram  Doijs  schepen,  den  5  Junij 
1621. 

Gehuwd  te  Zwolle,  26  April  1610:  Barnardt  Buis- 
sonet  sa.  Andries  Buijssonneths  n.  s.  tot  Arnhem  ende 
juffer  Catharina  de  Wreede,  joncker  Melchior  de 
Wreede  tot  IVoemsberch  dochter. 

Uit  dit  huwelijk  noteerde  ik  als  gedoopt  te  Zwolle : 

17  Juni  1623  Johan  en  17  Juli  1627  Herman. 

Transportboeken  van  Zwolle:  12  Mei  1642.  Catha- 
rina de  Wrede,  weduwe  van  Bernard  Buissonet,  voor 
haar    zelve    en    als    moeder   en   voogdesse  over  hare 


Digitized  by  VjOOQ IC 


207 

kinderen  Andries  B.,  cornet,  Gerbrecht  B.  en  Jan  B., 
verkoopt  eene  jaarrente  enz. 

Gehuwd  te  Zwolle  18  Dec.  1582:  Melchior  de 
Wrede,  juffer  Elisabeth  van  Spuelde. 

Gehuwd  te  Zwolle  11  Nov.  1592:  Arent  van  Ro- 
munde  rauntmeister  der  stadt  Swolle  ende  Mariken 
Buissonet,  Andries  Buissonet  d.  tot  Arnhem. 

I).  Zie  n^  11  en  de  aanteekeningen  daarop  inde 
genealogie  Condewijn. 


CondewQn. 

Generatie  I. 

1.     Johan  Condewijn. 

Hij  was  gehuwd  met  Geertruida Kinde- 
ren 2—7. 

Generatie  II. 

2  (zie  1).     Aaltgen  Condewijn. 

Zij  was  gehuwd  met  Henric  Mulertsz. 

3  (zie  1).     Stine  Condewijn. 

Gehuwd  te  Deventer  1558  tusschen  Paschen  en 
St  Michaël:  Johan  van  Gesscher,  juffer  Stine 
Condewijns. 

4  (zie  1).     Johanna  Condewijn. 

Gehuwd  te  Deventer  1561  tusschen  Nativitas  Do- 
mini  en  Paschen :  Herman  Rotgers,  juffer  Johanna 
Condewijns. 

5  (zie  1).     Frederijck  Condewijn. 

Gehuwd  te  Deventer  1566  tusschen  Circumcisie 
Domini  en  St.  Margriet:  Frederijck  Condewijn, 
juffer  Wendele  Scharffs. 

6  (zie  1).     Arnt  Condewijn. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


208 

Gehuwd  te  Deventer  1570  tiisschen  Paschea  en 
St.  Aegidius:  Arnt  Condewijns,  juffer  Geertruidt 
Donckers.  Kinderen  9 — 17. 

7  (zie  1).     Gertruidt  Condewijn. 

Ingeschreven  te  Deventer  30  Jan.,  attest,  op  Zut- 
phen  27  Jan.  1572:  Willem  Donsberch  van  Zut- 
phen,  juffer  Gertruidt  Jan  Condewijnsdr. 

Generatie  III. 

8  (zie  5).     Henrijck  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  3  Febr.  1572:  Henrijck;  v. 
Frederick  Kondewijn,  m.  Wendele  Scherös,  doop- 
getuigen Siraon  van  Gorkum,  juffer  Mechtelt 
Scherffs. 

Ingeschreven  te  Deventer  31  Juli,  gehuwd  te  Steen- 
wijk met  attest.  2  Aug.  1602:  Hendrick  Conde- 
wijn, zaligen  Frederick  Condewijns  sone  van  De- 
venter, Lebuina  Hermenss,  borghemeister  Herman 
Gerritss  dr.  van  Steenwijck. 

Henrijck  Condewijn  bruedegem. 

9  (zie  6).     Joannes  Condewijn. 

a.  Gehuwd  te  Deventer  16  Juni  1604:  Joannes 
Condewijn,  secretarijs,  ende  j.  Joanna  Roerinck, 
des  heeren  doctor  Joannis  Roerincks  dochter. 

Joan  Kondewijn  bruidegom. 
IJohanna  Roerijincks  bruoedt. 
Kinderen  18—23. 

b.  Ingeschr.  te  Deventer  17  Sept.  1625:  Johan 
Kondewijn,  der  rechten  licentiaet  ende  secr.  der 
stadt  Deventer,  wed.  van  zal.  Johanna  Roerinckes, 
woon.  aen  de  Groote  Kerckhof,  Aeltijen  Louwer- 
maos,  j.  dr.  van  zal.  Johan  Louwerman  binnen 
SwoUe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


209 

Gehuwd  te  Zwolle  11  Oct.  1625:  Johannes  Con- 
dewijn,  secretharius  der  stadt  Deventer  ende 
Aeltiea  Lauwermans  s.  Jan  Louwermans  n.  d. 
in  de  Dieserstrate. 

Kinderen  24—27. 

10  (zie  6).    Aeltien  Condewijn. 

Gehuwd  te  Deventer  28  Febr.  1604:  Hermen  Ma- 
thijesse,  meijster  Mathijs  goltsmits  sone  in  die 
Cleijne  Averstraet,  Aeltien  Condewijns,  Arent 
Condewijns  dochter  int  Hoff. 

Hermen  Mattisen  bruidiigom. 

Aeltijen  Condewijns  bruidt. 

Omtrent  de  kinderen  uit  dezen  echt  geboren  en 
nadere  bijzonderheden  zie  men  de  aanteekenin- 
gen  op  n^  10.  De  beide  dochters  huwden  met 
Gerhard  ter  Borch  den  vader,  en  Oerhard 
ter  Borch  den  zoon. 

11  (zie  6).     Clara  Condewijn. 

a.  Gehuwd  te  Deventer  19  Juli  1608:  Wol  ter  van 
Hoerne,  weduwer  van  s.  Fijtien  Cloppenbarchs, 
in  die  Assenstraet,  Clara  Kondewijns,  Arent  Kon- 
dewijns  dochter  int  Hoff. 

Wolter  van  Hoernenn  broedegomm. 
Klara  Kondewijns  bruet. 

b.  Gehuwd  te  Deventer  1  April  1614:  Warner 
Strockel,  weduwer  van  averieden  Hermanna 
Heijncks  in  d'  Assenstraet,  Clara  Condewijns, 
weduwe  van  averieden  Wolter  van  Hoornen 
achter  't  Papencloester. 

Werner  Strockel  bruidegum. 
Klara  Kondewijns  bruijt. 

c.  Ingeschr.  te  Deventer  18  Maart  en  geh.  aldaar 

14 


Digitized  by  VjOOQ IC 


210 

11  April  1626:  Jan  van  Yoorst,  wedr.  tot  Am- 
hem,  Clara  Condewijns  wede.  woon.  in  de  Hofstraet. 

Klara  Kohdewijns  bruijt. 

SponsQS  abfuit. 

d.     Gehuwd  te   :  Clara  Condewijn  en  Paul 

Sluijsken. 

12  (zie  6).     Gertruijt  Condewijn. 

Gehuwd  te  Deventer  19  Mei  1618:  Herman  Lubleij, 
sone  van  zalige  Hermen  Lubleij,  goldsmit  woo- 
nende  in  die  Cleijne  Averstraet  ende  Gertruijt 
Condewijns,  dochter  van  Arent  Condewijn,  ach- 
ter t'  Papenclooster. 

Hermen  Lobeleij  bruijdegem. 

Gertruijt  Condewijns  brijdt 

13  (zie  6).     Jenneken  Condewijn. 

Gehuwd   te :  Jenneken  Kondewijn  met  Ger- 

rijt  Eijlertsz. 

14  (zie  6).     Niclaess  Condewijn. 

Gehuwd  te :  Niclaess  Condewijn  en 

15  (zie  6).     Laurens  Condewijn. 

Gehuwd  te  Deventer  13  Oct.  1611:  Laurens  Con- 
dewijn, Arent  Condewijns,  schultes  van  Colmscha- 
ten  sone  achter  't  Papenclooster,  Geesken  van 
Hardenbergh,  des  averieden  Jan  van  Harden- 
berch,  gewesene  schultes  van  Olst,  dochter,  wo- 
nende in  de  Nornbergherstraet. 

Laurens  Kondewijn  bruedegom. 

Gesken   van  Hardenberch  bruet. 

Kinderen  28—31. 

16  (zie  6).     Frerick  Condewijn. 

a.  Gehuwd  te  Deventer  2  Jan.  1616:  Frerick 
Condewijn,    Arent    Condewijns    zoon    in  t'  HoflF, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


211 

Elsken  te  Goer,  weduwe  van  z.  Wilhelmus  Lui- 
mans,  wonende  in  die  Pontstegel. 

Frerijck  Condewijn,  bruijgom. 

Elssken  te  Goer  brudt. 

Kinderen  32—38. 

b.  Gehuwd  te  Deventer  15  Mei  1627:  Frerik  Con- 
dewijn, weduwer  van  zal.  Elsken  te  Ghor,  Jen- 
neken  Alberts,  dr.  van  Albert  Ebbelen  van  Borc- 
ken,  woonende  beijde  in  de  Lange  Bischopstraet. 

Frerijck  Kondewijn  bruijdegom. 

IJenneken  Albersen  brudt. 

Kinderen  39—41. 

17  (zie  6).     Catharina  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer:  »Den  29  Oct.  1592  hefft 
Arnt  Condewijn  gepresentirt  tot  den  heijligen 
Christeleken  doope  sijn  dochterken  Catharina,  ge- 
boren van  sijn  huijsvrouw  Gertruet  Donckers; 
die  gevaders  sijn  gewest  mr.  Peter  Queijsen, 
secretarius,  ende  die  olde  vrouwe  van  Gorkum 
zijne  mofle,  ende  sijn  nichte  Gretijn  van  Gescher. 

Generatie  IV. 

18  (zie  9a).    Wgllem  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  17  Maart  1605:  Wijllem,  v. 
Jan  Kondewijn,  m.  Johanna  Ruiringes,  doopget. 
Aerent  Kondewijn,  Johan  Ruijrinck  dochter,  Anna 
van  Ittersum. 

Ingeschr.  te  Deventer  15  Aug.  1635:  Willem  Con- 
dewijn, sone  van  Jan  Condewijn,  secretaris  ann 
de  Groote  Kerckhof,  MechteltLauremans,  dochter 
van  sal.  Jan  Laureman  tot  Swol. 

Wilhelm  Condewijn  alss  bruidegom. 

Sponsa  non  fuit  praeseus. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


212 

Gehuwd  te  Zwolle  7  Sept.  1635:  Willem  Conde- 
wijn,  Joannis  Condewijn  secretarius  der  stadt 
Deventer  ende  Mechteltien  Lauremans,  Jan  Lau- 
wermans  n.  d.  in  de  Dieserstrate. 

19  (zie  9a).     Johannes  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  21  Sept.  1606:  Johannes,  v. 
Johan  Kondewijn,  m.  Johanna  Ruijrincks,  doop- 
get.  borgemester  Adolf  Dunckel,  Hermen  Matijssen, 
Hesken  Olthofs,  de  huijsfrouw  van  Bernardus 
Ruijrinck. 

20  (zie  9a).     Anna  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  22  Nov.  1607:  Anna,  v.  Johan 
Kondewijn,  secretarius  deser  stadt,  m.  Johanna 
Ruiringes,  doopget.  Bernhardt  Ruirinck,  der 
medicinen  docter,  juffer  Gesken  Yoerens  huis- 
frouwe  van  borgemeester  Adolf  Dunckel,  jufifer 
Maria  ter  Lo  weduwe  van  zalige  Balteser 
Berents. 

21  (zie  9a).     Johannes  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  10  Mei  1610:  Johannes,  v. 
Johan  Kondewijn,  m.  Johanna  Ruirijnges,  doopget. 
Berent  van  Ittersum,  Lubbert  van  Rense,  Gar- 
truijcken  Kondewijns. 

22  (zie  9a).     Egbertus  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  25  Oct.  1614:  Egbertus,  v. 
Jan  Kondewijn,  secretarijus,  m.  Johanna  Ruijringes, 
doopget.  Hendrijck  Snijder  provijsoer,  Werner 
Strockel,  Angneta  van  Walbeke. 

23  (zie  9a).     Matthijes  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  26  Dec.  1616:  Matthijes,  v. 
Johan  Kondewijn,  secretar^'us,  m.  Johanna  Rue- 
rijnges. 

24  (zie  9b).     Johanna  Condewijn. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


213 

Gedoopt  te  Deventer  11  Juli  1627:  Johanna,  v. 
Johan  KondewiJD,  m.  Altien  Louwermans. 

Gehuwd  te  Deventer  11  Aug.  1646:  Johannes 
Rhombius,  medicinae  doctor  tot  Eraraerick  ende 
Johanna  Condewijn,  dochter  van  den  heer  secre- 
taris Johannes  Condewijn  j.  u.  1. 

25  (zie  9b).     Gertruid  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  25  Nov.  1628:  Gertruid,  v. 
Johan  Condewin,  m.  Aeltien  Louwermans. 

26  (zie  9b).     Derck  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  20  Oct.  1632:  Derck,  v. 
secret.  Kondewin,  m,  Altgen  Louwermans. 

27  (zie  9b).     Arnold  Condewijn. 

Den  datum  en  het  jaar,  wanneer  hij  gedoopt  of  ge- 
boren is,  heb  ik  niet  gevonden. 

a.  Ingeschr.  te  Deventer  26  Sept.,  attest,  gegeven 
op  Twello  16  Oct.  1657:  Arnoldt  Condewijn, 
med.  doctor,  soone  van  sal.  secretarius  Johan 
Condewijn,  an  't  Groote  Kerckhoff  met  Geertruijt 
Mullers,  j.dr.  in  Twello. 

Arnoldt  Condewijn  als  bruidegom. 
Sponsa  non  erat  praesens. 

b.  Gehuwd  te  Deventer  26  Aug.  1682:  Arnolt 
Condewijn,  medicinae  doctor,  soon  van  wijlen 
Jan  Condewijn,  secretaris  deser  stede  en  juris 
licentiatus,  weduwer  van  wijlen  Geertruijt  Mul- 
ders aen  de  Groote  Kerkhof,  met  juffr.  Johanna 
Odilia  Ensse,  dochter  van  ter  Scheer  op  Swanen- 
borgh. 

Arnold  Condewijn  als  bruidegom. 
Johanna  Odilia  van  Ensse  als  bruit. 

c.  Gehuwd  te  Deventer  28  Febr.  1685:  Arnold 
Condewijn    med.   dr,   weduwer  van  wijlen  juffer 


Digitized  by  VjOOQ IC 


214 

Joanna    Odilia    Ense,    aen    t'  Grote    Kerckhoff, 
met  Lumina  Eeckholt,  j.d.  tot  Campen. 

Beijde  niet  tegenwoordig. 

Kinderen  42—43. 

28  (zie  15).     Heijltijen  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  17  Oct.  1613:  Heijltijen,  v. 
Lauwrens  Kondewijn,  scholtes  van  Colmeschaet, 
m.  niet  vermeld. 

29  (zie  15).     IJan  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  31  Oct.  1615:  IJan,  v.  Lau- 
wrens Kondewgn,  m.  Geesken. 

30  (zie  15).     Aeltienn  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  26  Febr.  1618:  Aeltienn,  v. 
Lauwrenss  Condewijnn,  m.  Geesken  van  denn 
Hardenberch. 

Gehuwd  te  Deventer  6  Oct.  1640:  Daniel  van  Ges- 
scher,  sone  van  salge  burgemr.  Jan  van  Gesscher, 
aen  den  Brinck,  Aeltjen  Condewijns,  dochter  van 
salge  scholte  Laurens  Condewijn,  op  den  Graven. 

Daviedt  van  Gesscher  bruijdegom. 

Aeltijen  Condewins  als  bruijt. 

Ingeschr.  te  Deventer  9  Juni  1660:  Ingevolg  van 
de  missive  d.  Altii,  pred.  tot  Voorst,  copulati 
sunt  tot  Voorst  den  22  Julij  1660:  Theodorus 
Scharf  j.  u.  d.,  soone  van  sal.  heer  burgerrar. 
Hendrik  Scharf,  met  Aleida  Condewijns,  wed.  van 
Daniel  van  Gesscher,  beijde  au  den  Brinck. 

Theodorus  ScharfP  brudegom. 

Aleijda  Condewins  als  bruit. 

31  (zie  15).     Geertruicken  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  18  Febr.  1621:  Geertruicken, 
V.  Laurens  Condewijn,  m.  Geesken  van  den 
Hardenberch. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


215 

Gehuwd  te  Deventer  6  Mei  1632:  Gaspar  Roemer 
van  Stein,  wedr.  van  Lijsbet  van  Nieukercke, 
aen  het  Groote  Kerckhof,  Geertruijt  Condewijns, 
dochter  van  scholtes  Laurens  Condewijn  achter 
t'  Papenclooster. 

Gaspar  Romers  bruijdegom. 

Gertruij  Kondewijns  b(r)oet. 

32  (zie  16a).     Geertruit  Gondewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  21  Oct.  1616  l  Geertruit,  v. 
Frerijck  Kondewijn,  m.  Elsken  te  Goer,  doopget. 
Aerent  Kondewijn,  Margriete  te  Goer. 

33  (zie  16a).     Wilmken  Gondewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  2  Nov.  1617:  Wilmken,  v. 
Frederiick  Gondewijn,  m.  Elssken  te  Goer. 

34  (zie  16a).     Wilhelmus  Gondewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  13  Dec.  1618:  Wilhelmus, 
V.  Frederick  Gondewijn,  m.  Elske  te  Goer. 

Gehuwd  te :   Wilhelmus   Gondewijn  en  Jaco- 

mina Kinderen  44 — 46. 

35  (zie  I6a).     Glaes  Gondewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  12  Maart  1620:  Glaes,  v. 
Frerick  Gondewijn,  m.  Elssken  te  Goer. 

36  (zie  16a).     Arent  Gondewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  3  Juni  1621:  Arent,  v.  Fre- 
derick  Gondewijn,  m.  Elssken  te  Goor. 

37  (zie  16a).     Aeltien  Gondewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  14  Sept.  1623:  Aeltien,  v. 
Frerick  Kondewijn,  m.  Elsken  te  Goor. 

38  (zie  16a).     Altgen  Gondewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  20  Juli  1624:  Altgen,  v.  Fre- 
drick  Kondewin,  m.  Elsken. 

39  (zie  16è).     Arent  Gondewijn. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


216 

Gedoopt  te  Deventer  14  Sept  1628:  Arent,  v.  Pre- 
riek  Kondwin,  m.  Jenneken  Ebbelen. 

40  (zie  166).     Merreitgen  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  6  Juni  1630:  Merreitgen,  v. 
Frerick  Kondewin,  m.  Jenneken  Ebbelens. 

41  (zie  16i).     Elsken  Condewijn. 

Gedoopt  te  Deventer  3  Febr.  1683:  Elsken,  v. 
Frerick  Kondewin,  m.  Jenneken  Ebbelen. 

Generatie  V. 

42  (zie  27c).     Jan  Laurens  Condewijn. 

43  (zie  27c).  Eudolph  Jan  Condewijn. 
Hij  huwde  Anna  Theodora  Arentzen. 
Kind  47. 

44  (zie  34).     Borchard  Wilhelm  Condewijn. 
Gedoopt   te   Hengelo    (Overijssel)    17    Aug.    1651: 

Borchard   Wilhelm,    v;    Wilhelm    Condewijn,   m. 
Jacomina. 

45  (zie  34).     Frederick  Arent  Condewijn. 

Gedoopt  te  Hengelo  (O.)  15  Jan.  1654:  Frederick 
Arent,  v.  Wilhelm  Condewijn,  m.  Jacomina. 

Ingeschr.  te  Zwolle  26  Aug.  1682:  Frederick  Ar- 
nold  Condewijn,  predikant  tot  Hengelo,  en  Gesina 
van  der  Werfif. 

Kinderen  48—53. 

46  (zie  34).     Elsabe  Geertruijt  Condewijn. 
Gedoopt   te    Hengelo    (O.)    23    Sept.  1656:   Elsabe 

Geertruijt,    v.   Wilhelm  Condewijn,  m.  Jacomina. 

Ingeschr.  te  Zwolle  25  Oct.  1684:  Hendricus  van 
der  Werfif  j.  m.  en  Elsabe  Ge(r)truijdt  Konde- 
wijn j.  d. 

Ingeschr.  te  Zwolle  14  Sept.  1689:  Winoldus  Bar- 
selius,    predikant   tot  Kockange  en  Elsebe  Geer- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


217 

truid    Condewijn,    wed.    van  wijlen  Hendrik  van 
der  Werf;  procl.  gaan  mede  tot  Kockange. 

Generatie  VI. 

47  (zie  43).     Hendrik  Dirk  Condewijn. 

48  (zie  45).     Jacomina  Condewijn. 

Gedoopt    te    IJhorst    7    Sept.    1684:    Jacomina,   v. 

Fridericus    Arnoldus    Condewijn,   m.  Gesina  van 

der  "WerflF. 
Geproclameerd  te  Zwolle  17  Aug.  1700  (de  proclam. 

gaan    mede    tot   Ihorst):    Rijkmannus    Wolfsen, 

predik.,  Jacomijna  Kondewijn,  j.  d. 
Gehuwd  te  IJhorst  8  Sept.  1700:  de  heer  Rijckman 

Wolfsen  en  jufltouw  Jacomina  Condewijn. 

49  (zie  45).     Johanna  Condewijn. 

Gedoopt  te  IJhorst  6  Dec.  1685:  Johanna,  v.  Fre- 
derick  Arnold  Condewijn,  m.  Gesina  van  der  Werff. 

50  (zie  45).     Geertruida  Condewijn. 

Gedoopt  te  IJhorst  6  Pebr.  1687:  Geertruida,  v. 
Fredericus  Arnoldus  Condewijn,  m.  Gesina  van 
der  Werfif. 

51  (zie  45).     Willem  Hendrick  Condewijn. 
Gedoopt  te  IJhorst  3  Juni  1688:  Willem  Hendrick, 

V.    Frederick    Arnold   Condewijn,  m.  Gesina  van 
der  WerflF. 

52  (zie  45).     Joan  Condewijn, 

Gedoopt  te  IJhorst  30  Nov.  1690:  Joan,  v.  Fre- 
derick Arnold  Condewijn,  m.  Gesina  van  der  Werff. 

53  (zie  45).     Burchardt  Willem  Condewijn. 
Gedoopt    te    IJhorst    20    Maart    1692:    Burchardt 

Willem,   V.  Frederick  Arnold  Condewijn,  m.  Ge- 
sina van  der  Werff. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


218 
Aanteekeningen  op  het  geslacht  Condewyn, 

Cat.  Gr.  en  V,  Gasthuis.  N^.  395:  Henrik  Konne- 
wijn  in  de  Rijckmoedesstraat,  19  Jan.  1443.  Idem 
N®.  564:  Connewijns  erfgen.  in  de  Kleine  Overstraat. 

W,  1599  Dev.  arch.:  Herman  Kondewijn  met  5 
kinderen,  Aleijt,  Hermen,  Rolof,  Thonijs  en  Elsken, 
wier  overleden  moeder  Fenne  heette.  Jovis  post  Stol. 
1493.  Idem:  Derick,  weduwe  van  Hermen  Kondewin, 
met  3  kinderen,  Willem,  Thonijs  en  Ffenne.  Dom. 
post  Conv.  Pauli  1502,. 

Sentbk.  (mem.bk.)  van  Dev.:  Joan  Condewijn, 
3  Conijngen  1553.  Idem:  Trude,  weduwe  van  Gert 
Condewijn,  13  Nov.  1556.  Renunc.bk.:  15  Juni  1543  enz. 

Recogn.bk.  van  Dev.:  Cuniere  Condewins,  20  Juni 
1589. 

Doopbk.  Mariakerk:  Kneer  Condewijns,  doopget.  bij 
den  doop  van  Jan,  kind  van  Cornelis  Snellemans, 
Dec.  1572. 

Idem :  Juffer  Wandele  Condewijns,  doopget.  bij  den 
doop  van  Mechtelt,  dr.  van  Gerriet  Schroder  en 
Geertgen ,  1  Oct.  1572. 

Ingeschr.  te  Dev.  26  Dee.  1663,  attest,  op  Colm- 
schate  17  Januari  1664:  Jan  Condewijn  j.g.  tot  Zwolle, 
met  Cathrina  van  Gendt,  dochter  van  sal.  Willem  van 
Gendt  in  de  Menstraet. 

Catrijna  van  G(e)ndt  als  bruijt. 

Res.bk.  van  Dev.  17  Aug.  1681:  N.  Condewijn,  ver- 
walter  schultes  van  de  Cuijnder  en  Blanckenham. 


De    geregelde    filiatie  van  dit  geslacht  begint  met: 

1.    Johan    Condewijn.   Hij    en    zijne   vrouw  Trude 

komen  voor  in  de  renunc.bk.,  o.a.  19  Oct.  1542  en  later. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


219 

Mem.bk.  van  Deventer  30  Maart  1586:  Verdrag 
en  erfscheiding  tusschen  de  kinderen  van  zal.  Johan 
Condewijn  en  hunnen  "broeder,  den  secretaris  Aerendtt 
Condewijn.  Er  was  verschil  gerezen  tusschen  Aerendtt 
Condewijn  en  zijne  echtgenoote,  bijgestaan  door  haren 
broeder,  den  secretaris  Adolff  Dunckel,  ter  eener  zijde, 
en  Christina  Condewinss,  weduwe  van  Johan  van 
Gesscher,  bijgestaan  door  haren  momber  Derck  Scharff, 
Herman  Rotgers  als  man  en  momber  zijner  vrouw 
Johanna  Condewijnss,  Aeltgen  Condewienss,  vv^eduwe 
van  Henrich  Mulertsz,  bijgestaan  door  genoemden 
Derck  Scharff  als  momber,  en  doctor  Herman  Scharfif 
als  oom  en  momber  der  nagelaten  kinderen  van  zal. 
Frederick  Condewijn,  ter  andere  zijde,  ter  oorzake 
van  zekere  obligatiën,  welke  de  overleden  vader  Jo- 
han Condewin  en  diens  vrouw  voor  hunnen  zoon 
Arendtt  Condewin  op  zich  genomen  hadden  te  beta- 
len, ter  somma  van  4900  gulden  curr.  enz. 

Renunc.boeken  van  Dev.  29  Jan.  1584:  Johan 
Kondewijn  en  zijne  vrouw  Truijken  verkoopen  eene 
jaarrente  uit  hun  erf  en  huis,  gelegen  in  de  Assen- 
straat, »het  Regen  vereken «  genaamd,  tusschen  het  erf 
en  huis  van  Herman  Hessels  en  het  huis  »de  Koln«, 
toebehoorende  aan  Johan  van  Walbeecke. 

Idem  1  Jan.  1584:  Dezelfden  verkoopen  eene  rente 
uit  hun  erf  en  huis  »den  Swartten  Arendt«,  gelegen 
aan  den  Brink,  tusschen  het  erf  en  huis  der  erfge- 
namen van  zal.  Gerritk  Zwaeffken  en  die  van  Gerrith 
Verheiden  gelegen. 

Blijkens  zekere  acten,  voorkomende  in  de  Dev. 
sentbk.  (mem.bk.),  d.d.  15  en  16  April  1583,  had  Johan 
Condewin,  burger  van  Deventer,  anno  1575  »vanden 
edelvest.  Jorrien  van  Buirse  und  jouffer  Alijth  Öteck 


Digitized  by  VjOOQ IC 


220 

sijner  husfr.  inhalt  segell  und  brieven  gekofiFt«  eenige 
landerijen  »gehieten  die  HofiFstede  und  die  Rismathe, 
gelegen  op  Velouwen  in  den  ampte  van  Voirst  und 
kerspell  van  der  Woel  de «  enz. 

Zie  verder  op  25  April  1583  »ter  instantiën  und 
versoek  van  Johan  Condewijn,  ahn  den  richter  van 
Borkuloe,  Jorrien  van  Buirse,  geschreven «. 

Constitutiën  der  stad  Deventer:  Johan  Condewijn, 
Arendt  Condevv^ijn,  Christina  Condewijn  wed.  van  Johan 
Gesscher  met  Arendt  C.  haren  broeder  als  momber, 
en  vele  anderen,  constitueeren  mr.  Richardt  VoUen- 
hove  en  mr.  Jan  van  Apeldoorn,  om  van  hunnent- 
wege met  recht  de  gelden  in  te  vorden,  die  zij  in 
1578  aan  de  Landschap  van  Overijssel  binnen  Zwolle 
geleend  hebben  tot  onderhoud  van  het  leger  voor 
Deventer.  15  Dec.  1580. 

2.     Aeltgen  Condewijn. 

Zij  huwde  Hendrik  Mulert.  Voor  dit  oud-adelijk 
geslacht  raadplege  men  het  Tijdr.  reg.  op  het  Oud. 
Arch.  van  Overijssel  en  de  Gesl.  aant.  van  mr.  J.  van 
Doorninck. 

Mr.  J.  I.  van  Doorninck  toekende  aan,  dat  zij  in  het 
Essensch  leenregister  op  28  Aug.  1582  voorkomt  als 
weduwe  van  Hendrik  Mulart  met  hare  2  zoons  Wolf 
en  Hendrik. 

Renunc.bk.  van  Dev.  22  Dec.  1586 :  Frantz  Orthman 
als  man  en  momber  zijner  vrouw  verklaart,  dat  Chris- 
tina, wed.  van  Jan  van  Gesscher,  hem  en  zijne  vrouw 
betaald  heeft  de  50  goltgl.,  welke  Altgen  Condewijns, 
wed.  van  Henrich  Muijlart,  schuldig  was  aan  Elsken, 
vrouw  van  Frantz  Oirtman,  volgens  schuldbekentenis 
daarvan  gegeven,  voor  welke  som  Christina,  wed.  van 
Jan  van  Gesscher,  borg  was. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


221 

De  volgende  acte,  voorkomende  in  de  renunc. 
boeken  van  l)ev.,  doet  mij  vermoeden,  dat  Aeltjen  C. 
hertrouwd  is  met  Berendt  van  Holthuijsen. 

Johan  Heijnck,  Doetinchem,  schepen.  Berendt  van 
Holthuijsen,  averpander  in  Veluwe,  ende  Aeltien  Kon- 
dewijns,  sijne  echte  huijsfr.,  mett  hem  alss  oeren  man 
ende  momber,  verkofften  Christina,  die  wed.  van  zal. 
Jan  van  Gescher,  ende  haren  erffg.  omme  eene  som 
van  penningen,  daer  van  sie  sich  bedanckeden  goe- 
der bethalinge  den  lesten  penninck  metten  irsten, 
alsodane  sess  goltg.  jaerlixer  renten,  alss  haer  int 
erfPhuijss  van  zal.  Geertruidt  van  Hengele,  wed.  van 
zal.  Sijmon  van  Gorkum,  ende  Catharina,  wed.  van  zal. 
Frerick  van  Hengele,  bij  lottinge  thogevallen  ende 
thogedeilt  sijnnen,  gaende  dieselve  sess  goltg.  uth 
Henrick  Snijder  erve  ende  huijs,  in  die  Korte  Bischop- 
strate  tuschen  Herman  van  Dett  beckers  behuijsinge 
ter  eenre  ende  Pijpheringes  erft'g.  ter  ander  sijden 
gelegen,  unde  die  jhaerlix  und  alle  jhaer  daer  uuijt 
tho  hefiFen  ende  boeren,  vermoege  dess  schepenbrieves 
mett  segelen  Everhardt  Traessen  ende  Jacob  van 
Boeckholt  in  data  1593  opten  21  Junij  besegelt,  doer 
welcken  desse  iss  getransfigiert  ende  gesteken.  Ver- 
tegen etc.  Sonder  argelist.  Actum  enz.  24  April  1604. 

Baron  d'  Ablaing  van  Giessenburg  vermeldt  op 
pag.  154  van  »De  Ridderschap  van  Yeluwe«:  Bernt 
van  Holthuijsen.  Geadmitteerd  in  de  Ridderschap  van 
Veluwe  3  Nov.  1590.  Compareert  tot  1609.  Hij  was 
op  de  Ridderschaps-Vergadering  te  Barneveld  30 
Maart  1590,  dus  vóór  dat  zijne  admissie  aangeteekend 
staat.  Overpander  van  Veluwe.  Tr.  Aeltje  Coudewijn 
(sic!  hes:  Condewijn).  Pag.  225:  Johan  van  Holthuijsen 
(hun    zoon).     Zijne    admissie    in   de  Ridderschap  van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


222 

Veluwe    niet    aangeteekend,  doch  hij  compareert  van 
1612—36. 

3.  Christina  Condewijn. 

Zij  huwde  1558  Jan  van  Gesscher.  Met  het  oog 
op  de  doopnamen  der  kinderen  uit  het  huw.  van  Jan 
van  Gesscher  en  Aaltje  Scholier  komt  het  mij  waar- 
schijnlijk voor,  dat  genoemde  Jan  v.  G.  hun  zoon  was. 
Aaltje  Scholier  was  de  dochter  van  Peter  Scholijer, 
die  te  Deventer  tusschen  Nat.  Dni.  en  Paschen  1568 
huwde  met  Herman,  Hans  van  Unna  dochter,  uit 
welk  huwelijk  mede  eene  dochter,  Catharina  S.,  geboren 
werd,  geh.  met  Willem  Paep,  en  een  zoon  David  S., 
geh.  met  Hesken  Scherff.  Zie  verder  op  n®.  30  van 
deze  aant.  op  de  geneal.  Condewijn. 

Ingeschr.  te  Dev.  18  Aug.,  geh.  aldaar  4  Sept.  1604: 
Joannes  Gesscher  des  averieden  Johan  van  Geschers 
soone,  Aeltien  Scholiers,  kemener  Peter  Scholiers 
dochter,  wonende  beijde  aen  den  Brinck. 

Johannes  Gesscher  broedegum. 

Altien  Scholiers  bruet. 

Uit    dit   huw.    werden  te  Deventer  gedoopt:  a.  28 
Juli  1605:  Jan,  doopget.  Peter  Scholier  en  Christina 
Condewijns    weduwe    van    Gesscher;  b.  4  Jan.  1607 
Harmken;  c.  3  April  1608:  Peter;  d.  13  Jan.  1611 
Davidt;  e.  6  Juni  1613:  Christina;  f.  12  Febr.  1615 
Danieell. 

4.  Johanna  Condewijn. 

Zij  huwde  1561  Herman  Rotgers. 

Renunc.bk.  van  Dev.,  7  Aug.  1590:  Er  wordt  ge- 
sproken van  »twien  erven  und  huiseren,  bij  malcan- 
deren  ahn  den  Brinck  gelegen,  nu  dat  Rode  Meer 
geheten,  Herman  Rottgers  offte  den  erffgen.  van  zalige 
Johan  Condewijn  thobehorende«. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


223 

Idem  20  Jan.  1592:  » Herman  Rottgherss  ende  Jen- 
neken  Kondewijns  sijn  ehelige  huisfr.«  verklaren  ver- 
kocht te  hebben  aan  » Steven  Gerridtz,  Altijen  sijner 
huisfr.«  hun  geheele  erf  en  huis,  »hett  Spiegell«  ge- 
naamd, gelegen  aan  den  Brink  tusschen  de  » erven 
ende  huiseren  hett  Roede  Meer  hem  verkoeperen  tho- 
behoerende  ter  eenre,  ende  die  kinderen  van  zal. 
Frederick  Kondewijn  ter  andre  sijden«  enz. 

Idem  10  Aug.  1599:  Herman  Rotgers  en  Johanna 
Condewins  verkoopen  aan  mr.  Arndt  Reigers  tinne- 
gieter en  diens  vrouw  Swentgen  then  Poll  en  erfge- 
namen hun  geheele  erf  en  huis,  genaamd  »dat  Rode 
Mehr«,  gelegen  aan  den  Brink  te  Deventer  tusschen 
het  erf  en  huis  van  Arndt  Touwesleger  en  die  van 
Steven  Gerritsen  Hoetmaicker.  Dit  huis  was  Herman 
R.  en  Johanna  C.  »durch  doetlichen  afiFganck  zaligen 
Johan  Condewin  und  sijner  husfr.  angecofft  und  in 
erfifscheidunghe  tho  deelé  gef allen «  enz. 

5.     Fr.ederick  Condewijn. 

Hij  huwde  1566  Wendele  Scherfif  en  liet  behalve 
Hendrik  nog  andere  kinderen  na;  zie  bij  n®.  8. 

Omtrent  het  geslacht  Scharflf  of  ScherfF  teekende 
ik  o.  a.  uit  de  registers  der  Mariakerk  te  De  venter  aan : 

Geh.  tusschen  Pinksteren  1553  en  Nat.  Dni.  1554: 
m.  Derick  Scharff,  j.  Haeseken  Meijning. 

Geh.  1572,  kort  na  Circumcis.  Dni. :  Herman  Scherfif  u.  j. 
doctor,  juffer  Mechtelt  Jacobsen.  His  r(everendissi)mus 
Davent(riensis)  ex  gratia  concessit  tempore  clauso  cele- 
brare  naptias  et  contraxerunt  m(at)rimon(iu)m  coram 
d.  pastore  in  eccl(es)ia  prima  Januarij  p(rese)ntibus 
ibidem  Frederico  Condewijn  et  Henrico  Velthuis 
testibus.  Zie  verder  op  n^.  30  dezer  aant.  op  de  ge- 
nealogie Condewijn. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


224 

6.     Aerendtt  Condewijn. 

Hij    huwde    1570    Geertruida   Donckel. 

Eenunc.bk.  van  Deventer  6  Mei  1586:  Mr.  Adolph 
Donckel,  secr.,  met  zijne  vrouw  Aeltijen  Splinters,  en 
Martten  Holtbeke  met  zijne  vrouw  Jenneken  Donckelss 
verklaren,  dat  zij  aan  hunnen  zwager  en  zuster  Arent 
Kondewijn  en  Geertruidt  Donckelss,  echtgenooten, 
onder  zekere  bepalingen  hebben  overgedragen  een  erve 
en  huis  in  de  Roggestraat  bewoond  door  Klaes  Vass- 
bender,  gelegen  tusschen  erven  en  huizen  van  »die 
Voerst«  en  dito  toebehoorende  aan  voorz.  Donckell, 
Holtbeke  en  Arent  Kondewijn. 

Idem  9  Mei  1586:  Arendt  Condewin  en  Gertruidt 
Donckels,  echtgenooten  enz.,  verklaren,  dat  zij  erfelijk 
verkocht  hebben  aan  hunnen  broeder  en  zwager  m'. 
Adolph  Donckell,  secret,  en  diens  vrouw,  Altgen 
Splinters,  eene  jaarlijksche  rente  van  21  goltgl.  uit  hun 
erve  en  huis  met  huurhuis,  'daarachter  gelegen  en  be- 
woond door  de  wed.  Gerrith  Boss,  staande  aan  den 
Brink  tusschen  de  erven  en  huizen  van  burgemr. 
Gerhardt  Verheiden  en  de  erfgen.  van  zal.  Gerritt 
Zwaeffkens  enz.  Zij  verklaren  verder,  dat  zij  tot 
meerdere  zekerheid  van  genoemde  rente  ten  pand 
stellen  hun  geheele  aandeel,  dat  zij  hebben  in  het 
»Hoegehuis«,  hun  aanbestorven  van  hunne  overleden 
moeder,  vrouw  Donckels,  met  de  geheele  weer  daar- 
achter, gelegen  aan  den  Brink,  benevens  hun  aan- 
deel in  2  huisjes  in  de  Roggestraat,  waarin  m'.  Marten 
Holtbecker  en  de  wed.  van  Conraidt  Donckel  wonen. 

Idem  26  Sept  1588 :  Arendt  Condewijn  en  Gertruidt 
Donckels,  echtgenooten,  verkoopen  aan  Cossman  Her- 
manss  en  diens  erfgenamen  of  houders  van  dezen 
brief    eene    jaarlijksche   rente  van  6  goltgl.  goed  ge- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


225 

wicht,  de  gl.  a  28  st,  uit  hun  erve  en  huis  aan  den 
Brink  tusschen  Gerhardt  Verheijden  en  grenzende  van 
achteren  aan  »Zwaeffkens  wehr  naest  den  Wul£f« 
en  verkoopen  op  28  Sept.  1588  eene  jaarrente  van  6 
goltgl.  goed  gewicht,  den  gl.  a  28  st,  uit  hetzelfde 
huis  aan  Wissen  Eijlertz,  wed.  van  Eijlardt  van  Rijssen. 

Het  huis  van  Arend  Condewijn  moet  gestaan  heb- 
ben naast  het  Pinninckshuis  in  den  Pinninckshoek 
aan  den  Brink;  vgl.  boek  van  renunc,  23  Mei  1588. 

Idem,  4  Oct.  1588:  Marten  Holtbecker  en  Jenneken 
zijne  vrouw,  Aerendt  Condewijn  en  Oertruidt  zijne 
vrouw  verklaren  »also  haer  swager  und  broder  m. 
Adolp  Dunckel  secretarius  van  wegen  sgnes  belaeffden 
hijlixguet  alnoch  ten  achteren  is  die  somma  van  hon- 
dert  golden  gl.  ad  28  stu.,  dat  sie  denselven  haren  swager 
und  broder  und  sijnen  voerkhinderen,  bij  sijner  zaliger 
huisfrouwen  Johanna  Pijpherincks  verworven,  tott 
vergnuginge  van  dien  avergedragen,  gecedirt  und  ge- 
transportirt  hebben*  enz.  ö  g.g.  jaarl.  rente  »uth 
den  erve  und  huiss  het  Hogehuiss  genoempt,  met 
den  daertho  gehorigen  huirhuiseren,  so  alss  die  alle 
gelegen  sijnt  binnen  der  stadt  van  Deventer  ahn  den 
Brincke  op  het  hoick  van  die  Roggenstrate  ter  einer, 
und  den  Roden  Haenen,  Gerlich  Voet  thobehorende, 
ter  andere  sijden«  enz. 

Memorieboeken  van  Dev.,  1  Mei  1593:  »Weete 
Aerent  Condewijn  tegens  Gerrit  Petersen«.  Deze  woonde 
in  »Condewijns  achterhues  aen  den  Brijnck«. 

Res.bk.  van  Dev.,  25  Sept.  1594:  Op  't  verzoek  van 
secr.  Adolff  Dunckell,  inhoudende,  dat  zijn  zwager 
Arent  Condewijn  benoemd  mocht  worden  tot  ampt- 
man  der  goederen  van  het  capittel,  wordt  besloten 
»soferne    Condewijn    tot    hetselve   officie  bequam,  sal 

15 


Digitized  by  VjOOQ IC 


226 

men  desfals  mit  dien  van  het  capittell  sprecken,  ende 
sall  Condewijn  voer  iemant  anders  daerrait  verseon 
ende  gepreferiert  sijn  ende  bliven«. 

Idem,  16  April  1595:  Arent  Condewijn  mit  die 
gehele  administratie  ende  rentmeisterschap  vann  het 
cloester  ende  goederen  ten  Diepenvenne  verseen.  Zie 
verder  op  13  Dec.  1597. 

Idem,  21  Juli  1596:  S.  en  r.  hebben  »Johann 
van  Oldennell  vann  het  schultampt  van  Colmeschaten 
untsatt«,  enz.  ende  hebbenn  Arent  Condewijn  wederam 
mit  het  schultampt  begifftiget«  enz.  Zie  verder  op 
30  Juli  en  4  Aug.  1596.  Den  6  Aug.  legt  Arent 
Condewijn  den  eed  af  als  schultes  van  Colmeschatten. 

De  woning  dezer  schuiten,  geheeten  »'t  Hof  van 
Colmenschate«,  ook  wel  alleen  »'t  Hof«,  lag  achter 
het  Papenklooster,  ongeveer  waar  thans  de  Boter- 
markt  is. 

Charter  in  bezit  van  den  heer  I^.  A.  Houck  te  De- 
veventer:  Arendt  Kondewijn,  schultiss  tott  Kolmen- 
schate,  koopt  29  Nov.  1604  (o.  s.)  den  Kranenkamp, 
gelegen  »in  den  ampte  und  gerichte  Kolmenschate 
in  den  Vulinck«.  Idem  7  Sept.  1611:  Bernard  van 
Weseke,  ambtman  van  Colmenschate,  verklaart,  dat 
voor  hem  verschenen  zijn:  Arent  Kondewijn,  »schultis 
tott  Colmeschate«,  voor  zich  zelven,  voorts  Herman 
Matthijssen  en  Aeltien  Kondewijns,  echtgenooten, 
Laurens  en  Frerick  Kondewijn,  gebroeders,  item 
Clara  Condewijn,  wed.  van  Wolter  van  Hoernn, 
met  Laurens  Condewijn,  haren  tot  deze  zaak  ver- 
koren momber  over  hare  onmondige  dochter  Gertruit, 
zijnde  hij  tevens  momber  over  Gertruit  en  Johanna 
Kondewijns,  gezusters,  krachtens  constitutie  in  het 
prothocol    van    resol.    der    stad   Deventer  4  Sept.  j.1. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


227 

geregistr.,  en  bovendien  dezen  te  zamen  voor  Nicolaes 
Kondewijn,  absent  zijnde,  de  rato  caveerende,  welke 
bekenden  gezamenlijk  en  ieder  in  't  bijzonder  ver- 
kocht te  hebben  aan  den  secret.  Johan  Kondewijn  en 
Johanna  Euiringes,  echtgenooten,  het  goed  »den  Kra- 
nenkamp^  enz.  enz. 

Res.bk.  van  Deventer,  4  Sept.  1611:  S.  en  r. 
keuren  goed  ten  respecte  van  Geertruit  en  Janna 
Condewijns,  minderjarig,  en  Truicken,  minderjarige 
dochter  van  Klara  Condewijns,  wed.  Horens,  den  ver- 
koop van  den  Kranenkamp  in  het  ampt  van  Colme- 
schate,  buurschap  Tjoene  gelegen,  welk  goed  Arent 
Coüdewijn  en  zijne  meerderjarige  kinderen  aan  hun- 
nen respect,  zoon  en  broeder,  den  secret  Johan  Con- 
dewijn  en  Johanna  Ruiringes,  diens  vrouw,  gedaan 
hebben  krachtens  koopcedule  van  23  Aug.  1611.  Als 
momber  der  minderjarige  kinderen  trad  op  Laurentz 
Condewijn. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  »Stegeman,  Roick,  schepenen. 
Arendt  Kondewijn,  schultiss  van  Colmeschate,  voer 
hem  selver,  ende  mr.  Johan  Kondewgn  secr.,  alss 
volmachtiger  van  Wilhelm  van  Donsberch  licent.  ende 
Aeltgen  Kondewijns,  sijner  huijsfr.,  verkofften  om  eijne 
somma  van  penningen «  enz.  aan  »burgmr.  Adolph 
Donckel  ende  sijnen  erffg.  oer  vrije  ende  unbeswaerde 
erve  ende  huijss  in  die  Lange  Bischopstrate  tuschen  erven 
ende  huijsere  thobehoerende  Warner  Stolte  ter  eijner 
ende  Johan  Hollander  ter  ander  sijden  gelegen.  Enz. 
11  Aprilis  1605. 

Idem:  Bgmr.  Adolph  Donckel  verkocht  aan  mr. 
Johan  Kondewijn  secr.  en  Johanna  Ruijrincks  diens 
vrouw  uit  genoemd  huis  eene  jaarrente  van  6  goltg. 
Enz.  11  April  1605. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


228 

Omtrent  het  geslacht  Dunckel  verwijs  ik  naar  de 
Gesl.  aant.  van  mr.  J.  van  Doorninck.  De  naam  wordt 
afwisselend  geschreven:  Dunckel,  Doncker,  Duijncker, 
enz.  enz. 

7.     Geertruidt  Condewijn. 

Zij  huwde  30  Jan.  1572  Wilhelm  Donsberch. 

Gedoopt  te  Deventer: 

a.  23  Sept.  1574:  Jan;  p.  Willem  van  Donsberch, 
m.  juffer  Geertruidt  Condewijns,  (doopgetuigen :)  Jan 
Condewijn,  frow  van  Donsbergen  van  Zutfen. 

b,  30  Oct.  1575:  Elsken;  v.  WijUem  Dunsberg, 
m.  Geertruijdt,  sus(ceptores) :  Arendt  Huirlinck,  vrou 
Kondewijns. 

Op  de  naamlijst  der  schepenen,  voorkomende  achter 
mr.  R  W.  Tadema's  Geschiedenis  der  stad  Zutphen, 
wordt  vermeld  ao.  1585  en  later  Willem  Dunsberg, 
licentiaat. 

Mem.bk.  van  Dev.  Wette  der  erffgen.  van  zalige 
Johan  Condewijn  aen  Wilhelm  Dunsberch,  17  April 
1592,  (oude  stijl): 

Bgmr.,  s.  en  r.  van  Deventer  doen  weten  aan  Wil- 
helm van  Dunsberch  jur.  lic,  van  wege  zijne  huis- 
vrouw Gertruidt  Condewijnss,  dat  de  andere  kinderen 
en  erfgen.  van  zal.  Johan  Kondewijn  eene  klacht  in- 
dienden, dat  hij  (Wilh.  v.  D.)  weigerachtig  was  in 
scheiding  en  deeling  te  treden  der  nagelaten  goederen 
van  genoemden  Johan  Condewijn  en  diens  echtge- 
noote,  en  dat  zij  niet  langer  in  de  gemeenschap  der 
goederen  willen  blijven  zitten.  Bgmr.,  s.  en  r.  ge- 
lasten verder  Wilh.  v.  D.  van  data  dezes  afgerekend 
binnen  14  dagen  in  't  erfhuis  alhier  te  verschijnen  en 
in  deeling  te  treden  of  op  den  eerst  daarop  volgen- 
den rechtsdag  peremptoir  te  verschijnen  en  de  redenen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


229 

op  te  geven,  waarom  hij  daartoe  niet  gehouden  zou  zijn. 

Staat  ter  zijde:  De  bode  Gerrit  van  Vollenhoe 
*gichtet«,  dat  hij  den  18  Apr.  tegen  den  middag  deze 
weete  heeft  afgegeven  aan  de  huisvrouw  van  Wilh. 
V.  D.  in  haar  huis  te  Zutphen  en  tot  antwoord  be- 
kwam, dat  Wilh.  V.  D.  naar  Arnhem  gegaan  was  en 
niet  te   Deventer  wilde  komen.     Act.  30  Apr.  1592. 

Idem,  20  April  1592:  Bgmr.,  s.  en  r.  doen  weten 
den  jur.  lic.  Willem  van  Dunsberch,  dat  Jurrienn 
Christianssen  naar  stadsrechten  »beslach  en  opbadinge« 
gedaan  heeft  aan  W.  v.  D.'s  erf  en  huis,  genaamd 
het  »Begen vereken «,  staande  in  de  Assenstraat  alhier. 

Zie  verder  op  3  Mei  1592. 

N^.  1598,  Dev.  arch.  (boek  vansecr.  Gelinck) :  Tes- 
tament van  Bernarda  van  Dunnsberch  ehefrouw  van 
den  ambtman  Johan  Boxtart,  gemaakt  »des  nachts 
van  den  14  op  den  15  dach  Octobr.  1622. 

Renuncbk.  van  Deventer,  8  Aug.  1593:  »Derich 
Doijs  als  voUmechtich  procurator  dess  ehmvesten  und 
hoichgelerrten  Wilhelm  Dunssbergh  dero  rechten  1. 
ende  juffer  Geertruidt  Kondewijns  sijner  huisfr.« 
krachtens  volmacht  enzr.  »ondert  segell  van  Arent 
Stackebrant,  gemechtichten  stadttholders  dess  e.  e. 
Conradts  van  Westerholts,  scholtis  tho  Zutphen «  enz., 
onder  data  den  6  Augusti  enz.,  draagt  over  tot  » be- 
hoef ende  wharen  eigendoem  Johans,  Bernardij,  Eli- 
sabets,  Lammen  ende  Geertruidts  Dunssberchs,  oerer 
der  voerss.  constituanten  ehelicken  shoin  ende  doch- 
teren«  enz.  zekere  renten  van  huizen  enz.  te  Deventer. 

8.     Henrijck  Condewijn. 

Hij  huwde  2  Aug.  1602  Lebuina  Hermans. 

Renunc.  boeken  van  Deventer:  Henrick  Condewijn 
voor  zich   zelven   en  eveneens  met  Derck  ScherfF  in 


Digitized  by  VjOOQ IC 


280 

naam  van  Johan  Condewijn,  broeder  van  Henrick  C. 
voornoemd,  enz.  verkoopen  aan  mr.  Henrick  Arent- 
zen,  becker,  en  Mechtelt  Cost,  echtelieden,  2  gerechte 
3e  parten  van  een  erf  en  huis  enz.,  gelegen  aan  den 
Brink  tusschen  »het  Spiegel*  en  »de  Witte  Wanne «, 
welk  laatste  huis  behoorde  aan  Willem  Adriaenssen. 
Gezegde  broeders  hebben  voormeld  huis  georven  van 
hunnen  overleden  bestevader  Johan  Condewijn,  enz. 
28  Mei  1601.  Zie  ook  mem.bk.  van  Dev.  1  Juni  1602. 
Idem:  Also  Henrick  Kondewijn  ende  Steven  Hoet- 
maeker  hijrbevorens  bij  schepen  ende  rhaedt  gestalt 
ende  geconfirmiert  sijn  tott  momberen  aver  Barbaren, 
der  wed.  Jacob  Everts  zal.  nhagelaten  dochter,  ende 
aver  Claes  Evertzen,  die  nhagelaetene  sonne  van 
van  Evertt  Jacobssen,  und  dan  denselvigen  kinderen 
bij  testamente  harer  zal.  moijen  Jutte  Kondewijns  ge- 
legatijrt  sijn  respectivelick  eens  die  somma  van  350 
g.  c,  vermoege  desfals  binnen  Amsterdam  opgerichte 
testament  de  data  1593  den  11  Junij,  inholdende 
datt  sodane  penn.  alhijr  binnen  Deventer  in  die  Wese- 
kamer  op  behoerlicke  rente  jhaerlix  gelacht  sollen 
worden,  und  dan  gheene  Wesekaemer  hijr  te  plaetze 
is,  alss  hefft  Henrick  Kondewijn,  momber  vorsch.,  mett 
advijs  der  heren  straetschepenen  van  die  Berchstrate, 
Derick  Heijnck  ende  Derick  Voss,  dieselve  350  g.  c. 
van  Jenneken,  die  wedwe  van  zal.  Gerrijt  Eilertz, 
ondtfangen  ende  tott  sich  genamen,  gelaevende  daer- 
van  jaerlix  ende  alle  jhaer  ter  tijdt  tho  die  vorsch. 
kinderen  tott  haren  mundigen  jharen  gekamen  sijnnen, 
offte  so  lange  hie  die  vorsch.  somma  der  penningen 
beholden  wertt,  denselven  kinderen  behoerlicke  rente 
tott  soeven  ten  hondert  t  gewen,  die  renten  haren 
anvanck   nemende   van  den  12  Julij  lestledden.  Tott 


Digitized  by  VjOOQ IC 


231 

sekerheidt  der  vorsch.  hoefiftsomma  ende  derselver 
jhaerlixer  renten  hefït  Kondewijn  rorsch.  sijne  persoen 
ende  goederen,  geriede  ende  ongeriede,  nhu  hebbende 
offte  thokumpstich  bekommende,  daer  voer  verobli- 
giertt.  Enz.  9  Nov.  1603. 

üit  de  volgende  acten  blijkt,  dat  Frederick  Conde- 
wijn  behalve  eenen  zoon  Henrijck  ook  nog  eenen  zoon 
Johan  en  waarschijnlijk  eene  dochter  Aeltien  had. 
Van  deze  2  kinderen  heb  ik  de  doopacte  te  Deventer 
niet  gevonden.  Frederick  C.  huwde  in  1566;  de  doopbk. 
der  Mariakerk  vangen  pas  aan  met  1571,  zoodat 
waarschijnlijk  Johan  en  Aeltien  en  mogelijk  nog  een 
kind    in    dien    tusschentijd    geboren   en  gedoopt  zijn. 

Constitutien  der  stad  Deventer:  Henrick  Condewijn, 
schout  te  Coevorden,  voor  hem  en  zijnen  broeder 
Johan  Condewijn,  constitueert  zijnen  neef  mr.  Johan 
Condewijn,  secretaris,  om  voor  hem  te  ontvangen  de 
renten,  die  zij  »op  der  stadt  Deventer  (corpus ?)«  hebben 
liggen  en  verschenen  zijn.  7  Sept.  1608. 

Idem:  Jan  Kondewijn,  tegenwoordig  wonende  te 
Daelen,  voor  zich  en  zijne  zuster  Aeltien,  wed.  van 
Hans  ter  Borchhorst,  constitueert  Hans  Munter  e.  a. 
om  hunne  zaken  binnen  Deventer  te  verwalten.  22 
Maart  1612. 

9.     Johannes  Condewijn. 

Hij  huwde  16  Juni  1604  Joanna  Ruurinck  en 
hert.  11  Oct.  1625  Aaltje  Lauwerman. 

Kesol.boeken  van  Deventer,  7  Sept.  1597 :  s.  en  r. 
verlengen  Arendt  Condewijns  zoon  Johan,  te  Keulen 
»in  de  Croonen  Bursse  wesende  tot  volste  sijner  stu- 
diën sijne  tijt  in  der  Croonen  Burssen  noch  ein  jaere 
lanck«. 

Memorieboeken  van  Deventer,  20  Juni  1632 :  secre- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


232 

taris  Condewijn  woonde  ^naest  der  Latijnsche  scho- 
len«.  De  Latijnsche  school  werd  gehouden  in  de  wo- 
ning h.  t.  n®.  16  aan  het  öroote  Kerkhof. 

Blijkens  de  res.bk.  v.  Dev.  was  secret.  Johan  Conde- 
wijn overleden  vóór  20  Juli  1650  (zie  aldaar  op  dien 
datum). 

No.  1599 f  Dev.  arch.:  Momberstelling,  9  Sept.  1625, 
Waterstraat.  Bemard  Roerinck,  raed.  doctor,  en  Lau- 
rens  Condewijn,  scholte  van  Colmschate,  tot  mom- 
beren aangesteld  over  de  5  onmondige  kinderen  van 
secr.  Johan  Condewijn  en  Johanna  Roerinck;  zie 
verder  op  17  Nov.  1626.  Den  10  Juni  1630  werd 
Hendrik  ter  Spill  als  momber  aangesteld  in  plaats 
van  den  overleden  Bernard  Roerinck.  Ter  zijde  staat: 
In  plaats  van  den  overleden  scholtis  Laurens  Conde- 
wijn is  gesurrogeerd  Frederick  Condewijn  »onderma- 
jeur«  en  Hendrick  ter  Spill  geadjungeerd  als  mede- 
momber; actum  enz.  19  Oct.  1638. 

Memorieboeken  van  Deventer,  23  Febr.  1626:  Jen- 
neken  Gerrits,  vrouw  van  Berent  Ruerinck. 

No.  1599/*  Dev.  arch.:  Assenstraat.  S.  en  r.  stellen 
midts  desen  tot  momberen  in  plaetse  van  zal.  lic. 
Egbert  Ruirinck  ende  Michel  Vatebender  die  e.  Jan 
Boxtertt  ende  secr.  Condewijn  aver  Berent  Ruirincks 
der  medicinen  doctor  onmondigen  dochter,  bij  sijn 
zal.  huijssvrouwe  Heesken  OJthoffs  ehelick  geprocreert, 
blijvende  Frerick  Olthoff  avermomber  van  gedachte 
onmundige  dochter,  als  voor  desen  daertoe  gestalt 
wesende.   Actum  enz.  10  Nov.  1623. 

Memoriebk.  van  Dev.  7  en  8  Oct.  1630:  »Accordt 
ofte  maegescheit«  tusschen  Jan  Kondewijn,  lic.  en 
secr.  van  Dev.,  als  vader,  Laurens  Kondewijn,  scholte 
van  Colmschate,  en  Henrick  ter  Spill,  als  momberen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


233 

over  de  nagelaten  kinderen  van  Johanna  Euirincx 
en  Jan  Condewijn,  erfgenamen  van  zal.  BemardEui- 
rinck  aan  de  eene  zijde,  en  Agnieta  van  Walbeecken, 
nagelaten  weduwe  van  genoemden  Bernard  Ruijrinck, 
med.  doet;  geapprobeerd  in  senatu. 

Idem,  17  en  18  Mei  1633:  Laurens  K.  en  Joban 
ter  Spill  momberen  over  de  kinderen  van  Johan  K. 
en  Johanna  B. 

Resol.boeken  van  Dev.,  26  Mei  1613:  S.  en  r.  leg- 
gen secr.  Condewijn  25  g.g.  toe  »voir  de  bediening 
der  schouwe  van  Brixcamp«. 

N^  1598  (boek  van  secr.  Kondewijn),  Dev.  arch.: 
Testament  van  Geesken  Cels,  »conventualinne  in  't 
clooster  Diepenveen*,  d.d.  4  Dec.  1630.  Erfgenamen 
zijn  »haer  nicht  Lauwermans  die  huijsfr.  van  secr. 
Kondewijn,  die  ólde  vrouw  Oestenderps,  jr.  Margarete 
van  Vilsteren  die  huijsfr.  van  rentmr.  Jan  ten  Haeve, 
haer  nicht  Haegedoorens,  haeren  3  halve  broeders 
tott  Swolle,  haer  nicht  Leentgen  Gerritzen,  haer  suster 
Lummeken  Cellen  van  Godt  den  Heren  mett  blindt- 
heit  geslaegen  sijnde  tott  Alckmaer  woenende«.  Verder 
had  zij  nog  eene  zuster  gehad  Geertruijdt,  » tijdens 
haer  leven  medeconventualinne«.  Leentgen  Gerritzen 
wordt  als  » slecht  und  onnoeseU  gequalificeerd;  zg 
had  eenen  oom  Elias  Henrixen,  die  b^  den  heer  van 
Blaesvelt  te  Mochelen  woonde. 

Van  het  geslacht  Ruerinck  heb  ik  verder  nog  ge- 
noteerd, dat  11  Jan.  1629  Hester,  dochter  van  doctor 
Bernard  Rueriuck,  huwde  met  Berent  Roeck,  zn.  van 
overleden  Derck  Roeck,  welke  Berent  Roeck  20  Juli 
1630  hertr.  met  Margaretha,  dr.  van  cameraar  Ever- 
hard  Rouse. 

Aaltje   Louwerman,  de  2^^  vrouw  van  Johan  Kon- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


234 

dewijn,  behoorde  tot  een  deftig  ZwoJsch  geslacht, 
waaromtrent  ik   slechts  deze  aanteekeningen  maakte: 

Geh.  te  Zwolle  1  Mei  1608:  Hermannus  Holt,  s. 
mr.  Johan  Holts  n.  s.,  secretarius  der  stadt  Swolle, 
ende  Judith  Louwermans,  s.  borgmr.  Gerriet  Louwer- 
mans  n.  d. 

Leenbk.  der  Proostdij,  Dev.  arch.:  13  Febr.  1601 
heeft  Aeltgen  Schepelers,  wed.  van  Gerhard  Louwer- 
man,  in  plaats  van  zal.  Gerhart  ter  Borch  eenen 
nieuwen  bulder  gestalt  over  de  beleening  van  een 
halve  morgen  land  in  Mastebroek,  die  zij  vermoge 
zegel  en  brief  van  26  Nov.  1592  is  hebbende;  enz. 

10.     Aaltje  Condewijn. 

Uit  het  huwelijk  van  Aaltje  Condewijn  met  Hermen 
Mattisen,  d.d.  28  Febr.  1604,  zijn  te  Deventer  vier 
kinderen  gedoopt: 

a.  24  Nov.  1605:  Matthis,  v.  Hermen  Mattisen 
goldtsmit,  m.  Aeltijen  Kondewijns,  doopget.  Arent 
Kondewgn  schulte,  borgemeester  Adolf  Dunckell, 
Matthis  goltsmits  frouwe. 

b.  27  Sept.  1607:  Wijsken,  v.  Harmen  Matthisen 
goltsmit,  m.  Aeltijen  Kondewijns,  doopget.  Hans  Kon-, 
dewijn,  frouw  Meerbeken,  frouw  van  Dorsten. 

Zij  huwde  28  Sept.  1628  Gerard  ter  Borch.  wedr.  van 
Geesken  van  Voorst.  Zie  ter  Borch,  genealogie  D,  n^.  4. 

c.  30  Juni  1610;  Wijllem,  v.  Harmen  Mattijsen, 
m.  Aeltijen. 

d.  23  Aug.  1612:  Geertruit,  v.  Harmen  Mattijssen, 
m.  Aeltijen  Kondewijns,  doopget.  Henderick  Snijder 
provijsoer,  ijufifer  Donckers,  frouw  Schutten. 

Zij  huwde  17  Nov.  1633  Matthijes  Daems,  Hendricks- 
zoon,  en  hertrouwde  14  Febr.  1654  Geraerdt  ter  Borch, 
den  schilder.     Zie  pag.  110  seqq. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


235 

Ingeschreven  te  Deventer  6  Juni,  geh.  aldaar  5  Juli 
1618:  Hermen  Mathijessen  goltsmidt,  weduwer  van 
overleden  Aeltien  Condewijns,  in  die  Cieijne  Overstraet, 
Harmken  Graets,  Claes  Graets  dochter  opten  Graven. 

Herman  Mattijsen  bruidegum. 

Claes  Graett  als  vader  van  die  bruijtt. 

Uit  dezen  echt  werd  te  Deventer  gedoopt: 

7  Nov.  1619:  Altien,  v.  Harmen  Mattijssen,  m. 
Hermken  Graes,  doopget.  Claes  Graet,  Anneken  Graes, 
vrou  muntmeijsters. 

N^.  1599/*  Dev.  arch.  O  verstraat:  Schepen  ende 
raeit  hebben  todt  mumberen  gesteit  over  rar.  Harman 
Mathijssens  twie  onmimdige  kinderen  Johan  Konde- 
wijn secretaris  en  Johan  Marsewes,  so  dieseive  Ma- 
thijssen  bij  zail.  Aeltien  Kondewijns  eiicke  huisfr.  ge- 
procreert.     Act.  enz.  den  18  Juni  1618. 

Hieronder  staat: 

M'.  Herman  Matthijssen,  sich  willende  verander- 
sathen,  hefft  huijden  een  inventaris  averantwoortt, 
ende  nha  stadtrechte  beswaren,  ende  daerop  sijnen 
twien  onraondigen  dochteren  Wijsse,  und  Geertruijken, 
bij  zal.  Aeltien  Kondewijns  eheiick  geprocreiert  voer 
haer  moderlicke  goedt  bewisset  ende  bewessen:  voer 
eersten,  die  gerechte  helffte  van  hett  erve  ende  huiss 
in  die  Kleijne  Averstrathe  staende,  daer  mr.  Herman 
teggenwoerdich  inne  woent,  aver  all  beswaertt  mett 
16  g.g.  jaeriix,  daerbeneffens  noch  den  vorss.  kinderen 
onder  haer  beijden  die  som.  van  tweiffhondertt  und 
vijr  Carl.  g.  1  stu.  suijver  geit,  als  mede  linnen, 
wuUen,  und  klenodien,  so  in  hett  avergegevene  in- 
ventaris ahngeteijkentt,  ende  bij  den  vaeder  vorss.  in 
verwaer  berostende  blijven  tott  den  kinderen  beste, 
gelavende  all  hett  ghene  vorss.  uuijt  tho  kijren,  wan- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


236 

neer  beijde  vorss.  dochteron  tott  haren  mondigen  jaren 
gekamen,  offte  mett  fronden  beraet  in  de  echten  staet 
sich  werden  begeven,  und  interim  in  die  vriese  dess 
Heren  nha  behoeren  op  tho  trecken.  Actum  coram 
Doijs  enz.  in  presentie  van  Johan  Marseus  und  Johan 
Kondewijn  secret,  der  vorss.  kinderen  verordenthe 
momberen,  enz. 

Renunc.bk.  van  Deventer:  Wijssken  Matthijsen, 
dochter  van  mr.  Herman  Matthijssen  ende  huisvrouwe 
van  Gerrit  ter  Borch,  licentmr.  tott  SwoUe,  kande, 
dat  haer  vader  voorss.  an  haer  uijtgekiert  heefft  haer 
moederlicke  goett,  bedanckende  gemelten  haeren  vader, 
voorts  Johan  Condewijn  ende  Johan  Morsaeus  goeder 
betalinge  ende  bediender  momberschap,  uthbenomen, 
dat  sie  an  sich  beholt  haere  quota  aen  haer  vaders 
huis  in  die  Kleijne  Averstrate  tegens  die  Yleijss- 
houwersstrate  staende.  Enz.  13  Nov.  1628. 

Den  26  Oct.  1636  werd  Gerrit  Cuiper  in  plaats 
van  Herman  Mattijssen  overmits  desselffs  tegenwoor- 
dige impotentie*  naast  den  kerkmr.  Abraham  van 
Sugtelen  als  momber  aangesteld  over  Jan  Bruins,  onm. 
zoon  van  zal.  Jan  Bruins  en  Aeltgen  Graes  (zie  n^. 
1599/*  Dev.  arch..  Assenstraat).  Herman  Matthijssen 
schijnt  Deventer  kort  daarop  verlaten  te  hebben,  zeker 
om  zijne  laatste  levensdagen  te  slijten  bij  zijne  dochter 
Wiesken  (Louisa),  de  vrouw  van  den  licentmr.  Ger- 
hard  ter  Borch,  want  ik  lees  op  't  einde  van  lib.  X 
der  Dev.  res.bk.:  A®  1637,  den  29  Maij  is  Marten 
van  der  Cappelle  geconfirmeert  tot  vendrig  over  het 
burgervaendel  van  de  Cleine  Overstr.  in  plaetze  van 
Herman  Mattijss  impotent  ende  metterwoon  van  hier 
op  Swolle  vertrocken  sijnde.     Enz. 

Herman  M.  is  echter  naar  Deventer  teruggekeerd; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


237 

in  de*  mem.bk.  van  Dev.  toch  trof  ik  deze  acte  aan: 
Jacob  Luloffs  roedendrager  gichtet,  datt  hij  op  den 
20  Maij  laestleden  met  consent  van  do  hoeren  in  der 
tijdt,  ter  instantie  van  Johan  Wijntges  rauntmr.  is 
geweest  bij  Herman  Matthijsen  ende  desselves  schoon- 
soon  Matthijs  Henricksen  Daera,  und  haerl.  heeft  ge- 
denuncieert,  datt  seecker  horologie,  t'  welck  d'  voorss. 
Wijntges  van  Herman  Mathijssen  hadde  gecoft  ende 
naer  Amsterdam  aen  enen  Jan  Hermans  horologie- 
maecker  gesonden  om  te  repareren,  aldaer  van  een 
coopman,  Abraham  Ruttaen  genoemt,  was  gearres- 
teert,  voorgevende,  datt  hem  t'selfde  toebehoere  ende 
ontfreemdet  soude  sijn;  over  sulcks  den unciant  haerl. 
daervan  gerichtelicke  insinuatie  dede,  ten  eijnde  die- 
seive  voor  hem  tot  Amsterdam  souden  interveniëren 
ende  t'  voorss.  horologie  vant  arrest  vrij  maecken  und 
defenderen;  bij  faulte  ende  verweijgeronge  van  sulckes 
protesterende  van  allen  schade,  hinder  ende  costen,  die 
hij  daerbij  solde  moghen  lijden.  Ita  retulit  10  Julij  1640. 
In  den  Ov.  Alm.  voor  Oudh.  en  Lett.  komt  op  pag. 
78  van  den  10®*^  jaargang  (1845)  eene  opgave  voor 
van  het  zilverwerk,  in  den  loop  der  tijden  aan  de 
stad  Deventer  vereerd,  hetwelk  de  magistraat  in  den 
financieelen  nood  a*^  1672  te  gelde  heeft  moeten 
maken  (Ov.  Alm.  1842,  pag.  116).  Het  waren  »schenck- 
tellieurs,  adelaers,  schruijven,  pocalen,  druflven,  fruijt- 
schotels,  schulpen*  enz.  De  afbeelding  van  eene  zeer 
fraaie  bokaal  vindt  men  tegenover  pag.  82.  Zijn  de 
andere  voorwerpen  even  schoon  van  bewerking  ge- 
weest als  deze  beker  en  zijn  zij  door  Deventer  goud- 
en zilversmeden  vervaardigd,  dan  heeft  de  kunst  van 
drijf-  en  smeedwerk  daar  ter  stede  eenmaal  eene  niet 
alledaagsche    hoogte  bereikt.     Van  een  der  vermelde 


Digitized  by  VjOOQ IC 


238 

voorwerpen  is  't  mij  gebleken,  dat  Herman  Matthijssen 
de  maker  geweest  is.  Op  eene  pokaal  stond  het 
opschrift: 

Henrick  van  MarckcL  21  Nov.  1632. 

Henricus  Marckel,  moriens  pro  tempore  Conmd 
Hoc  Daventuriae  dedicat  artis  opus, 

In  de  rek.  van  cameraar  Everardt  Rouse  van  het 
jaar  1632  trof  ik  aan  onder  de  afdeeling  » Getimmer 
ende  allerhande  saecken«: 

(fol.  17)  Herman  Matthijszen  heeft  voor 'de  wed®  van 
zal.  kem*^  Marckel  tot  gedachtenisse  haeres  zal®*>  mans 
voor  de  stadt  gemaect  ende  gelevert  eenen  vergulden 
stoop  met  den  dexel,  wegende  138^  loot,  ad  50  st. 
per  loot,  tot  betalinge  van  welcken  stoop  zal.  Marckel 
voor  sijn  pretium  volgens  manuael  te  volste  comen 
152  g.gl.  5  st.,  voor  regalien  13  g.gl.  9  st.  ende  25 
st.  als  oude  schepen,  te  samen  166  g.gl.  11  st,  de- 
welcke  ick  an  Herman  Matthijsz  met  noch  33  g.gl. 
17  st,  te  samen  200  g.gl,  den  31  Decemb.  ende  9 
Martij  betaelt  hebbe,  sullende  die  reste  die  wed®  Mar- 
ckels  suppleren.    Compt  hier  33  g.gl.  17  st 

Deze  post  staat  in  de  manuaal-rekening  aldus  geboekt: 

Herman  Matthijssen  hefft  voor  de  weduwe  van  zal. 
kem.  Marckel  tot  gedachtnis  haeres  zal.  mans  voor 
de  stadt  gemaect  ende  gelevert  eenen  vergulden  stoop 
metten  decksel,  wegende  138i  loot  ad  50  st.  per  loot 
Tot  betaelonge  deeses  stoops  comen  zal.  Marckel  voor 
sijn  pretium  etc.  volgens  mijn  manuael  152  gg.  5  st, 
noch  voor  regalien  13  g.g.  9  st,  met  noch  25  st 
als  olde  schepen,  t'  saemen  166  g.g.  11  st,  de- 
welcke  ick  aen  Herman  Matthijssen  met  noch  33  g.g. 
17  st,  t'  saemen  200  g.g.,  den  31  Decemb.  ende  9 
Martij  angeteld  hebbe.  Den  rest  sal  Herman  Mattijssen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


239 

van  de  weduwe  Marckels  vorderen,  dus  hijr  baven 
zal.  Marckels  pretium  etc.  betaelt  33 — 17  g.g. 

Den  1  Febr.  1628  gelastten  schepenen  en  raden 
»haerer  ed.  mederaedts  vriendt  heeren  E  verhardt  Bouse, 
kemener  pro  tempore,  te  betalen  an  die  heeren  van 
de  Achtencamer  148  gl.  44  st.  voor  species  van  golden 
gelde,  van  deselve  gelichtet  tottet  maken  van  eenen 
golden  penninck  tot  eene  pillegave  voor  het  kindt 
van  dezer  stadts  muntmr.  Johan  Wijntgens,  ende  noch 
aen  Herman  Matthijsz  3  g.  1  st.  8  p.  voor  golt  bij 
hem  daertoe  gedaen,  alsmede  7  gl.  voor  het  maken 
desselven  pennincks,  makende  tsamen  een  hondert 
achtenvijftigh  Carolusguldens  ses  stuij.«  (Res.bk.). 

In  de  cam.rek.  vindt  men  herhaaldelijk,  dat  Herman 
Matthijssen  een  of  ander  defect  stuk  van  het  stads- 
zilverwerk gerepareerd  heeft. 

In  1615  legde  Herman  Matthiessen,  goudsmid,  met 
Matthijs  Goossens  den  eed  af  als  waradijn.  Zie  »Bijdr. 
tot  de  gesch.  der  Dev.  munt«,  Ov.  alm.  1854,  pag.  71. 

Hij  woonde  in  de  Kleine  Overstraat  en  wel  in  dat 
huis,  hetwelk  volgens  het  nieuwe  straathoek  in  1806  a 
1810  aan  Antonij  van  Gein  behoorde,  wien  het  7 
Maart  1768  werd  overgedragen.  Het  is  waarschijnlijk 
hetzelfde  huis  als  het  ^>erve  und  huiss  in  die  Kleijne 
Averstrate  tegens  dat  Fleijsshuiss  aver  gelegen,  tus- 
schen  Mattiss  Goldsmidt  und  Henrich  Carlen  then 
beijden  sijden«  enz.  (Dev.  renunc.bk.  21  Dec.  1584). 
Mattiss  Goldsmidt  was,  zooals  wij  reeds  zagen,  de 
vader  van  Herman  Matthijssen. 

Herman  Matthijssen  was  gemeensman  voor  de  Noor- 
denbergstraat  van  1627—1638. 

Wij  hebben  reeds  medegedeeld,  dat  Herman  Mat- 
thijssen   den    5    Juli  1618  hertrouwde  met  Harmken 


Digitized  by  VjOOQ IC 


240 

Graets,  Claes'dr.  De  naaste  betrekkingen  van  deze 
2de  vrouw  zijn: 

Eeg.  Mariakerk  te  Dev.:  Geh.  1587  ipso  die  Dom. 
infra  octavas  visitationis  Mariae  Virginis:  Claes  Graedt, 
Truijcken  van  Heeck,  testibiis  Theodoro  Yerheijden 
canonico  Oldenzaldensi,  Jacobo  Wormskerken. 

Uit  dit  huwelijk  staan  in  de  reg.  der  Mariakerk 
gedoopt: 

2  Juni  1588,  fem.  Aleijdt;  p.  Claes  Graet,  m.  Truijken, 
patr(on)i.  Otte  ten  Stal  borgemeijster,  ifrouw  van  Naes. 

12  Dec.  1589,  Truichien;  v.  Claess  Graess,  m.  Truij- 
chenn,  prini.  Gerrijtt  Ffoerreijdsen,  vrouu  Kaedtma- 
kers,  juffer  Ffenneke  vhan  Naehuiss. 

De  registers  zijn  in  die  troebele  dagen  gebrekkig 
bijgehouden,  zoodat  Harmken  er  niet  in  vermeld  staat. 

Meer  kinderen  dan  deze  3  dochters  heeft  Claes 
Graedt  niet  gehad,  althans  er  waren  in  1611  niet 
meer  in  leven.  Den  28  Aug.  van  dit  jaar  maakte  hij, 
als  vader  en  voogd  »sijner  kinder  bij  sijner  zal.  huijsfr. 
Truijtgen  van  Heeck  verworven,  Aeltgen,  Truijtgen 
ende  Hermken  Graedt  gehieten«,  aanspraak  op  een 
deel  der  erfenis  van  »zal.  Fenne  van  Naehuijss  ge- 
wesene  huijsfr.  van  zal.  mr.  Johan  Helm«  (zie  n^ 
1599ci  Dev.  arch.). 

Ingeschr.  te  Dev.  4  Dec.  1613,  geh.  aldaar  4  Jan. 
1614:  Derick  Pieterss,  weduwer  van  averieden  Ger- 
ritien  Cosmans,  in  d'  Assenstraet,  Geertruidt  Graetss, 
Claes  Graetss  dochter,  op  ten  Graven. 

Derrick  Peterssen  brudegom. 

Truecken  Gradtz  bruidt. 

In  de  Dev.  mem.bk.  komt  11  Febr.  1623  deze 
Derrick  Peterssen  voor  met  den  toenaam  van  Rijssen. 
Er  staat:  » Claes  Graet  ende  Derrick  Petersz  van  Rijs- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


241 

sen  als  des  voorss.  Herman  Matthijsz  respective  schoon- 
vader en  swager«. 

Ingeschr.  te  Dev.  7  Mei  en  geh.  aldaar  5  Juni 
1614:  Hendrick  Bniijns  des  averieden  Jan  Bruins 
sone  in  de  Assenstraet,  Aeltien  Graets,  Claes  Graets 
dochter  op  den  Graven. 

Hendrick  Bruins  bruidegom. 

Alteijn  Graes  bruit. 

Ingeschr.  te  Dev.  20  Dee.  1617  en  geh.  aldaar  11 
Jan.  1618:  Evert  van  Wesel,  goltsmit,  weduwer  van 
Trijne  Trenten,  wonende  in  de  Lange  Bisschopstrate, 
Aeltgen  Graets,  weduwe  van  Henrick  Bruijns,  wonende 
op  den  Graven. 

Evert  van  Wesel  bruigom. 

Aeltien  Graes  bruitt. 

Ingeschr.  te  Dev.  27  April,  geh.  aldaar  28  Mei 
1605:  Evert  van  Wessel,  s.  Peter  van  Wessels  soone, 
goltsmitt,  ende  Cathrijna  Drenten,  Lubert  Drenten 
dochter,  beijde  in  die  Lange  Bischopstrate. 

Evert  van  Wesell  brudigum. 

Trijne  Trijndenn  bruijdt. 

Claes  Graedt  hertrouwde  nog  twee  keer: 

Ingeschr.  te  Dev.  14  Juni,  geh.  aldaar  5  Juli  1607 : 
Claes  Graedt,  weduwer  van  averieden  Geertruidt  van 
Heeck,  wonende  in  die  Norbergherstraet,  Fenneken 
Kesterincx,  wed.  van  averieden  Gerhardus  Cottinck, 
wonende  op  den  Graven. 

Claes  Graett  brudegum. 

Fennekenn  Kestrijck  broet. 

Ingeschr.  te  Dev.  10  Jan.  en  geh.  aldaar  3  Febr. 
1624:  Clais  Graet,  weduwer  van  zal.  Fenneken  Kes- 
terincx,   woon.    in  de  Assenstraet,  Harmken  Eijlaers, 

16 


Digitized  by  VjOOQ IC 


242 

wed.  van  zal  mr.  Simon  van  Otmarss.  woon.  op  den 
Graven. 

Claes  Graetts  bruedegom. 

Hermken  Eijlers  brut. 

No.  1598,  Dev.  arch.  (boek  van  secr.  Kondewijn): 
Test.  van  Hermken  Eijlertz,  vrouw  van  Claes  Graet.  Zij 
wederroept  alle  vroegere  test.  enz.,  door  haar  gemaakt 
met  haren  overleden  man  mr.  Simon  van  Orttmerss, 
en  stelt  tot  erfgen. :  1^.  de  5  kinderen  van  zal.  Goos- 
sen Wenssinck  en  Aeltien  Metelen,  echtgenooten,  ge- 
naamd Trijntien,  Zara,  Elijsabet,  Arrtus  en  Maria; 
2®.  Berendt  Goessens  Wenssinck  en,  als  hij  sterft, 
zijne  3  kinderen;  3^  Trijntien  ten  Tije,  echtg.  van 
Hen.  Wijnssen,  en  na  haar  overlijden  hare  kinde- 
ren. Verder  vermaakt  zij  haren  man  levenslang  den 
lijf  tucht,  en  schenkt  den  Huisarmen  100  Keiz.  g. 
en   het  Lijsbeth  Gasthuis  50  Keiz.  g.,  23  Aug.  1624. 

In  dit  zelfde  archiefnummer  is  op  20  Febr.  1622 
het  testament  van  de  echtelieden  mr.  Sijmon  van 
Oettmerssum  en  Hermanne  Schroeders  te  vinden. 

Simon  van  Oetmarssum  was  een  goudsmid,  zooals 
mij  uit  onderscheiden  stukken  bleek. 

Claes  Graet  had  eene  zuster  Anna,  die  op  25  April 
1620  voorkomt  als  vrouw  van  Henrick  Derixen,  laken- 
koopman  te  Amsterdam. 

Truken  van  Heek,  echtg.  van  Claes  Graett,  had 
eene  zuster  Jenneken  van  Heek,  geh.  met  bgmr.  Otto 
ten  Stall  (Dev.  renunc.bk.,  9  Jan.  1589). 

Bovendien  had  Claes  Graedt  nog  eene  zuster  Els- 
ken,  geh.  met  mr.  Jacob  van  Warmskercken  (ook  wel 
van  Wormskerkeu)  en  hertr.  te  Dev.  30  Juni  1601  met 
Gerrit  Maess  (Massenn).  Zij  gaf  den  3  Nov.  1601  inven- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


243 

taris  over  en  deed  tevens  bewijzing  van  hel  vaderlijk 
goed  aan  hare  3  kinderen  Truijken,  Herman  enMer- 
ritgen,  verworven  bij  haren  echtgenoot  mr.  Jacob 
van  Wormsskerken,  zie  n^.  1599e,  Dev.  arch.  Over- 
straat  ^). 

Omtrent  deze  personen  vond  ik  in  de  Zwolsche 
recogn.bk.  een  accoord  d.d.  20  Juni  1594  tusschen 
»Claes  Graidt  unde  Eiskenn  Graidt  huisfr.  vann  Jacob 


*)  Over  straat.  Ik  wensch  er  op  te  wijzen,  wat  ik  reeds  eerder 
had  kunnen  doen,  dat  in  n®.  1599e  van  het  Dev.  arch.  boven  de 
acten,  voor  de  straatschepenen  dezer  straat  gepasseerd,  staat: 
Anno  (15)68  op  Petri  dach  ad  Cathedram.  Straidtschepen  van  de 
Oeverstrailten^  Petri  Doijss,  Peter  Westerhuijss,  Swijer  Koester. 
Nog  eenmaal  trof  ik  deze  schrijfwijze  aan  in  eene  acte  d.d.  8  Dec. 
1627,  voorkomende  in  de  memorieboeken;  er  staat  „stfaetschepenen 
van  Oeverstrate' .  Ik  deel  dit  mede  naar  aanleiding  van  eene  ge- 
dachtenwisseling  tusschen  mr.  J.  Ph.  Ver  Loren  en  mr.  J.  I.  van 
Doom i nek  over  de  afleiding  van  den  naam  dezer  straat,  wier  be- 
teekenis  evenals  die  van  vele  andere  straten  onzeker  is.  (Zie 
Versl.  d.  Hand.  57e  Verg.,  1886,  pag.  20,  en  tevens  mr.  Ver 
Loren's  „Lebuinus  en  zijne  stichting',  pag.  273).  Het  komt  mij 
echter  voor,  dat  wij  bij  de  schrijfwijze  Oeverstrate  niet  moeten 
denken  aan  oever  =  ripa^  maar  dat  het  staat  voor  överstraie. 
In  het  Deventer  dialect  wordt  de  naam  O  verstraat  uitgesproken 
als  aoverstraoie  {ao  uit  te  spreken  als  Fransch  oeu  in  coeur^  ao 
als  Engelsch  a  in  war).  De  schrijvers  van  Oeverstrate  en  Oever- 
straitte  hebben  den  klank  weer  willen  geven,  zooals  z\j  dien  uit- 
spraken, en  nu  kwam  oe  (ö)  uitgesproken  als  eu  (b.v.  in  neiis) 
er  nog  het  dichtst  bij.  De  overgang  van  aa  in  ao  vinden  wij 
b.v.  in  Sünderklaas  —  Sünderklaos  —  Sünderklaosken,  aas  —  aos  — 
aosken  (kribbig  kind)  enz.;  van  oo  in  <w  b.v.  in  goot  — gaote. 
Dat  de  tweeklank  eu  geschreven  staat  voor  öo,  wat  men  natuurlijk 
nooit  geschreven  heeft,  hiervan  vinden  wij  een  voorbeeld  in  den 
geslachtsnaam  Peusken;  deze  wordt  in  het  Deventer  dialect  uit- 
gesproken Paosken. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


244 

Wormskercken  voir  hem  zelveii,  uunde  mede  voer 
Henrick  Derexen  drogescherder  van  wegen  Anna  Graedtz 
zijner  huisfr.  dar  voer  Claes  unde  Elsken  voirss. 
Gaveren,  ter  einre,  und  Gerhardt  ter  Borgh  kemmener 
uunde  Johan  van  Bolten  als  momberen  van  zal.  Her- 
manni  Graidtz  naekinderen,  ter  andere  sijden,  belan- 
gende der  voirss.  kinderen  soe  vaderlicke,  moeder- 
licke,  als  verstorven  broeder-  ende  susterlicke  gui- 
deren«  enz. 

De  bovengenoemde  Aeltien  Graess,  gehuwd  met 
Hendric  Bruins  en  hertrouwd  met  Evert  van  Wesel, 
is  eene  andere  dan  de  vrouw  van  den  muntmeester 
Balthasar  Wijntgens.  Zie  pag.  100  dezer  mededee- 
lingen  en  Ov.  Alm.,  1855,  pag.  113.  De  familie- 
betrekkingen tusschen  de  ter  Borch's,  Matthijssen's 
en  Graedt's  zijn  dus  deze: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


245 


SS  ö 

S    ^  '^   ^ 

s  S  g  "=   - 


ë    S    b    c    „ 

ais 


o 

o 


9^   ^ 


g    S   ^   ^   -5 


PÏÏ    ^   ^   'S    ^ 

<D      >.      O)      << 


ü 
O» 


Ti 

'5 


o? 


llllllll 

(M 


2   g   ^   g 

o  -^  W  pq 


F      O) 


^  ^  ^  13  £ 

^  5  ^  Q  Ph 


ö 

O) 
GO 

co 


i 

B 


<D 


O» 

2 


^  S  W 
S  co 


O) 

1 


>^     co 
^    Q     O) 


^    ^ 


5  "  -ë 

•E» 
;^    O) 

O 

o 


'T!! 


O) 


ö     oc     5m 


-1  „  - 


Digitized  by  VjOOQ IC 


246 

Omtrent  de  grootouders  van  ter  Borch's  vrouw 
vond  ik  het  volgende: 

Ingeschr.  te  Deventer  20  Oct.,  geh.  aldaar  4  Nov. 
1604:  Matthiiss  Matthijss  goltsmit,  weduwer  van  s. 
Wijsken  Moerbecks,  ende  Mechdelt  Oppincks,  wedewe 
van  s.  Peter  Huben,  in  die  Koggenstraete. 

Mathis  Mathissen  brudegara. 

Jan    van    Ostorwijck    als  ghetuijge  van  die  bruijdt. 

N®.  1599e  Dev.  arch.  Overstraat.  Schepen  ende 
raedt  stellen  ende  confirmeren  tot  momberen  aver 
mr.  Matthis  Matthiss  goldtsmidts  unmundige  doch- 
ter Lubbert  tho  Pass  ende  Johan  Schutte  becker. 
Actum  enz.  29  Octob.  1604. 

Hier  onder  staat: 

M'.  Matthijs  Mattijssen  goltzmitt  hefft  huijden  data 
onderschreven  een  inventarium  avergegeven  ende  be- 
swaren, und  achtervolgende  tselvige  sijnen  twien  kin- 
deren, Herman  ende  Hilleken,  bij  Wijsse,  sijne  zal. 
huijsfr.,  ehelick  verworven,  voer  oer  raoederlicke  goet 
under  hem  beijden  schuldeloos  ende  kommervrij  be- 
wessen  die  somma  van  achtijnhondert  g.  c.  Ende  also 
Herman  sijn  soen  vorsch(reven)  in  den  ehestandt  sich 
begeven,  hefft  hie  hem  sijne  quota  ten  deel  albereitz 
verrichtet,  und  is  oerbedich  hett  superplus  ende  tghene 
hem  noch  restet  t  verrichten.  Belangende  sijne  doch- 
ter Hilleken  vorschr.  belaefft  gemelte  mr.  Matthijs 
derselver  haer  andiel  ende  quota  alss  vorsch.  uuijt  tho 
kijren  ende  tho  bethalen  uuijt  sijnen  besten  ende  ge- 
riedesten  goederen,  alss  sie  tott  haren  mundigen  jaren 
gekamen,  offte  mett  frunde  beraet  sich  in  den  echten 
staet  begevven  wert,  ende  interim  haer  in  die  vriese 
dess  Heren  op  tho  trecken,  welke  bewijsonge  die 
momberen  Lubbert  ten  Pas  ende  Johan  Schutte,  hier 


Digitized  by  VjOOQ IC 


247 

tho  jegenwoerdich,  vermienen  den  kinderen  genoech 
geschiet  t  sijn.  Actum  coram  Wesseke,  Roeck,  straet- 
schepen  van  die  Overstrate  upten  2  Novemb.  ao.  1604. 

Gelijk  wij  gezien  hebben,  was  Matthijs  Matthijssen 
gehuwd  met  Wijsken  Moerbeeck.  Nu  staan* in  het 
huw.  reg.  der  Mariakerk  te  Dev.  als  gehuwd  geboekt 
op  9  Jan.  1575:  Willem  Moerbeeken,  Hermken  Hans 
van  Haexbergen  dr.,  testibus  Gerhardo  Kemner,  Jo- 
anne  a  Beeck. 

In  het  huw.  reg.  der  Lebuinuskerk  lezen  wij:  In- 
geschr.  13  Mei,  geh.  11  Juni  1609:  Jan  Murseus,  des 
averieden  Everhardt  Murseus  sone  tot  Reess,  Her- 
manna  van  Hacxberghen,  weduwe  van  averieden  Willem 
Moerbeecken  in  d'  Assenstraet. 

Johan  Murseus  bruidigam. 

Hermanna  van  Haxbergs  brodt. 

Ingeschr.  te  Dev.  29  Oct,  geh.  aldaar  20  Nov.  1636: 
Jan  Mörseus,  wedr.  van  Hermanna  van  Haexbergen 
in  de  Assenstr.,  Mechtelt  Brouwers,  wed.  van  Jacob 
Claess  in  de  Goltstr. 

Jan  Murseo  bruedegam. 

Sponsa  nescivit  scribere. 

Jan  Murseus  (ook  wel  Marsewes)  was  met  Johan 
Kondewijn  momber  over  Geertruid  Matthijssen,  de 
echtgenoote  van  den  schilder  Gerhard  ter  Borch,  en 
Wiesken  Matthijssen,  de  3^®  vrouw  van  diens  vader, 
gelijk  uit  bovenvermelde  acte  d.d.  18  Juni  1618  blijkt. 

üit  het  huw.  van  Willem  Moerbeecke  met  Herm- 
ken van  Haexbergen  staan  in  de  reg.  der  Mariakerk 
als  gedoopt  vermeld:  a.  12  Juli  1577:  Derick,  doopget. 
Henrick  van  Selmach,  vrouw?  van  Onna;  b,  6  Aug. 
1579:  Roleff,  doopget.  Jan  van  Beeck,  Truken  Adri- 
aens;    c.    10    Deo.    1588:    Willem,  doopget.  Henrick 


Digitized  by  VjOOQ IC 


248 

Soll,  juffer  van  Lintelo;  d.  22?  Oct.  1592:  Berndt, 
doopget.  Peter  Scholeer,  frauw  ten  PoUe;  e.  3  Nov. 
1594:  Cornelijss,  doopget.  joncker  Marcus  van  Weese' 
Jan  van  Buschuijsen,  Wijsken  Moerbeecke. 

De  mogelijkheid  bestaat,  dat  deze  laatstgenoemde 
Wijsken  Moerbeecke  de  eerste  vrouw  was  van  den 
goudsmid  Matthijs  Matthijssen.  Intusschen  houd  ik  het 
er  eerder  voor,  dat  uit  het  huw.  van  Willem  Moer- 
beke  en  Hermken  v.  H.  nog  eene  dochter  Wijsken 
geboren  is  tusschen  1580  en  1587,  wier  doop  echter 
tengevolge  van  de  bewuste  lacune  in  de  dooprog.  der 
Mariakerk  niet  door  mij  gevonden  is.  Is  mijne  laatste 
veronderstelling  juist,  dan  is  de  afstamming  van  ter 
Borch's  vrouw  aldus: 

Johan  van  Haexbergen. 

Willem  Moerbeecken  geh.  m.  Hermken  v.  Haexbergen. 

Matthijs   Matthijssen  geh.  met  Wiesken  Moerbeecken. 

Herman  Matthijssen  geh.  met  Aaltje  Condewijn. 

Matthijs,        Wiesken,        Willem,         Geertruid, 
geh.  met  geh.  met 

den  licent-  den  schilder 

meester  Gerhard 

Gerhard  Ter  Borch. 

Ter  Borch. 
Hetgeen  ik  genoteerd  heb  omtrent  de  übbekinck's 
(üppinck,  Oppinck  enz.)  is  dit: 

Eenunc.boeken  van  Deventer:  »Doijs,  Bloijs,  sche- 
penen. Mechtelt  übbekincks,  wedwe  van  zal.  mr. 
Matthis  Goldtsmidt,  met  Jan  Kremer  oeren  tot  dieser 
saeken    gekarenen    ende    thogelatenen    momber,  ver- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


249 

koffte«  enz.  enz.  aan  Peter  ten  Poll  en  Gertruijdt 
diens  vrouw  ea  beider  erfgen.  hun  erf  en  huis  in  de 
Roggestraat  tusschen  » erven  ende  huijsere  thobehoe- 
rende  koeperen  voerss.  ter  eijner  ende  die  Yoerst 
ter  ander  sijden,  ende  sie  verkoepersche  met  oeren 
voerman  Peter  Huben  tselve  aen  sich  verworven  ende 
gekofPt  hebben  vermoege  eijnes  brieves  onder  der 
stadt  segel  gepasseert,  door  welcken  dese  is  getrans- 
figeert  ende  gesteken.  Vertegen.  Uijt  St.  Anthonis 
Gilde  18  g.g.  jaerlixer  renthen  ende  ander  in  den 
voerss.  dingen  eijn  ieder  sijnes  rechten*.  Enz.  enz. 
18  Juli  1618. 

Ingeschr.  te  Dev.  12  Maart  en  geh.  aldaar  5  April 
1608:  Willem  Obbekinck,  des  averieden  Yolcker  Obe- 
kinckx  sone  aen  den  Brinck,  Cathaline  van  den  Stappe, 
Gerrit  van  den  Stappen  dochter  in  die  Cort  Bischopstr. 

Willem  Ubbekinck  brudegom. 

Katelijne  van  der  Stappen  brut. 

Uit  dit  huw.  zijn  te  Dev.  kinderen  gedoopt,  o.  a. 
23  Sept  1610  eene  dochter  Judith;  als  doopgetuigen 
staan  vermeld  Yalerius  van  Gijstel  tot  Amsterdam, 
de  huijsfrouwe  van  Lucas  van  Beeck  en  de  huis- 
frouwe  van  zal.  Matthijes  Goltsmijt. 

'  Uit  het  huwelijk  van  eenèn  Jan  Obbekinck  met  Ger- 
truit  Denijs  werd  18  Oct.  1607  eene  dochter  Judith 
gedoopt;  de  doopgetuigen  waren  Tomes  Vehof,  Ger- 
truit  Obbekinck  en  Mechtelt  Mattisen. 

N^.  1599e  Dev.  arch.,  Bergstraat:  »Gertruidt,  ge- 
wesene  wedefrouwe  van  zalige  Yolcker  Ubbekinck, 
nu  echte  huisfrouwe  van  Jorrien  van  Barlijn«  bewijst 
haren  2  onmondigen  kinderen  Wilhelm  en  Johan,  bij 
zal.  Yolcker  U.  verworven,  hun  vaderlijk  erfgoed; 
23  Nov.  1589.    Deze  acte  verwijst  naar  eene  acte  in 


Digitized  by  VjOOQ IC 


250 

de  Dev.  mem.bk.,  d,d.  25  Mei  1589;  zie  ook  in  de 
mem.bk.  op  17  Jan.,  27  Jan.  eu  2  Febr.  1624. 

Den  16  Nov.  1636  is  een  accoord  gemaakt  tusschen 
Volcker  Volckerss  Ubbekinck  ter  eener  zijde  en  do- 
minus  Bernardas  Pistorius,  »pastoer  tott  Hoiten«,  met 
Judit  Volckers,  zijne  echtgenoote,  ter  andere  zijde, 
dat  laatstgenoemden  op  zekere  voorwaarden  hunne 
»respective  bestemoeder  Oeertruijdt  Knippincks,  wed. 
van  zal.  Volcker  übbekinck,  nu  tott  haeren  hoegen 
olderdom  gekamen  und  gebreckelick  sijnde,  haer  leven 
lanck  in  oost,  klederen  und  alle  noetdrufft  tho  ver- 
sorgen  ende  tho  verplegen «  enz.  (Dev.  mem.bk.). 

11.     Clara  Condewijn. 

Zij  huwde  19  Juli  1608  Wolter  van  Hoerne.  Uit 
dezen  echt  werd  te  Deventer  gedoopt: 

24  Juli  1610,  Geei-truijt;  v.  Wolter  van  Hoernen, 
m.  Clara  Kondewijns,  doopget.  Aerent  Kondewijn, 
frouw  Hueten,  frouw  Mattijssen. 

Haar  echtgenoot  Wolter  van  Hoorn  was  eerst  ge- 
huwd met  Sophia  Cloppenbarch;  ik  vond  dit  huwelijk 
echter  niet  te  Deventer  geboekt.  Yan  zijne  kinderen 
werden  aldaar  gedoopt: 

a.  17  Juni  1593,  Derrick;  v.  Walter  van  Hoernen,  m. 
niet  vermeld,  get.  Harmen  Wissinck,  Berta  van  Hoernen. 

6.  27  Juli  1595,  Blsken;  v.  Wolter  van  Hoernen, 
m.  Fije  Cloppenborchs. 

c.  1  Jan.  1598,  Johannes;  v.  Wolter  van  Hoernen, 
m.  Fijteijn  Kloppenborrich,  get.  Otto  Huls,  Harman 
van  den  Krennsen,  frou  Kornelisen. 

d.  8  Juni  1600,  Fijtgen;  v.  Wolter  van  Hornen, 
m.  Fijtgen  Kloppenborchs. 

e.  3  Jan.  1602,  Wolter;  v.  Wolter  van  Hoernen, 
m.  niet  vermeld,  get.  Anna  MuUers,  frouw  Hulss 


Digitized  by  VjOOQ IC 


251 

ƒ.  5  Aug.  1604,  Jan;  v.  Wolter  van  Hoernen,  m. 
Feijdtijen. 

g,  3  Jan.  1608,  Jenneken;  v.  Wolter  van  Hoerne, 
m.  niet  vermeld,  doopget.  Berent  Boedijnck,  juffer  van 
Oldeniel,  froiiw  Dornbus. 

No.  1599e  Dev.  arch.,  Assenstraat:  Wolter  van 
Hoerne  hefft  huijden  dato  onderschr.  een  inventariura 
avergegeven  ende  beswaren  ende  voertz  daerop  sijnen 
drien  kinderen,  bij  sijn  zal.  huijsfr.  Fitien  Cloppen- 
berchs  verworven,  Elssken,  Fijtien  ende  Jenneken 
genoembdt,  voer  oer  raoederlicke  goedt,  erffnisse  ende 
versterft,  onder  haer  drien  eens  bewessen  die  somma 
van  een  duijsent  driehondert  sestijn  Carl.  g.  ende 
vijrdenhalven  str.,  uuijt  tho  kijren  ende  to  bethaelen 
uth  sijnen  besten  ende  geriedesten  goederen,  alss  sie 
tott  oeren  mundigen  jaeren  gekamen,  offte  met  frunde 
beraet  in  den  echten  staet  getreden  sullen  sijn,  daer- 
voer  dan  sijn  erve  ende  huijss  in  die  Assenstrate  ende 
voertz  alle  sijne  andere  goederen  verbonden  sollen 
wesen.  Belavet  sonsten  sijne  kinderen  in  die  vriese 
des  Heren  op  te  trecken  ende  in  noetdrufftige  cost 
ende  kleder  tho  onderholden.  Actum  enz.  29  Julij 
anno  1608,  in  presentie  Berendt  Boedinck  en  Herman 
Gielinck  der  kinder  momberen,  enz. 

Wolter  van  Hoern  is  niet  lang  weduwnaar  ge- 
bleven, zijn  laatste  kind  toch  werd  gedoopt  den  3  Jan. 
1608  en  den  19  Juli  1608  hertrouwde  hij  met  Clara 
Condewijn. 

In  n®.  1521  van  het  Dev.  arch.  vindt  men  eenen 
»Staet  ende  inventaris  der  tsaemender  goederen  van 
zal.  Wolter  van  Hoerne  und  Clara  Kondewijns,  sijn 
huijsfr.,  gelijck  dieselve  opten  sterffdach  van  Wolter 
van    Hoerne    gewest,    waer    uth    voer  irst  den  voer- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


252 

kinderen  haer  raoederlicke  goedt  is  geassigniert  und 
avergewessen,  und  volgentz  die  bewijsonge  der  voer- 
kinderen und  dess  nhakindes  vaederlicken  goedes  is 
geschiet «. 

»Des  voerkinderen  moederlicke  goed«  had  opge- 
bracht f  1270—6—4—. 

In  dorso  staat:  anno  1614  den  14  Jan.  hefft  Clara 
Kondewijns,  nhagelatene  v^^ed.  van  zal.  Wolter  van 
Hoerne,  teggenwoerdich  inventaris  ingebracht  ende 
nha  stadtrechte  beswaren«  enz. 

N®.  3861,  dl.  Yl  der  charters  en  bescheiden  in  het 
oud-archief  van  Kampen:  20  Maart  1611.  Schrijven 
van  Deventer  aan  Campen  over  zekere  goederen  van 
de  minderjarige  kinderen .  van  wijlen  Wolter  van 
Hoeren  en  Sophia  Cloppenberchs,  waarover  Berend 
Boedinck  en  Herman  Gelinck  voogden  zijn,  welke 
goederen,  binnen  en  buiten  Campen  gelegen,  met 
dijken  en  lasten  bezwaard  zijn,  met  verzoek  op  ver- 
langen der  voogden  uit  een  opgegeven  drietal,  te 
weten  Arent  Joncker,  schout  te  IJsselmuiden,  Henrick 
Stoffers  en  Jan  van  Dorsten,  een  curator  over  die 
goederen  te  benoemen. 

Het  huwelijk  van  Wolter  v.  H.  en  Sophia  Cl.  is 
mogelijk  te  Campen  gesloten. 

Renunc.boeken  van  Dev.:  Wolter  van  Hoerne  en 
Fijtgen  echtelieden,  zij  met  haren  man  als  momber, 
voorts  Anna  van  Hoerne,  dochter  van  zal.  Wolter 
van  Hoerne,  met  secr.  Peter  Queijsen  als  momber, 
Wolter  van  Hoerne  als  gevolmachtigde  zijner  zuster 
Marie  van  Hoerne,  wed.  van  Joest  Geucker,  Chris- 
toffer  Henrichs  en  Johan  Henricksen,  beide  als  mom- 
beren der  onmondige  kinderen  van  zal.  Joest  Geucker, 
bij    Merie    van    Hoerne   ehelijk  verworven,  krachtens 


Digitized  by  VjOOQ IC 


253 

bezegelde  volmachten  van  Campen  d.d.  13  Sept.  1.1., 
verklaren  verkocht  te  hebben  aan  Berent  Heuten  en 
Aeltgen  van  Hoerne  echtelieden,  respect,  zwager  en 
zuster  van  verkoopers,  en  oom  en  moei  der  onmon- 
dige kinderen  »oere  gerechte  quoten  ende  andeilen 
als  oerleuden  sampt  ende  besonder  einen  iederen  van 
vader  ende  moeder  aengeervet  ende  gestorven  is  van 
dat  erve  ende  hues,  den  Wijldeman«,  gelegen  aan 
den  Brink  te  Deventer  tusschen  de  erven  en  huizen 
van  de  weduwe  van  Joest  Henricks  en  Gerrit  Nijlant, 
enz.  enz.    14  April  1597. 

Idem:  Wolter  van  Hoern  en  Fijetgen  echtelieden 
enz.  verkoopen  aan  Lucas  van  Beek  en  Hij  Heken 
echtelieden  enz.  eene  jaarrente  van  9  goltg.  uit  hun 
erf  en  huis  »den  Coelenn«  in  de  Assenstraat,  waar 
verkoopers  thans  zelve  inwonen  tusschen  »hetRegen- 
vercken*  en  zal.  Berent  van  Ledden's  huis.  Ultimo 
Mei  1597. 

Idem:  Anna  van  Gemen,  wed.  van  Daniel  van 
Hoerne,  met  Otto  Hulst,  echtgenoot  harer  dochter  en 
momber  van  haar  zelve,  voorts  Otto  H.  en  Anna  van 
Hoerne  echtelieden,  voor  zich  zelven  en  hun  beider 
onm.  zoons  Tonniss  en  Daniel,  verkoopen  aan  Johan 
Tegeder  eene  jaarrente  van  21  g.g.,  ad  28  st.  't  stuk, 
uit  het  huis  »den  Wildeman «  aan  den  Brink  gelegen 
tusschen  de  woningen  van  Joist  Henrichssens  en 
Gerrith  Nijlant  enz.    10  Dec.  1597. 

Idem:  Anna  van  Gemen,  wed.  van  Daniel  van 
Hoerne,  met  Johan  van  Appeldorn  als  momber  en 
mede  optredende  voor  hare  beide  afwezige  kinderen 
Daniel  en  Thonis  van  Hoerne,  verder  Otto  Hulss  en 
Anna  van  Hoerne  echtelieden,  enz.  verkoopen  aan 
j.  Fenna  van  Ahuiss,  wed.  van  mr.  Johan  Helm,  eene 


Digitized  by  VjOOQ IC 


254 

jaarrente  van  15  g.g.  uit  het  erve  en  huis  »deRose«, 
gelegen  aan  den  Brink  te  Deventer  tusschen  de  wo- 
ningen van  Peter  Scholier  en  zal.  Wolter  van  Hoerne, 
wiens  (n.1.  Wolter  v.  H.)  huis  nu  bewoond  wordt 
door  Berent  Huete.    4  Maart  1598. 

Peter  Scholier  woonde  in  »de  12  Apostelen «;  zie 
over  dit  huis  »Eigen  Haard«,  jg.  1896,  n^  52. 

Idem.  Aeltien  van  Hoerne,  wed.  van  Berendt  Hoe- 
ten, Berendtt  Hoeten  en  Anneken  Jellen  echtelieden, 
en  voornoemde  comparanten  mede  optredende  voor 
Wolter  en  Anneken  Hoeten,  hunnen  respect,  zoon  en 
dochter,  broeder  en  zuster,  verkoopen  aan  Gerrijdtt 
Nijlandt  en  diens  erfg.  hun  huis  en  erf  aan  den 
Brink,  gelegen  tusschen  de  woning  van  genoemden 
Gerrijdtt  Nijlandtt  en  »den  Wildenman«.  23  Mei  1616. 

Yermoedelijk  is  de  in  deze  acte  vermelde  Berent 
Hoeten  de  hopman  Berent  Huete,  die  in  1587  na  het  ver- 
raad van  Stanley  met  den  gewezen  bgmr.  Johan  Heijnck 
en  den  predikant  Johannes  Gerobulus  als  afgevaar- 
digden der  uitgeweken  Deventenaars  zich  naar  koning 
Elizabeth  begaven  om  in  hunnen  nood  en  ellende 
eenigen  onderstand  te  verzoeken  uit  de  goederen  van 
Stanley.     Zij  deden  hunnen  tocht  te  vergeefs. 

Memorieboeken  van  Deventer,  3  Nov.  1619:  Ver- 
drag tusschen  Berent  Boedinck,  momber  over  de 
kinderen  van  zal.  Wolter  van  Hoorn,  de  weduwen 
Heuten  en  Goijkers,  zusters  van  zal.  Wolter  v.  H, 
aan  de  eene  zijde  en  de  kinderen  van  zal.  Aeltgen 
ten  Have,  wed.  Corbach,  aan  de  andere  zijde. 

In  de  registers  der  Mariakerk  te  Deventer  vond  ik 
gehuwd : 

Tusschen  Paschen  1554  en  Nat.  Dni.  1555,  Wolter 
van  Hoerne,  Elszken  Keisers. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


255 

Tusschen  Circumcis.  en  Margar.  Virg.  1566,  Daniell 
van  Hoern,  juffer  Anna  van  Gemen. 

Sententie-  (memorie-)  boeken  van  Dev.:  Joanna, 
wed.  van  Joachim  Keijser,  met  Ewolt  Keijser,  haren 
zoon  en  momber,  voorts  Herman  en  Ewolt  Keijsers, 
gebroederen,  Wolter  van  Hoerne  als  man  en  momber 
zijner  vrouw  Else  en  Peter  Keijsers  hebben  »gericht- 
licken  gelaeift»,  dat  Jan  Petersen  Schilder  (eigennaam 
of  beroepsnaam?),  burger  van  Edam,  cum  consorten 
eene  zekere  som  schuldig  waren  enz.  21  Juni  (15)67. 

Resolutieboeken  van  Dev. :  Goddert  van  der  Weijde 
en  Ewolt  Buiser  momberen  over  de  nagelatene  kinde- 
ren van  zal.  Wolter  van  Hoornen.  Ultimo  Juli  1582. 

Idem :  Schepenen  und  raedt  hebben  believet  dattet 
geriede  goet  van  zal.  Wolter  van  Horn  bij  den  uth- 
roeper  verkoefft  und  tot  meste  profijt  van  die  kijnde- 
ren  angelacht  sall  moegen  worden.  30  Oct.  1582. 

Res.bk.  V.  Deventer  18  Oct.  1583:  Altien  van  Horne, 
Meritien  van  Horne,  Anna  van  Horne  ende  Elsken 
die  maget  hebbenn  sampt  und  besonder  bij  eede  ver- 
klaret,  dat  sie  uth  dem  erffhuijse  van  oer.  zal.  beste- 
moeder, vrouw  Keisers,  und  oerer  dochter  Peter,  niet 
meer  ontfangen  offte  genoeten  hebben,  off  durch  eenen 
anderen  hebben  laten  uthhalen,  als  drie  beddelakens, 
die  sie  seggen  van  die  bestemoeder  oer  bij  oer  leven 
gegeven  und  van  oer  petermoijken  oer  tho  huijss  ge- 
bracht tho  sijn.  In  gelicken  heefft  Evert  Keijser  sampt 
sijn  huijsfr.  Oda  bij  eede  verklaert  uth  den  voerss. 
erlf  hu^'se  na  dode  sijner  moeder  und  suster  voerss. 
niet  genoeten  noch  uth  gedragen  tho  hebben,  und 
hebben  beijden  partien  malcander  den  eedt  ver- 
laeten. 

Te  Deventer  werden  ingeschreven  in  Aug.  ?  1593: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


256 

Jan  van  OJdeneel  wonhafftig  te  Campen,  juffer  Mar- 
greta  Cloppenborchs  ock  te  Campen  wonhafft. 

Waarschijnlijk  was  deze  Margreta  Cloppenburch 
familie  van  Wolter  van  Hoorn's  vrouw  Sophia  Clop- 
penborch.  In  welke  verhouding  deze  stonden  tot  de 
boekdrukkers  van  dien  naam  te  Deventer  en  Amster- 
dam, heb  ik  niet  ontdekt.  De  Deventer  en  Amsterdam- 
sche  Cloppenborch's  behooren  tot  hetzelfde  geslacht. 

Reeds  hebben  wij  gezien,  dat  Clara  Condewijn  voor 
de  tweede  maal  huwde  met  Warner  Strockel,  wedr. 
van  Hermanna  Heijnck,  op  1  April  1614. 

Uit  dit  huwelijk  werden  te  Deventer  gedoopt: 

a.  30  April  1615,  Aerent;  v.  Warner  Strockell, 
m.  Clara  Kondewijns,  doopget.  Aerent  Kondewijn, 
frouw  van  Campen,  Geertruiken  Kondewijns. 

b.  20  Nov.  1616,  Wolter;  v.  Warner  Strockel,  m. 
Claera  Kondewijns. 

c.  16  Aug.  1618,  Truicken;  v.  Warner  Strockel, 
m.  Clara  Condewins. 

d  9  Jan.  1620,  Egbertt;  v.  Warner  Strockell,  m. 
Clara  Condewijns. 

Renunc.  boeken  van  Dev.:  Clara  Kondewijn,  wed. 
van  Werner  Strockell,  enz.  verklaart  verkocht  te  heb- 
ben aan  Grietien  Loedinghs,  wed.  van  Berendt  Berendt- 
zen,  en  erf  gen.  15  g.  g.  en  3  oertt,  tot  28  st,  jaarl. 
rente  enz.  uit  haar  erf  en  huis  enz.  staande  in  »die 
Hoffstrathe  tuschen  haer,  vercoeperschen,  erve  ende 
huijss  ter  eenre  und  Tonnijs  Bongertt,  seemsmaeker,  ter 
ander  sijden,  enz.     Actum  enz.  12  Januard  1626. 

Het  geslacht  Strockel  behoorde  tot  de  oude  en  aan- 
zienlijke Deventer  familiën.  In  het  2^^®  deel  der  »Bij- 
dragen  t.  d.  gesch.  v.  Overijssel»  vinden  belangstel- 
lenden eene  uitvoerigegenealogie  van  dit  geslacht. 


Digitized.by  VjOOQIC 


257 

De  oudste  generaties  der  Strockels  waren  »Berge- 
vaarders«.  Er  woonden  leden  van  dit  geslacht  te 
Bergen  in  Noorwegen,  gelijk  o.  a.  blijkt  uit  de  Dev. 
memorieboeken;  waarin  op  22  Nov.  1616  gespro- 
ken wordt  van  Johan  Strockels,  schoonzoon  van 
»Anna  Hermanssen,  weduwe  van  zal.  Frans  Thoenis, 
woonende  toe  Bergen  in  Norwegen«. 

In  1614  werd  genoemde  Warner  Strockel  met  den 
Deventer  secretaris  Andreas  Glagaw  naar  den  Deen- 
schen  koning  afgezonden,  waaromtrent  ik  in  de  De- 
venter resolutieboeken  dit  aantrof: 

Jovis  11  Aug.  1614  enz.  Schepen  ende  raedt  heb- 
ben geordonniertt  undgeauthorisierttWerner  Strockell 
und  mr.  Andrees  Glagaw  secr.,  om  van  wegen  hett 
cantoer  tott  Bergen  in  Noorwegen  belangende  deser 
stadt  privilegiën  ende  maintenu  van  dieselve  nha 
Araborch  und  elders,  daert  van  noeden  weertt  sijn, 
neftens  d'andere  Henssesteden  gesanten  sich  tho  be- 
geven. 

Zie  verder:  Verslag  der  hand.  der  67®  verg.  der 
Ver.  t.  b.  V.  Ov.  R.  en  Gesch.  (1891),  pag.  14. 

Res.bk.  van  Dev.  23  Mei  1615:  Alsoe  Warner 
Strockel  bij  der  eersten  reisen  nae  Copenhagen,  wegen 
der  gemeenen  Hansesteden  neffens  den  secretaris 
Glagaw  gedaen,  van  Claes  Condewijn  daer  selfFs  ter 
vervallinghe  der  reisecosten  hadde  opgenomen  die 
summa  van  hondert  vijfthien  rijxdalers,  ende  deselve 
hier  bevorens  in  Strockels  rekeninge  sijn  berekent 
ende  an  Strockel  voldaen,  ende  nochtans  doer  onge- 
legentheit  bij  hem  tot  noch  toe  niet  overgemaeckt, 
dan  bij  s.  Glagau  in  die  tweede  reise  an  Conde- 
wijn sijn  voldaen  ende  betaelt  ,  ordinieren  schepen 
ende  raedt  Warner  Strockel  voorss.  sodane  penningen 

17 


Digitized  by  VjOOQ IC 


258 

secretario  Glagaw  wederom  uijttekeeren  ende  te  be- 
talen, om  die  reise  costen  ende  vacatien  daervan  te 
verrichten  voor  so  veele  deselve  connen  verstrecken, 
ende  wederom  in  sijne  rekeninge  gebracht  te  worden. 

In  de  »Verantwoordinge  van  Joan  Strockel  j.  u.  d. 
en  secretaris  der  stadt  Deventer«  (a^  1672)  vindt  men 
vele  nadere  bijzonderheden  omtrent  het  geslacht 
Strockel  en  aanverwanten. 

Het  geslacht  Heijnck  behoorde  mede  tot  de  oudste 
en  deftigste  geslachten  van  Deventer,  waarvan  leden 
aldaar  voorkomen  in  het  begin  der  13^®  eeuw.  In  de 
memorieboeken  vind  ik  op  16  Jan.  1610  oen  accoord 
geboekt,  op  15  Jan.  1610  gesloten  tusschen  juffer 
Evermoet  van  Essen,  wedwe  van  den  zal.  raedtsheer 
Ottho  Roock,  geassisteert  met  haere  broeders  Lucas 
ende  Henrick  van  Essen  ende  Diederick  van  Rehmen, 
haeren  neve,  alss  daertho  gekaren  mombers  ter  eenre, 
ende  Johan  Heijnck  in  qualite  alss  volmechtiger  van 
sijn  soone  Dirrick  Heijnck  ende  mede  alss  bestevader 
ende  aengebaren  momber  van  die  kinderen  van  zal. 
Rijck  Reeffsen  ende  Cornelia  Heijncks,  sijne  dochter, 
Warner  Strockel  alss  man  ende  momber  van  Hermanna 
Heijncks,  Hanss  van  Campen  mede  alss  man  ende 
momber  van  Essele  Heijncks,  Bernardus  Stedemeijer 
oock  alss  man  ende  momber  van  Sophia  Heijncks, 
ende  Albert  Wentholt  alss  man  ende  momber  van 
Henrica  Heijncks,  alle  kinderen  ende  kindtskinderen 
van  Johan  Heijnck  ende  Wijntgen  Roicks  ter  ander 
zijden.  Enz.    Actum  enz.  1610.  Jan.  15. 

Te  Deventer  huwden  in  1549  vóór  Paschen:  Johan 
Heijinck,  joffer  Wijnnolt  Roecks. 

Ingeschr.  te  Dev.  8  Nov.,  geh.  aldaar  9  Dec.  1600 
met  attest,  op  Harderwijk:  Borgermeister  Otto  Roeck 


Digitized  by  VjOOQ IC 


259 

van  Deventer  ende  juffer  Evermoet  van  Essen,  s. 
Henrich  van  Essens  dochter  van  Ha(r)derwijck. 

Otto  Roeck  brudegum. 

Sponsae  nomine  testati  sunt  ministri  eccl^*®  Ha(r)- 
derwicenae. 

Ingeschr.  te  Dev.  17  Mei,  geh.  aldaar  4  Juni  1600: 
Bernardus  Stederaeijer  van  Bremen  conrector  ende 
Sophia  Heijncks,  kemener  Heijncks  dochter,  in  die 
Asschenstraete. 

Bernhardus  Stedemeier  sponsus. 

Sophija  Heijncks  bruut. 

Geh.  te  Deventer  29  Mei  159B:  Hans  vann  Cam- 
pen,  weduwer  van  s.  Algen  ton  Stalle  ende  Elsselken 
Heijncks,  Jan  Heijncks  dochter. 

Ingeschr.  te  Dev.  9  Oct.,  geh.  24  Oct.  1602:  Albert 
Wentholt,  brauwer  van  Zutphen,  ende  Hendricka 
Heijncks,   salige  Jan  Heijncks   dochter  van  Deventer. 

Jan  Everss  Cloppenburch  als  getuige  des  brudegorass. 

Henrica  Heijncks  bruijt. 

Het  huwelijk  van  bgmr.  Richardus  Revius  (Rijck 
Reefsen),  vader  van  den  bekenden  Jacobus  Revius, 
met  Cornelia  Heiincks  is  te  Deventer  niet  te  vinden 
tengevolge  van  lacunes  in  de  trouwboeken. 

Omtrent  het  geslacht  van  Essen,  hetwelk  in  den 
SOjarigen  oorlog  niet  werkeloos  is  gebleven,  verwijs 
ik  naar  »de  Ridderschap  van  Yeluwe«  van  Bar. 
d'Ablaing  van  Giessenburg  en  mr.  J.  van  Doorninck's 
»Geslachtk.  Aant.  enz.« 

In  de  registers  der  Leb.kerk  vond  ik  nog: 

Ingeschr.  19  Oct.,  geh.  10  Nov.  1611:  Frederich 
van  den  Sande,  raetsheer  ende  momber  des  forsten- 
doms   Gelder,  wonende  tot  Arnhem,  juffer  Evermoet 


Digitized  by  VjOOQ IC 


260 

van  Essen,  weduwe  van  den  overleden  raetsheer  Ottho 
Roock,  wonende  in  die  Papenstraet. 

Frederick  van  de  Sande  als  bruidigara. 

Evermoet  van  Essen  genamt  Roek  als  bruijt. 

Ten  3^®  maal  huwde  Clara  Condewijn  op  11  April 
1626  Jan  van  Voorst. 

Renunc.bk.  van  Deventer:  Clara  Condewijns,  wed. 
van  Warner  Strockel,  »nu  hertroutt  aen  Jan  van 
Voorst,  kande  ten  overstaen  van  Laurens,  haeren 
broeder,  ende  in  deser  saecken  gekorenen  en  de  toe- 
gelatenen  momber «  enz.  verkocht  te  hebben  aan  » Sara 
en  Esseltien  Jacobs,  gesusteren,  ende  haerer  beijder 
erffg.  haer  erve  ende  huis«  enz.  »in  de  HofPstrate 
tusschen  Henrick  Schott  ter  eenre  ende  verkoopersche 
ter  andere  sijden«  enz.  »met  desen  expressen  bedinck 
ende  bescheijtt,  dat  daerinne  sollen  verblijven  twie 
beddesteden,  die  eene  in  de  kamer,  ende  d'  ander  in 
de  voorkeuckene,  voorts  twie  ijseren  platen  ende  een 
pottbancke,  dat  oock  het  water  van  kooperschen  plas 
op  der  verkooperschen  plas,  daernaest  liggende,  sal 
moeten  gescheppet  ende  affgedragen  worden «  enz. 
4  Mei  1626. 

Constitutiën  der  stad  Deventer:  Johan  Kondewijn, 
j.  u.  1.  en  secretaris  van  Deventer,  Laurens  Condewijn, 
schout  van  Colmeschate,  en  Frederick  Condewijn,  ge- 
broeders, caveerende  voor  hunne  zuster  Clara  Conde- 
wijn, vrouw  van  Jan  van  Voorst,  voorts  jonker  Johan 
van  Holthuijs  voor  zich  zelven,  Gaert  van  Hoeckelum 
als  voim.  van  juffer  Geertruijt  Mulerts,  wed.  van  Her- 
man van  Hoeckelom,  overpander  van  Veluwen,  Berent 
Thijlman  voor  zich  en  zijne  zuster  Sijbilla  Thijlmans, 
vrouw  van  Roeloff  Vordinck,  on  Gerhardus  Scheppinck 
j.  u.  d.    als    volm.   van  Elizabeth  van  Gesscher,  wed. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


261 

van  burgmr.  Scherff,  constitueeren  als  erfgen.  van 
Bernarda  Dunsberghs  de  doctoren  Thomas  Loges  en 
Henric  Heijdendael  en  procurator  Melchior  Fabius 
om  zich  in  het  erf-  en  sterfhuis  van  Bernarda  Duns- 
bergh  in  de  Polstraat  te  Deventer  te  doen  inleiden 
en  van  haren  man,  den  ambtman  Joan  Boxtart,  erf- 
uiting  te  vorderen.  10  Jan.  1634,  17  Jan.  1634. 

Mem.bk.  van  Dev.:  Den  5  Aug.  1634  compareerden 
voor  straatschepenen  van  de  Polstraat,  Bernhardt  Telle- 
man  voor  zich  zelven  en  als  gevolmachtigde  van  zijne 
zuster  Sijbilla  Tellemans,  vrouw  van  Koloff  Vordinck, 
wonende  te  Rees,  jr.  Johan  van  Holthuijsen,  wonende 
te  Vaessen,  Goert  van  Hoeckelom,  zich  sterk  makende 
voor  jf.  Geertruijt  Mularts,  weduwe  Hoeckeloms,  dr. 
Gerhardus  Schepping,  gevolm.  van  Elizabeth  van 
Gesscher,  weduwe  van  kameraar  Derrick  ScherfF, 
zijnde  de  moeder  zijner  vrouw,  Johan  Condewijn  j.  u.  l. 
en  secret,  van  Deventer,  Laurents  Condewijn,  schultes 
van  Colmenschate,  Prederick  Condewijn,  alle  3  ge- 
broeders, en  Johan  C.  met  Laurents  C.  zich  mede 
sterk  makende  voor  hunne  zuster  Clara  Condewijns, 
vrouw  van  Johan  van  Voorst,  alle  9  comparanten  als 
erfgenamen  van  hunne  overleden  nicht  Bernarda 
Dunsbergs,  in  leven  echtgenoote  van  den  ambtman 
Johan  Boxtart;  enz.  enz. 

Ten  4*^®  maal  huwde  Clara  Condewijn  met  Paul 
Sluijsken. 

Memorieboeken,  Dev.  arch.  Naedat  door  heeren 
b^ren  \^  (j^j.  ^[j^  ^^p  huidon  gecertificcert  ende  bekent 
gemaect  was  d'  interdictie  van  dat  uit  de  banck  van 
leninge  aen  Clara  Condewijns,  lest  wed®  van  d.  Sluis- 
ken  ende  te  bevoirens  van  Jan  van  Voorst,  niet  sou- 
den   werden    uitgekiert   soodaene   acht   hondert  ende 


Digitized  by  VjOOQ IC 


262 

vijftich  Car.  g.,  als  deselve  weduwe  uit  de  voorss. 
bancq  waeren  verschenen  op  Martini  lestleden,  ten- 
gevolge van  seecker  contract  dien  angaende  tusschen 
partien  opgerichtet,  hebben  deselve  heeren  deu  cassier 
Arent  van  Werckho\en  mondelinge  affgegeven,  dat 
hie  dengeenen,  ten  versoecke  van  dewelcke  alsulcke 
interdictie  ofte  verbot  is  gedaen,  sal  bekent  maecken, 
ten  einde  deselve  binnen  den  tijt  van  drie  weecken 
eerstcomende  bestendige  redenen  sullen  hebben  te 
geven  van  verweigeringe,  off  dat,  bij  ontsten(ten)isse, 
ende  den  voorss.  tijt  overstreecken  zijnde,  die  betalinge 
van  de  voorss.  850  g.  aen  haer,  weduwe,  voortaen 
gedaen,  en  volgens  den  teneur  van  *t  voorss.  contract, 
daerinne  voor  als  nae  gecontinueert  sal  worden.  Son- 
der  argelist.    Actum  enz.  17  Novemb.  1653. 

Deventer  testamenten,  prothocol  van  secr.  N.  Foc- 
kinck,  pag.  125:  27  Maart  1663.  Testament  van  Cl  ara 
Condewijns,  laatst  wed.  van  Paul  Sluijsken,  der  rechten 
doctor.  Zij  legateert  aan  de  Huisarmen  te  Deventer 
150  Car.  gl.,  aan  het  Voorster  gasthuis,  waarvan  haar 
zal.  eheman  Warner  Strockel  provisor  geweest  was, 
150  Car.  gl.,  aan  hare  nicht  Geesken  Ter  Borgh, 
dochter  van  zal.  licentmr.  Gerhard  Ter  Borgh  en  Wijssa 
Matthijssen,  eenen  zijden  tabberd  en  eenen  zijden  rok; 
aan  haren  neef  Henrick  Daems  haren  » golden  pen- 
ninck«  ongeveer  van  70  gulden  met  het  »contrefeijt- 
sel«  van  testatrix  en  haren  zal.  eheman  Jan  van 
Voorst,  en  aan  zijne  dochter  Aleijda  Daems  testatricis 
besten  rooden  rok,  aan  hare  nicht  Geertruijdt  Conde- 
wijns al  hare  wollen  kleederen  als  praelegaat,  aan 
hare  nicht  Willemken  Condewijns  100  Car.  gl.,  aan 
hare  nicht  Wijssa  Ter  Borch,  weduwe  van  voornoem- 
den licentmr.  Gerhardt  ter  Borgh,  al  haar  linnen.   In 


Digitized  by  VjOOQ IC 


263 

hare  overige  nalatenschap  stelt  zij  als  erfgenamen 
Aeltjen  Condewijn,  vrouw  van  dr.  Theodorus  Scherff 
en  dochter  van  haren  overleden  broeder  Laurens 
Condewijn,  schout  van  Colmenschate,  de  kinderen  van 
haren  overleden  broeder  Frederick  Condewijn,  zijnde 
d.  Wilhelmus  C,  predikant  te  Hengelo,  Geertruijt  C, 
Willemken  C.  en  Maria  C,  de  dochters  van  hare 
overleden  zuster  Aeltjen  Condewijn,  zijnde  Wijssa  Ter 
Borgh,  weduwe  van  voornoemden  licentmeester  Ter 
Borgh,  en  Geertruijt  Matthijssen,  vrouw  van  Gerrit 
Ter  Borgh.  Tot  executeur  van  dit  testament  stelt  zij 
Hendrick  Daems,  die  boven  zijn  voorschreven  legaat 
daarvoor  25  Car.  gl.  zal  genieten. 

Memorieboeken  van  Dev.,  14  Febr.  1672:  Gichte 
van  den  roeden  drager  Andries  van  Dort,  dat  hij  met 
speciaal  consent  der  heeren  bgmr.  in  der  tgd  uit  naam 
van  Anna  en  Sara  Ter  Borgh  c.  s.  aan  de  wed.  Ter 
Borch,  predikant  Condewijn,  dr.  Theodorus  Scherff, 
dr.  Condewijn,  de  wed.  van  dr.  Ehombius,  Geertruijt 
Condewijns,  Willemken  Condewijns,  en  Maritien  Con- 
dewijns,  als  erfgenamen  van  zal.  Clara  Condewijns, 
wed.  van  dr.  Paul  Sluijsken  )5>voorhooffts«  een  protest 
geinsinueerd  heeft,  behelzende:  »Hoochachb.  Heeren. 
Also  d'  erfifgen.  van  Clara  Condewijns,  wed.  van  heer 
Paulo  Sluijskes,  met  de  vercopinge  der  inboedel  offte 
meubilen,  die  sij  metter  doodt  geruijmpt  ende  nage- 
laten heefft,  gedencken  voort  te  varen,  willen  der- 
halven hiermede  aan  u  ed.  hoochachtb.  versoecken, 
dat  in  het  gerichte  geteijckent  mach  worden  sodanige 
vercopinge  in  geeniger  deelen  tot  eenige  praejudicie 
sal  strecken  van  juff.  Anna  ende  Sara  Ter  Borch 
cum  suis,  als  erffg.  van  Jan  van  Voorst  sal.,  hun 
bestevader,    wegen    alsulcke    praetensie,    die    zij    uijt 


Digitized  by  VjOOQ IC 


264 

dien  hoofPde  op  sodane  meubilen  ende  vorder  nalaten- 
schap te  praetenderen  mogten  hebben,  daer  in  onver- 
cort  te  mogen  blijven,  en  in  dese  manier  tegens  sodane 
vercopingh  ende  eenige  scheidingh  ofF  deijlinghe  dien 
aengaende  te  maecken  ten  hoogsten  protesteren.  Ende 
dat  dr.  Scherff  ende  dr.  Condewijn  hierop  tot  antwoord 
hebbe(n)  gegeven,  dat  sij  mette  vercopinge  gedagten 
voor  te  vaeren,  dat  de  penn.  onder  d'  ei*fFhuijsmr. 
souden  berusten,  ende  dat  de  insinuanten  daer  aen 
haer  regt  conden  versoecken.  Actum  et  retulit  den 
14  Februar.  1672. 

Arch.  Leb.  kerk:  Aangekomen  met  attest,  van 
Arnhem,  Mich.  1652:  Clara  Condewijns,  weduwe  van 
sal.  dr. -Paulus  Sluijsken,  in  de  Papenstr. 

Voor  't  geslacht  Sluijsken  verwijs  ik  verder  naar 
de  »Her.  Bibl.«,  jg.  1881,  pag.  104. 

12.     Gertruit  Condewijn. 

Zij  huwde  19  Mei  1618  Herman  Hermanszoon  Lu- 
beleij;  uit  welk  huwelijk  te  Deventer  gedoopt  zijn: 

a.  1  Juni  1619:  Harmen;  v.  Harmen  Luibeleij,  m. 
Gertruij  Condewijns,  doopget.  Arent  Condewijn,  Lub- 
bert Nijlant,  vrou  Michijels.  b.  10  Oct.  1620:  Geer- 
truijcken,  v.  Harmen  Lubeleij,  m.  Geertruij  Conde- 
wijns. c.  23  Juni  1622:  Mechteltien,  v.  Herman  Loe- 
beleij,  m.  Geertruijdt  Kondewijn.  d.  24  Juni  1623: 
Harman,  v.  Harmen  Lubbeleij,  m.  Geertruijdt  Konde- 
wijns.  e.  14  Aug.  1625:  Arent,  v.  Herman  Luebelei, 
m.  Gertruet  Condewins. 

Herman  Lubbeleij  schijnt  spoedig  na  de  geboorte 
van  zijn  jongste  kind  overleden  te  zijn;  gelijk  blijkt 
uit  de  volgende  momberstelling: 

N".  1599/'  üev.  arch.  Assenstraat,  20  Sept.  1625: 
S.    en    r.    stellen    Laurents    Condewijn,    schultis    van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


265 

Oolmeschaet  en  den  kerkmeester  Lubbert  Nijlandt  tot 
momberen  over  het  onmondige  kind  van  zal.  Herman 
Lubeleij  en  Geertruit  Oondewijns,  mits  dat  zij  de 
ouderlijke  nalatenschap  van  't  kind  terstond  sub  beni- 
ficio  inventarij  aanvaarden  en  de  goederen  in  't  sterf- 
huis door  den  krankbezoeker  Jacob  Janssen  doen 
inventariseeren  en  verzegelen. 

Idem:  Den  24  Oct  1625  wordt  Berend  Jaspers  in 
plaats  van  den  kerkmr.  Lubbert  Nijlandt  aangesteld 
over  de  onmondige  kinderen  van  zal.  Herman  Lubeleij. 

Idem:  2  Nov.  1625  wordt  den  schultis  Condewijn 
de  rentmr.  Jan  Michels  als  momber  van  de  kinderen 
van  zal.  Herm.  Lubeleij  toegevoegd. 

Men  leze  echter :  onm.  kind  in  plaats  van  kinderen 
blijkens  deze  acte  van  10  Sept.  1628,  voorkomende  in 
de  renuncboeken  van  Deventer:  Laurens  Kondewijn, 
indertijd  nevens  den  nu  overleden  rentmr.  Jan  Michels 
als  momber  aangesteld  over  zal.  Herman  Lubeleij's 
onmondigen  zoon,  Arent  genaamd,  verkoopt  met  con- 
sent van  sch.  en  r.  aan  Claes  ter  Merven  en  Jenneken 
Henrixen,  echtelieden,  des  pleegkinds  huis  en  erf  in  de 
Hof  straat,  gelegen  tusschen  de  woningen  van  Jan  van 
Boickholt  »boemesijn werker «  en  mr.  Henrick  Leijen- 
decker,  enz.  10  Sept.  1628. 

Herman  Lubeleij  had  dit  huis  9  Juli  1624  gekocht 
(zie  renuncbk.). 

Mem.boeken  van  Dev.  12  Juni  1626:  Over  het  erfhuis 
van  zal.  Herman  Lubeleij.  Oproeping  van  crediteuren. 

In  de  mem.boeken  van  Dev.  is  een  verdrag  te  vin- 
den d.d.  20  Sept.  1607,  gesloten  tusschen  Derck 
Velinck  als  momber  over  Wijnoldt,  Mechtelt  en  Her- 
man Lubeleij,  onmondige  kinderen  van  zal.  Herman 
Lubeleij,    voorts    Davidt    van    Halteren    en    Aeltgen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


266 

Ströckels,  echtelieden,  on  Aerne  Lubeleijss,  wed.  van 
Willem  Hackenbroick,  als  moeder  en  aangeboren 
mombersche  harer  4  kinderen  Lambert,  Derck,  Tewess 
en  RolofP  Hackenbroick,  in  qualiteit  van  erfgen.  van 
zal.  Wolter  Lubeleij,  ter  e.ener  zijde,  en  Berent  Euir- 
kinck  ter  andere  zijde,  » wegens  der  societeijt  ofifte  mas- 
schappie  van  den  Berger  handel,  in  welcker  Ruirkinck 
ende  zal.  Wolter  Lubeleij  voerss.  eijne  geruijme  tijt 
van  jaeren  mit  raalcanderen  hebben  gestaen  ende  der 
reckeningen  daeruuijt  gesprutende«,  enz.  enz.  Vergelgk 
mem.boeken  8  Febr.  1610. 

Ingeschr.  te  Dev.  6  Dec.  1600,  geh.  cum  attestatione 
Zutphaniae :  David  van  Halteren  van  Zutphen,  s.  Ger- 
rit  van  Halterens  sone,  ende  Altgen  Stroeckels,  Jan 
Stroeckels  dochter  van  Deventer. 

Altijen  Ströckels  dije  broet. 

(Geene  onderteekening  van  den  bruidegom). 

Ingeschr.  te  Dev.  20  Dec.  1606,  geh.  aldaar  6  Jan. 
1607:  Wijnolt  Lubbeleij,  des  averieden  Herman  Lubbe- 
leijs  sone,  wonende  bij  Derck  Veelinck,  Trijntien  Michels, 
des  averieden  Michel  van  Niels  dochter  in  den  Dulcken. 

Wijnnolt  Lube(leij)  broijgom. 

Jan  Michels  getuige  van  die  bruijt. 

Uit  dezen  echt  werden  te  Deventer  gedoopt: 

a.  22  Nov.  1607 :  Hermen,  getuigen  Derck  Velijnck, 
de  weduwe  ijn  den  Dulck.  b.  12  Maart  1609:  Mech- 
telt,  get.  Gerreijt  Lijgger,  Mechtelt  Luijbeleij.  c.  17  Juni 
1610:  Micheel,  get.  Jan  Michels,  Berent  Jaspers,  Es- 
sele  Kremers.  d.  19  Juli  1612:  Gerreijt,  [moeder 
Trijntijen  Mesges  (sic!)],  get.  Aeltijen  Kaperslegers, 
Lambert  van  Neell,  Lubbert Nijlant.  e.2\  Maart  1615: 
Michell,  get.  Hans  van  Kampen,  Eijcke  Bruins,  Lub- 
beken  van  Lijth. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


267 

Ingeschr.  te  Dev.  16  Sept,  geh.  aldaar  3  Oct.  1609: 
Jan  van  Neel  z.  Michell  van  Neels  zoon  in  die 
Klegne  Overstraet,  Mechtelt  Loubeleijs  z.  Herman 
Loubeleijs  dochter  in  die  Lange  Bisschopsstraet. 

Jan  van  Neel  brudegum. 

Mechtelt  Luijbelegs  bruijdt. 

Uit  welken  echt  te  Deventer  gedoopt  werden: 

a.  9  Jan.  1610:  Michell,  get.  de  weduwe  van  zal. 
Michell  van  Niell,  Wijnolt  Lubeleij.  b.  29  Mei  1615: 
Trintijen,  get.  Sweene  Michels,  Gerreit  Lijgger  tot  Am- 
sterdam, de  huisfrouwe  van  Lubbert  Nilant.  c.  7  Sept. 
1617  :  Truicken  van  Niell.  d.  1  Aug.  1620:  Mechteltien. 

Eenunc.bk.  van  Dev.,  11  Oct.  1585  :  Johan  Strockell 
en  Derrick  Halewech  als  door  s.  en  r.  aangestelde 
executeren  .der  nagelaten  goederen  van  zal.  EolofF 
Lubeleij  en  diens  vrouw  Anna  (Haelwech),  tevens  als 
mede  erfgenamen,  voorts  Herman  Lubeleij,  Willem 
Teuwess,  Gerrit  Velinck,  Wijnolt  Halewech,  Johan 
Nijelandt,  Derrick  Halewech  Janss,  en  genoemde 
Johan  Strockell,  Herman  Lubeleij  en  Willem  Theuwss 
als  gevolmachtigden  van  Wolther  Lubeleij,  der  af- 
wezigen en  tevens  hunner  respective  vrouwen,  allen 
erfgenamen  van  zal.  Lubelij  en  diens  vrouw  voorzegd, 
verklaren  verkocht  te  hebben  zeker  stuk  land  aan  den 
cameraar  Wijnolt  ther  Loe  en  Maria,  diens  vrouw. 

In  het  doopregister  der  Mariakerk  vond  ik  geboekt 
op  27  Aug.  1589:  Gerarda,  dochter  van  Harman 
Lubelije  en  Mechteldis ;  doopget.  Gosen  Koever,  frouw 
Oolbeecken.  Er  is  eene  lacune  in  het  register  van 
Maart  1580  tot  Mei  1587;  na  27  Aug.  1589  trof 
ik  geene  kinderen  uit  dezen  echt  meer  aan.  Ook  het 
huwel^'k  van  Harman  Lubeleije  en  Mechteld,  onge- 
twijfeld de  ouders  van  Wijnolt,  Herman,  Mechtelt  en 


Digitized  by  VjOOQ IC 


268 

bovengenoemde  Gerarda,  die  20  Sept.  1607  reeds 
overleden  schijnt  te  zijn  geweest,  heb  ik  niet  gevonden. 

13.     Johanna  Condewijn. 

Zij  was  gehuwd  met  Gerrijt  Eijlers,  die  reeds  ge- 
storven was  vóór  27  Sept.  1603,  gelijk  blijkt  uit 
onderstaande  acten. 

W.  1599e  Deventer  archief.  Bergstraat:  Schepen 
ende  rhaedt  confirmiren  ende  authorisiren  tott  mom- 
boren  offte  curatoren  aver  der  wed.  Jenneken  Eilers 
susters  kinderen  Hendrick  Kondewijn  ende  Steven 
Hoetmacker,  ordonnirende  denselven,  datt  sie  sodanige 
penn.,  ter  som.  van  driehondert  ende  vijfPtich  gl.  er. 
den  voersch.  kinderen  thobehorende,  mett  advijs  van 
den  straetschepen  ahm  besten  ende  beqweemsten  an- 
leggen  sollen.  Actum  enz.  27  Sept.  1603.  Ter  zijde 
staat:  In  plaetze  van  Henrick  K onde wijn  iss  Jan  Tem- 
minck  tott  momber  gestelt.  Actum  den  12  Jan.  1609. 

»Engelbert  van  Doetinchem  van  den  rhade  und 
Lubbert  tho  Pass  van  der  geswaren  gemeenten,  kerkmr. 
van  st.  Lebuini  kercke  verkofFt  Jenneken  Condewijns, 
der  weduwen  van  zaligen  Gerrit  Eijlerts,  eene  grueve 
in  s.  Lebuini  kercke  gelegen  in  den  buijtensten  ganck 
naest  het  raethuiss,  bij  der  secretarien  gestoelte «,  enz. 
31  Jan.  1604  (renunc.bk.). 

Haar  zoon  Gerrijt  was  secretaris  van  Deventer. 
Zijn  naam  ontbreekt  op  de  lijst  der  secr.,  medege- 
deeld door  mr.  J.  L  van  D.  in  dl.  8  der  »Biidr.  tot 
de  gesch.  van  Ov.« 

Resol.boeken  van  Deventer,  4  April  1610:  S.  en  r. 
hebben  tott  een  derden  secretar.  in  plaetze  van  zal. 
mr.  Jan  van  Appeldorn  angenamen  Gerrijt  Eilerttz, 
die  sonne  van  zal.  Gerrijt  Eilertz,  ende  also  dieselvige 
sijn    woeninge    teggenwoerdich  is  hebbende  in  Sgre- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


269 

venhaegen  sall  hie  sich  aldaer  tott  Michaelis  thokom- 
ïiiende  verholden,  omrae  in  sodanen  tijdt  sich  in  stylo 
ende  praxi  ferner  tho  exercirenn. 

Res.bk.  van  Dev.  11  Oct.  1610:  Gerrith  Eijlers 
licent.  hefft  alss  secretaris  dieser  stadt  den  eedt  daertho 
staende  in  senatu  gedaen. 

Hij  is  gestorven  voor  1624,  volgens  testament  zijner 
moeder,  te  vinden  in  n^  1598,  Dev.  arch.  (boek  van 
secr.  Kondewijn): 

Suchtelen,  Nijlandt,  schepenen.  Jenneke  Kondewijns, 
nagelatene  wed.  van  zal.  Gerrijt  Eijlertz,  betrachtende  die 
sterfflickheit  menschelicker  natuiren  etc,  hefPt  gesondes, 
gaenden,  und  staenden  lijves,  und  goeden  verstandes 
mecum  tutore,  haren  neve,  van  haere  tijdtlicke  goederen 
volgender  gestalt  gedisponiertt,  in  den  eersten,  alsoe 
haer  soene  zal.  Gerrijdt  Eijlertz,  tijdt  sijnes  levenz  deser 
stat  secr.,  een  marcabile  som  van  penn.  in  sijn  studij- 
ronge  binnen  und  buijten  landes  gecostett  hefPt  und 
daer  und  baven  hem  in  hijlix  forwerden  durch  haer 
voUmechtigers  mede  gegeven  hefft  een  duijsent  Carl.  g., 
op  welcke  1000  Carl.  g.  sie,  testatrix,  bij  sijn  leve 
tijdt,  ahn  hem  uthgekijrt  hefft  540  g.  c,  so  datt 
sijne  kinderen  und  derselver  erffg.  noch  competiren 
460  g.  c,  alss  is  hoer  wille,  datt  nha  haer  doodt  ahn 
dieselve  kinderen  und  erffg.  die  vorss.  460  g.  c.  be- 
thaelt  sollen  worden,  waertegens  gifft  testatrix  haer 
dochter  Truijken  und  derselver  kinderen  und  erffg. 
oick  duijsent  Carl.  g.  vrij  geit,  sonder  eenige  kortinge 
daer  ahn  tho  doen,  dergestalt,  datt  alles,  wess  haer 
dochter  Truijcken  vorss.  ten  respecte  van  hare  hijlix- 
forwerden  hefft  ende  oick  van  wegen  hare  lanckwilige 
getrouwe  diensten  van  haer  hefl't  genoeten,  voer  uth 
sall  hebben  und  profitiren  sulckes,  datt,  nha  datt  die 


Digitized  by  VjOOQ IC 


270 

vorss.  460  g.  c.  als  oick  voerbenoemde  1000  g.  c. 
respective  voer  uth  bethaelt  sijnnèn,  die  restirende 
haere  alinge  nhalatenschap  tuschen  haer  dochter 
Truijken  und  haer  zal.  soens  kinderen  in  twie  gelgcke 
delen  gedeilt  und  genaten  sollen  worden,  ende  is  haer 
wille,  datt  Triiijkens  kinderen  haer  nalatenschap  van 
hett  eene  oppett  ander,  und  haer  soens  vorss.  kinderen 
van  gelijcken  vant  eene  oppett  ander  ter  lester  doot 
tho  sall  erven  und  versterven.  Eindlick  gifft  testatrix 
den  Huijsarmen  hijr  binnen  een  hondert  Carl.  g. 
Sonder  arglist.  Actum  corara  Suchtelen  schep,  den 
1  Novemb.  1624. 

Aan  genoemde  bron  ontleen  ik  tevens  deze  twee 
extracten  van  testamenten: 

Jenneken  Kondewijns,  wed.  van  zal.  Gerrijt  Eijlertz, 
enz.  herroept  al  hare  vorige  testamenten  enz.  en  stelt 
tot  hare  erfgenamen  in  »haeres  zal.  soens  Gerrijdt 
Eijlers  twie  kinderen  und  haer  zal.  dochter  Truijckens 
eene  kindt«,  in  dezer  voege,  dat  ieder  der  3  kinderen 
voorn,  een  derde  deel  ontvangen  zal.  De  3  erfge- 
namen moeten  echter  »ahn  vijfP  armenhuijskens  bin- 
nen deser  stadt,  tho  weten  ahn  Keijsersplas,  twie 
Scherjffs  armenhuijsekens,  Sacramentshuis,  ende  ahn 
Augustinus  armenhuijsken  in  die  Haegenstegele«  uit- 
keeren  de  som  van  100  keizersguldens,  den  gl.  ad 
20  st.  Executeren  zullen  zijn  schultis  Laur.  Konde- 
wijn en  mr.  Herman  Matthijssen  » weerdijn  deser 
stadtt  munthe«.     Act.  enz.  21  Nov.  1632. 

Jenneken  Kondewijns,  wed.  van  zal.  Gerrijdt  Eijlertz, 
enz.  herroept  alle  vorige  testamenten  enz.  en  stelt  in 
tot  erfgenamen  »haeres  zal.  soens  Gerrijdt  Eijlers  2 
kinderen  und  haer  zal.  dochters  Truickens  eene  kindt, 
bij    Loddewich    Janss   ehelick  geprocreiert«,  in  dezer 


Digitized  by  VjOOQ IC 


271 

voege,  dat  ieder  kind  een  gelijk  aandeel  zal  ontvangen; 
komt  echter  de  zoon  harer  dochter  Truijcken,  Jan 
Loddewich  genaamd,  zonder  »lijveserven«  te  sterven 
vóór  de  kinderen  van  haren  zoon  Gerrijdt  Eijlers, 
dan  zal  zijne  portie  versterven  op  de  2  kinderen  van 
Gerrijdt  E.,  en  omgekeerd;  stierven  echter  alle  kinderen, 
dan  verviel  de  nalatenschap  van  testatrix  op  hare 
naaste  dan  nog  in  leven  zijnde  bloedverwanten.  Van 
de  850  g.  er.,  die  genoemde  Loddewich  Janssen  van 
haar  tegen  rentebetaling  geleend  heeft,  moet  hij  600 
g.  er.  weder  in  het  erf  huis  inbrengen,  waarvan  ieder 
der  3  genoemde  kinderen  200  g.  er.  zullen  ont- 
vangen, de  overblijvende  250  c.  gr.  moet  hij  aan  de 
momberen  van  zijnen  zoon  Jan  Loddewich  ter  hand 
stellen  »tott  volste  van  Jan  Loddewichs  stuijdironge«. 
Verder  vermaakt  testatrix  vooruit  aan  Stijntien,  de 
dochter  van  haren  overleden  zoon,  »all  haer  linnen 
und  wuUen  tott  haeren  lijve  gehorende  mett  twie 
paer  laekens  und  2  paer  kussentagen  van  die  besten«. 
Executeren  zullen  zijn  schultis  Laur.  Kondewijn  en 
mr.  Herman  Matthijssen,  »weerdeijn  van  die  munte 
deser  stadtt«,  die  voor  hunne  moeite  elk  »een  roese- 
nobell«    zullen  ontvangen.     Act.  enz.  28  April  1635. 

Ingeschreven  te  Deventer  31  Juli,  geh.  aldaar  21  Sept. 
1»)13:  Gerhardus  Eijlaerts,  des  overleden  Gerrit  Eijlerts 
sone,  secretaris  deser  stede,  Mechtelt  van  Merveldt, 
des  averieden  Goddert  van  Mervelts  dochter  tottNahuiss. 

Gerardus  Eilhard  sponsus. 

Sponsa  non  fuit  praesens. 

Gedoopt  te  Deventer: 

16  Oct.  1614:  Gerreijt;  v.  Gerreijt  Eijlers,  m.  Mech- 
telt van  Mervelt,  get.  Jan  van  Gesscher,  Hans  Kon- 
dewijn secretargus,  vrou  van  Mervelt. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


272 

7  Sept.  1618:  Godefridus;  v.  Gerrgt  Eglers,  m. 
Mechteltt 

Den  doop  van  Christina  heb  ik  niet  in  de  Deventer 
registers  gevonden,  evenmin  het  huw.  van  Truicken 
Eijlerts  met  Lodewgck  Jansen,  wier  zoon  Jan  den 
11  Aug.  1622  te  Deventer  gedoopt  werd;  de  vader 
heet  dan  Lodewgck  Jansen  van  Alst 

Ingeschr.  te  Dev.  8  Jan.,  geh.  aldaar  25  Jan.  1642: 
Franciscus  Pavau,  cornet  in  garnisoen  liggende  tott 
Vreden,  Christina  Eilers,  dr.  van  zal.  secretarius  Gerrit 
Eilartz,  in  de  Ass(enstraat). 

Christina  E^lers  bruijt. 

Sponsus  non  fuit  praesens. 

14.     Nicolaas  Condewijn. 

N^  1599/*  Dev.  arch.  Engestraat:  Schepen  ende 
raedt  hebben  tot  momberen  aver  zal.  Niclaess  Con- 
dewijnss  kinderen  gestelt  ende  geconfirmeert  haeren 
secret.  Condewijn  ende  desselven  broeder  Laurentz 
Condewijn,  scholtiss  van  Colmeschaete,  om  ten  aver- 
staen  der  heeren  straedtschepenen  in  scheijdinge  ende 
deijlinge  haerer  olderlicke  goederen  met  malcanderen 
te  treden.  Actum  in  senatu  den  25  Novemb.  ao.  1620 
coss.  Doijss,  ScherfF. 

Memorieboeken  van  Dev.,  26  April  1623:  Bekennen 
wij  onderschr.,  erffgenaemen  van  zal.  Arent  Condewijn 
voer  unss,  und  unssen  erfFgenamen,  dat  die  er(ent)f. 
Jan  Gerrittsen  und  Anneken  Verheijden,  sijne  huijss- 
vrouwe,  ahn  unss  affgelossett,  voldaen,  ende  betaelt 
hebben  alsodaene  duijsent  Carl.  gl.  samt  twie  jaeren 
achterstedige  rhenten,  des  jaers  tsestich  Carl.  gl., 
maeckende  in  alles  elfP  hondert  ende  twintich  Carl.  gl., 
als  wij  tot  noch  toe  gehadt  hebben  uth  haer  erve 
ende    huijss    den    Swarten    Arent    genoemt    ahn   den 


Digitized  by  VjOOQ IC 


273 

Brinck    aldernaest  Gerrit  Arentsens  erve  ende  huijss 
gelegen.     Actum  enz.  26  April  1623. 

»Onderstont  met  verscheijden  handen«:  Johan  Con- 
dewijn  bekenne  voor  mij  unde  als  momber  aver  zal. 
broeder  Claes  kinderen  enz.,  Laurens  Kundewijn,  enz., 
Herman  Lubeleij  enz.,  Warner  Strockel  enz.,  Johanna 
Condewijns  enz.,  Frerijck  Condewijn,  Herman  Mat- 
thijssen  enz. 

Vergelijk  charter  van  7  Sept.  1611,  te  vinden 
onder  n^.  6  (pag.  226/227);  zie  tevens  pag.  256. 

15.     Laurens  Condewijn. 

Hij  huwde  13  Oct.  1611  Geesken  van  (den)  Har- 
denbergh  Jans  dochter. 

Laurens  C.  stierf  vóór  19  Oct.  1638,  blijkens  aant. 
bij  eene  momberstelling  d.d.  10  Juni  1630,  n^.  1599/*, 
Dev.  arch.     Zie  bij  n^.  9  dezer  aant.  (pag.  232). 

Omtrent  het  geslacht  Hardenbergh  noteerde  ik  o.  a. 
het  volgende: 

Memorieboeken  van  Dev.,  5  Juni  1587:  B.,  s.  en 
r.  doen  weten  aan  Reindt  ten  Nahuiss  »welcker  gestalt 
Margareta,  nhagelatene  wedwe  van  zal.  Swijr  Wolterss, 
nhu  die  huisfr.  van  Johan  van  Hardenborch,  scholten 
tho  Olst,  alhijr  in  den  schrijfkaemeren  opt  raedthuiss, 
een  inventarium  van  desselvigen  oeres  zal.  mans  und 
dess  geheelen  erffhuises  goederen  als  dess  nha  stadtt- 
rechte  behoeret,  ingelacht«  enz. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  Grietgen  Thonissen,  wed.  van 
Johan  van  Hardenbergh,  in  leven  schultes  van  Olst, 
maakt  17  Oct.  1624  haar  testament.  Daar  zij  al  hare 
goederen  aan  neven  en  nichten  vermaakte,  vermoed  ik, 
dat  zij  niet  de  moeder  is  van  Geesken  en  de  zoo 
aanstonds  te  noemen  kinderen  van  den  schultes  Jan 
van  den  Hardenberg,  en  dat  die  kinderen  dus  uit  een 

18 


Digitized  by  VjOOQ IC 


274 

vroeger  huw.  van  Jan  van  den  Hardenberg  geboren 
zijn.  Zie  verder  de  renunc.bk.  op  12  en  24  Jan.  1629. 
Blijkens  constitutiën  der  stad  Deventer  had  Grietgen 
Thonissen  op  20  Juni  1587  eenen  onmondigen  zoon 
uit  haar  huwelijk  met  Swijr  Woltersz. 

Const  der  stad  Deventer,  1  Pebr.  1616:  Derick 
van  den  Hardenberch  voor  hem  zelven,  Lourens  Konde- 
wijn als  man  van  Geesken  van  den  Hardenberg,  licen- 
tiaat Hellendoorn  als  gevolmachtigde  van  Frerick 
van  den  Hardenberch,  allen  als  erfgenamen  van  wij- 
len Johan  van  den  Hardenberch,  in  leven  schout  te 
Olst,  constitueeren  Christoffer  Fabius  en  Willem  Lip- 
per  om  hunne  zaken  en  rechtsvorderingen  tegen  de 
7  landgenooten  of  iemand  anders,  binnen  of  buiten 
Deventer,  te  verwalten. 

Mem.bk.  van  Dev.  12  Aug.  1622:  »Laurentz  Konde- 
wijn schultis  alss  sub  beneficie  inventarii  erffg.  van  zal. 
Frederich  van  den  Herdenberch,  gewesene  volboertige 
broeder  van  sijn  huijsfr.  Geesken  van  den  Herden- 
berch«.  Genoemde  Derck  v.  d.  H,  was  geh.  met.  Eme- 
rentia  van  Keppel,  welk  huwelijk  ik  te  Deventer  niet 
geboekt  vond,  doch  dat  moet  hebben  plaats  gegrepen 
tusschen  Febr.  en  Juni  ongeveer  van  1696,  daar  te 
Deventer  gedoopt  werden: 

12  Jan.  1606:  Derck;  v.  Derck  van  den  Herden- 
berch, m.  Gesken,  doopget.  ritmester  Hasse  Bron, 
capteijn  Tengenagel,  luijtenant  Jan  van  Brenen,  frouw 
Mengers,  frouw  van  Merckel. 

25  Jan.  1607:  Stijne;  v.  Derck  van  den  Harden- 
berch, m.  Emmerentia  van  Keppell,  doopget.  Jan  van 
den  Hardenbarch  schultes  te  Olst,  juffer  Anna  van 
Harsolst  huijsfrouwe  van  Henderick  van  Keppel,  juffer 
Margrieta  van  Dalen  weduwe  van  averieden  Huerlijnck. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


275 

Emerentia  van  Keppel  was  een  kleindochter  van 
jonker  Derrick  van  Keppel  blijkens  raadsresol.  d.d. 
12  Maart  1621. 

Nog  vond  ik  te  Deventer  gedoopt  op  20  April 
1635:  Stinen;  v.  Jan  van  den  Herdenbarch,  m.  Griet- 
gen Jansen. 

Bovendien  had  de  schultes  Jan  v.  d.  H.  minstens 
nog  eene  dochter  Maria,  geh,  1^.  met  Derck  Soltberch, 
2^.  ra^t  Jan  van  Deth.  Wanneer  het  1**®  huw.  plaats 
greep,  bleek  mij  niet,  doch  te  Deventer  werden  ge- 
doopt : 

2  Dec.  1604:  Geertijen;  v.  Derck  Gerrijsen,  m. 
Merrijtije,  doopget.  Jan  van  den  Herdenbarch,  borge- 
meester Conraet  Au(gu)stijnes,  de  frouwe  ijn  den  Sol- 
barch. 

23  Nov.  1606:  Mechtelt,  v.  Derck  Gerreijtsen,  m. 
Marijken  van  den  Hardenbarch,  doopget.  Gerreijt  Solt- 
berch, frouw  van  den  Herdenbarch,  Jutte  Jaus. 

Ingeschr.  te  Dev.  22  Oct..  geh.  aldaar  13  Nov. 
1631:  Jan  van  Detth,  hacker,  weduwer  van  Heijltjen 
Gerrits  aen  den  Brinck,  Marritjen  van  Hardenberg, 
weduwe  van  zal.  Derck  Soltberg  in  de  Papenstraet. 

Jan  van  Ditt  bruedegam. 

Sponsa  nescivit  scribere. 

Het  bewijs  dat  Maria  en  Geesken  v.  d.  H.  zusters 
waren  vindt  men  in  deze  acte: 

Renunc.boeken  van  Dev.:  Merritien  van  den  Har- 
denbergh,  wed.  van  Jan.  van  Deth,  maakt  testament. 
Zij  »praelegateert  aen  haer  suster  de  wede.  van  zal. 
schultis  Laurents  Condewijn  haer  swarte  slechte  rock 
ende  het  schilderitien  van  Abrahams  ofFerhande;  aen 
haer  nicht  Merritien  Janssen,  huijsvrouwe  van  Hen- 
riek  Telcoorn  haeren  sangelschen  ende  boratten  rock 


Digitized  by  VjOOQ IC 


276 

ende  haer  groot  ijseren  pott,  ende  aen  de  voorsz. 
Henrick  Telcoorn,  wegens  verscheijden  diensten  ende 
moeijten  een  hondert  Car.  gl.«  enz.;  aan  »haernichte, 
de  huijsvrouwe  van  Daniel  van  Gesscher,  haere  bedde- 
stede,  een  dousin  tinnen  tellieren  ende  een  lapken 
pollens;  aen  de  kinderen  van  Jenneken  Soltberghs, 
wede.  van  den  praedicant  Bolderen,  als  Derekien, 
Gerritien  ende  Toentien  van  Bolderen,  ijeder  een 
hondert  Car.  gl.  ende  aen  haer  jonghste  broeder  Jo- 
annes  vgfftich  Car.  gl. ;  aen  de  kinderen  van  Stientien 
Soltberghs,  met  naemen  Aeltien  ende  Joanna,  alsmede 
Aeltien,  dochter  van  zal.  Henrick  Soltbergh,  ende 
Mechtelt,  dochter  van  Jan  van  Rennes,  soo  nae  haer 
zal.  dochter  Mechtelt  Soltberghs  is  genoempt,  elck 
oock  hondert  Car.  gl.«.  Testatrix  begeert,  dat,  zoo 
een  der  kinderen  van  Jenneken  Soltberghs  komt  te 
overlijden,  »desselffs  legaet  sal  de  volveeren  op  de 
andere  kinderen,  ende  nae  der  laesten  doodt  op  de 
moeder,  van  dewelcke  het  weder  sal  comen  ende 
vervallen  op  Soltberghs  geslachte «  enz.  enz.  Yoorts 
legateert  testatrix  aan  »Jan  en  Adriaen  van  Renes, 
Joan  van  Bolderen  rectoor,  mitsgaders  Evert,  Aeltien 
ende  Elsken  van  Bolderen,  huijsvrouwe  van  den  voorn. 
Adriaen  van  Renes,  ijeder  acht  Car.  gl.«.  Den  armen 
legateert  testatrix  50  Car.  gl.  Verder  beschikt  tes- 
tatrix, dat  Jan  van  den  Hardenbergh,  wonende  te 
Olst,  de  100  gl.,  die  hij  van  haar  op  rente  heeft,  na 
haren  dood  mag  behouden.  Tot  erfgen.  harer  overige 
goederen  constitueert  testatrix  »haer  suster  Condewijns 
voornoemt  ende  bij  afïlijvicheijt  van  haer,  haere  dochter, 
de  huijsvrouwe  van  Daniel  van  Gesscher,  ofte  haere 
kinderen  in  haer  plaetse,  ende  bij  der  kinderen  aff- 
lijvicheijt,    den    voornoemden    Daniel    van    Gesscher; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


277 

voorts  haer  nichte  Merritien  Janssen,  en  bij  afflij- 
vicheijt  van  haer,  desselflfs  eheman  Henrick  Telcoorn, 
ende  nae  sijnen  doode  oirer  beijder  kinderen,  alsmede 
haer  neve  Jan  van  den  Minnesten,  des  voornoemden 
Merritiens  broeder,  ende  nae  afflijvicheijt  van  hem 
desselffs  huijsvrouwe  ofte  haere  kinderen  om  in  drie 
gelijcke  portien  haeres,  testatricis,  naelaetenschap  onder 
haer  minnelick  te  deijlen«  enz.  15  April  1656.  Zie 
verder  renuncbk.  op  1  Juli  1658  en  Dev.  mem.bk. 
op  1  Juli  1658,  waar  een  »accort«  staat  d.d.  5  Mei 
1658. 

16.     Frederik  Condewijn. 

Hij  huwde  2  Jan.  1616  Blsken  te  Goer  Dirksdr., 
weduwe  van  Wilhelmus  Luiraans,  en  15  Mei  1627 
Jonneken,  dr.  van  Albert  Ebbelen. 

Van  de  familie  der  2^®  vrouw  weet  ik  niets  te 
zeggen;  betrefifende  de  te  Goor's  noteerde  ik  dit: 

N^.  1599c  Dev.  arch.:  Zije,  salighe  Dericken  Goirs 
weduwe,  hefft  bewisset  oiren  drien  kinderen  bij  Derick 
oiren  voirman  gewonnen  ende  geworven,  ghenoimpt 
Griete,  Wendele  unde  Derick,  onder  hem  drien  sa- 
menderhant  voir  oir  vaderlicker  erffnisse  ende  versterff 
schuldelois  ende  commervrij  virtich  Jochemsdalers 
van  oiren  reetsten  guederen  uthtrichten  dat  ene  kindt 
opt  ander  tvererven  ende  tho  versterven  ter  lester 
doith,  unde  sall  die  kinderkens  erlick  nae  oiren  ver- 
mogen onderhalden  bess  tot  oiren  mondigen  jairen 
tho.  Actum  coss.  Lair,  Doijss,  in  bijwesen  Jan  van 
Goir  alss  ohem  der  kinderen  van  oirs  vaiders  wegen, 
Eotger  Bruijns  ende  Arnt  Janss  alss  zwagers.  Actum 
ut  supra  opten  29*®^  Octobris  anno  (15)45. 

Ingeschr.  te  Dev.  1  Dec,  geh.  aldaar  18  Dec.  1610: 
Wilhelmus  Luijmans,  witman  van  selig  Gertien  Everss, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


278 

Elsken  te  Gohr,  selig  Derrick  te  Gohrs  dochter,  beid 
wonde  in  die  Pon(t)stegel.  . 

Wilhelmus  Luimans  bruidegam. 

Elsskenn  te  Goer,  brudt. 

Wilhelmus  Luimans  was  een  schoolmeester,  blijkens 
eene  acte  van  3  Sept.  1585,  te  vinden  in  de  mem. 
boeken  van  Deventer,  waarin  voorkomt  » mr.  Wilhelm 
Lumans  schoelmeister«. 

Mem.bk.  van  Dev.,  12  April  1625:  Jenneken  Janssen, 
wed.  van  Willem  van  Goer,  maakt  11  April  ten  over- 
staan van  Jacob  Janssen  »van  haer  daertoe  becoort«, 
met  haren  zal.  mans  moeder  Trientien  Woestinges, 
wed.  van  Lubbert  van  Goer,  verdrag  in  forma  »eenes 
erfifmaeggescheijtts«  wegens  de  geheele  nalatenschap 
van  voorn.  Willem  van  Goer,  in  presentie  van  Lub- 
bert Trent,  Matthijs  Gerrits  en  Berent ,  alle  drie 

schoonzoons  van  voorn.  Trien  tien  Woestinges. 

Ingeschr.  te  Dev.  28  Jan.,  geh.  aldaar  14  Pebr. 
1604:  Willem  van  Ghoer  meijster  Lubbert  van  Ghoers 
sone,  Swaentien  Janss  des  averieden  Jan  Berentssdr. 
wonende  beijde  in  die  Smeestraet. 

Wijllem  van  Goer  broegem. 

Swene  IJans  bruuijt. 

Ingeschr.  te  Dev.  1  Nov.,  geh.  aldaar  18  Nov.  1606: 
Willem  van  Ghoer,  meester  Lubbert  van  Ghoers  sone, 
weduwer  van  de  averieden  Sweentien  Janss,  in  die 
Smeestraet,  Janneken  Janss,  weduwe  van  de  averieden 
Christiaen  Hermessen  in  die  Nijestraet. 

Wijllem  van  Goer  broegoem. 

Willemer  IJansen  als  ghtoeghen  fan  dije  broet. 

Frederik  Condewijn  was  majoor  of  wachtmeester 
der  stad  Deventer,  wat  hetzelfde  is,  want  zijne  dochter 
Geertruid    wordt    bij    hare    geloof  belijdenis    genoemd 


Digitized  by  VjOOQ IC 


279 

dochter  van  den  overleden  » wachtmeester  Condewijn«; 
zie  aant.  op  n^.  32  (pag.  293). 

Hij  woonde  6  Juli  1618  in  de  Lange  Bisschopstraat 
naast  het  huis  »de  Prins « ;  zie  renunc.bk.  van  Dev. 

Den  25  April  1627  stellen  s.  en  r.  aan  tot  mom- 
beren over  de  onmondige  kinderen  van  Frederick 
Kon  de  wijn,  bij  zijne  overleden  vrouw  Elsken  te  Goer 
verwekt,  Berendt  Janssen  en  Johan  Kondewijn,  en 
den  8  Maart  1645  Daniel  van  Gesscher  en  Jan  Menssen 
als  momberen  over  Merritien,  onm.  dochter  van  zal. 
Frerick  Kondewiin,  bij  Jenneken  Albertz  verworven. 
Beide  acten  zijn  te  vinden  in  n^  1599/*  en  g  Dev. 
arch..  Bisschopstraat. 

Mem.bk.  van  Dev.:  Op  9  Mei  1646  compareerden 
Ge(er)truit,  Willemken  en  Wilhelmus  Condewijn,  kin- 
deren van  den  zal.  » majeur «  Frerick  Cendewijn,  bij 
zijne  eerste  vrouw  geprocreëerd,  en  Jan  Mensen  en 
Daniel  van  Gesscher  als  momberen  van  Merritien 
Condewijn,  dochter  van  genoemden  Frerick  C,  bij  zijn 
2de  vrouw  Jenneken  Alberts  verworven,  »ende  hebben 
deselve  d'  eene  den  anderen  bedancket  goeder  ont- 
richtonge  an  wederzijden  heures  respectiven  vader-  en 
moederlicken  goedes«.  Den  3  kinderen  uit  het  1^  huw. 
viel  ten  deel  eene  jaarl.  rente  van  300  g.g.  kapitaal, 
staande  op  een  huis  in  de  Ponttstegele,  mr.  Egbert 
Timmerman  toebehoorende.  In  *t  gemeenschappelijk 
bezit  van  alle  4  kinderen  bleef  »hett  landt  in  Yeluwen, 
een  huijsken  tot  Borcken,  mitsgaders  twie  rentever- 
schrijvongen,  vermeuge  inventaris*. 

Ees.bk.  van  Deventer,  14  Maart  1623:  Schepen 
ende  raedt  hebben  geresolveert,  dat  Frerick  Condewijn 
sal    scheren  ende  bereijden  voor  sijn  gebeur  alle  die 


Digitized  by  VjOOQ IC 


280 

bomraesijden,  soe  daer  sollen  gemaecket  ofifte  geweven 
worden  int  aen  te  stifftene  Spinhuijs. 

21.     Johannes  Condewijn. 

Res.bk.  van  Deventer,  27  Juni  1651:  Ter  requi- 
sitie  ende  opt'  versoick  van  Clara  Condewijns,  lest 
wede.  van  wglen  d.  Paul  Sluisken,  hebben  s.  ende  r. 
gestelt  tot  curatoren  ofte  momberen  den  personen 
van  d.  Theod.  Berdenis  ende  Roloff  van  Stienbergen 
over  den  onnoeselen  Jan  Condewijn,  soon  van  zal. 
secret.  Condewijn.  Zie  verder  aldaar  op  12  Aug.  en 
24  Nov.  1651. 

Hij  schijnt  niet  altijd  »onnoesel«  geweest  te  zijn, 
te  oordeelen  naar  eene  acte  in  de  Dev.  mem.bk., 
d.d.  17  Mei  1633,  waaruit  ik  dit  contract  geef: 
Schultis  Laurens  Kondewijn  en  Henrick  ter  Spil, 
momberen  over  de  kinderen  van  secr.  Kondewijn  en 
diens  overl.  huisvrouw  Joanna  Ruirincx,  geven  toe- 
stemming, dat  secr.  Condewijn  het  onderhoud  van 
zijnen  zoon  Joan,  die  te  Franeker  gestudeerd  heeft 
en  zijne  studiën  te  Groningen  wil  voortzetten,  ten 
deele  bekostigt  uit  Joan's  moederlijke  nalatenschap. 
Met  approbatie  van  s.  en  r.  d.d.  18  Mei  1633. 

Ingeschreven  werd  in  het  album  studiosorum  van 
het  Dev.  Athen.  26  April  1630:  Joannes  Condewijn, 
Daventr(iensis). 

23.     Matthijes  Condewijn. 

In  de  Bijdr.  tot  de  gesch.  van  Ov.,  dl.  VIII,  pag 
304,  staat  vermeld,  dat  »25  Maart  1658  s.  en  r.  op 
voordragt  der  straatschepenen  in  de  Bergstraat  te 
Deventer,  om  zijn  bekende  zwakheid,  tot  curators 
over  Matthijs  Condewijn  gesteld  hebben  Joan  Engels 
lic(en)t.  en  Gerard  ter  Borgh«. 

Renunc.  boeken  van  Dev.:  Arnold  Condewijn  med. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


281 

dr.  voor  zich  en  als  gevolmachtigde  van  dr.  Joan 
Rhombius,  zijnen  zwager,  krachtens  volmacht  voor  sche- 
penen van  Embrick  op  23  Juli  1659  gepasseerd,  als- 
mede Rutger  van  Loen  med.  dr.  en  philosoph.  prof. 
als  gevolmachtigde  van  Gerhardt  Voet,  majoor  der 
stad  Swolle,  en  dr.  Peter  Queisen  als  momber  over 
Joannes  Condewijn,  zoon  van  wijlen  Willem  Conde- 
wijn,  krachtens  volmacht  voor  b.,  s.  en  r.  der  stad 
Swolle  op  26  Nov.  1661  gepasseerd,  verklaren  in 
qualiteit  van  erfgen.  van  zal.  Matthijs  Condewijn  ver- 
kocht te  hebben  aan  secr.  Joan  Rouse  en  Martha 
Brouwers,  echtelieden,  zekeren  hof  gelegen  buiten  de 
Noordenbergpoort  tusschen  den  hof  van  zal.  schultis 
Laurents  Condewijn  en  dien  van  Joan  Berenbroeck 
enz.     4  Maart  1663. 

Stukken  betreffende  het  landgoed  »de  Kranen- 
kamp«  in  bezit  van  den  heer  P.  A.  Houck:  »A^  1653. 
den  18  Junij.  Math.  Condewijn  sal  den  Cranenkamp 
voor  de  schultes  van  Colmschate  gerigtelijk  moet(en) 
verbinden  voor  die  elf  g.gl.  jaerlijx,  daermede  den 
Moespot  voor  desen  beswaert  was  en  bij  resolutie 
van  den  11  Sept.  1650  ontlast  is,  vermits  verstaen 
word,  dat  die  verklaringe  van  Math.  Condewijn,  op 
dato  voorsz.  gedaen,  niet  bundig  is«. 

24.     Johanna  Condewijn. 

Zij  huwde  11  Aug.  1646  den  med.  doctor  Johannes 
Rhombius. 

Betreffende  haar  en  de  familieleden  van  haren  man 
noteerde  ik: 

Charter  in  bezit  van  den  heer  P.  A.  Houck.  Jasper 
van  Marckel,  scholtus  van  Colmenschate,  verklaart  dat 
verschenen  is  voor  hem,  Arnold  Condewijn,  med.  doet, 
gevolmachtigde   van  Johanna  Condewijns,  wed.  Rom- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


282 

bius,  geassisteerd  met  haren  momber  enz.  »voorhaer 
selffs  en  mede  onder  renunciatie  van  het  benefic. 
sen.  cons.  Yell.,  caverende  voor  haren  afifgegoeden 
soone  d'  e.  Johannes  Rhombius  der  beijde  rechten  dr., 
mitsgaders  voor  haere  onmundige  kinderen*,  en  Lebui- 
nus  Rhombius  j.  u.  dr.  voor  zich  zelven,  gelijk  mede 
bgmr.,  s.  en  r.  van  Emmerick  in  qualiteit  van  »over- 
momboiren«  der  voorn,  onmondige  kinderen  van  zal. 
dr.  Rhombius,  uit  kracht  van  procuratie  voor  sch. 
van  Emmerick  gepasseerd  op  14  Maart  1679  enz., 
alsmede  Aleida  Lebuina  Rhombius,  dochter  van  voorn. 
Johanna,  wed.  Rhombius,  mondig  zijnde  en  geassis- 
teerd door  Joan  Engels  j.  u.  1.,  haren  momber.  Com- 
paranten verklaarden  gecedeerd  en  opgedragen  te 
hebben  aan  Abraham  Willems  Cremer  en  Webbetjen 
Alberts,  diens  huisvrouw,  het  erve  en  goed  Cra- 
nencamp  enz.  enz.  Actum  te  Deventer  15  Maart 
1679. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  Johannes  Roombius,  med. 
doctor  te  Embrick,  voor  zich  en  zijne  absente  echt- 
genoote  Johanna  Condewijns  enz.,  verklaart  over- 
gedragen te  hebben  aan  Jurriaen  Jansen,  grutter, 
en  Court  Theunissen  van  Laer,  momb.  over  Henrica 
Frerix,  onmond.  dochter  van  mr.  Frerick  Hen- 
dricx,  kleermaker«  ten  proufijte  van  hetselve  «zekere 
rente  verschrijving,  gedat.  7  Mei  1641,  ten  behoeve 
van  zal.  secretaris  Condewijn  gepasseerd  enz.  5  Aug. 
1661. 

27.     Arnold  Condewijn. 

Wanneer  hij  gedoopt  werd,  bleek  m\j  niet  uit  de 
registers  te  Deventer. 

Yoor  het  ingaan  van  zijn  huwelijk  met  Geertruijt 
Mullers    is    hij    uit    goede   inzichten  en  motiven  met 


Digitized  by  VjOOQ IC 


283 

ziJDe  bruid  overeengekomen  haar  in  plaats  van  ju- 
weelen,  kleinodiën,  kostbare  kleederen  en  andere 
surapteuse  festiviteiten  de  som  te  geven  van  2000 
Car.  guldens,  gelijk  hij  doet  den  28  Mei  1658  (Renunc. 
bk.  van  Deventer). 

In  de  memorieboeken  van  Deventer  komt  op  dato 
17  Febr.  1681  een  »weete«  van  s.  en  r.  van  Deventer 
voor,  gericht  aan  Aleida  MuUers,  beuevens  de  kin- 
deren en  erfgen.  van  wijlen  Herman  Derckss  Mulder 
als  erfgen.  van  wijlen  Koert  Mulder,  behelzende,  dat 
bgmr.  en  cameraar  Oornelis  Vos  lic,  nomine  uxoris, 
Mechtelt  Holt,  wed.  van  prof.  dr.  Rutger  van  Loenen, 
en  Geertruid  Kondewijns  »met  arrest  ende  beslagh 
hebben  geprocedeert  op  alle  ende  ijgelijke  sodane 
effecten,  goederen,  obligatien  als  anders,  als  onder 
dr.  Arnold  Condewijn  berusten  ofte  in  tucht  beseten 
worden«,  in  eigendom  toebehoorende  aan  Aleida  Mul- 
ders en  kinderen  of  erfgenamen  van  genoemden  Her- 
man Derckss  Mulder. 

Omtrent  de  familieleden  van  Arnold  Condewijn's 
2de  vrouw  juffer  Johanna  Odilia  van  Ensse  verwijs 
ik  naar  de  »Heraldieke  Bibliotheek*  (1883,  pag.  396, 
397).  Aldaar  wordt  opgegeven,  dat  Joan  Godefried 
van  Ensse,  heer  van  de  Scheer,  Brinck  en  Heest, 
gehuwd  met  Catharine  Sophie  van  Essen,  erfdochter 
van  Swaenenburg,  negen  kinderen  had,  van  wie  Jo- 
hanna Odilia  6  Mei  1680  venia  actatis  bekwam  en 
in  1682  den  med.  doctor  Arnold  Condewijn  huwde, 
en  dat  Condewijns  naam  in  zekere  niet  nader  aange- 
duide genealogie  uitgewischt  was. 

Ten  3^®  male  begaf  Arnold  Condewijn  zich  in  den 
echt  met  Lummina  Eeckholt.  Zij  was  de  dochtervan 
Roelof  Eekhout  en  Anna  van  Wilsum,  en  zuster  van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


284 

Hendrik  Eekhout,  bgmr.  van  Campen,  geh.  met  juffer 
Aletta  Coops,  en  van  Christoffel  Eekhout,  geh.  met 
Willemina  Roijer.  Voor  deze  geslachten  raadplege 
men  de  »Geslachtk.  aant.«  van  mr.  J.  van  Doorninck. 

Dr.  Condewijn  werd  begraven  te  Deventer  in  de 
Lebuinuskerk  den  21  April  1694. 

In  het  prothocol  van  inventarissen  der  stad  De- 
venter (1680 — 1699)  komt  voor  een  »Staat  en  in- 
ventaris der  naegelatene  goederen  van  wijlen  doctor 
Arnold  Kondewijn,  opgericht  door  Henrick  van  Wei- 
bergen  en  Winand  Loman,  als  gestelde  momboiren 
van  sijn  ed.  nagelatene  soon  Joan  Laurentius  Konde- 
wijn, bij  Lummina  Eekholt  ehelijck  geprocreertc,  over- 
gegeven 24  Mei  1694. 

6  Jan.  1699.  Momboirrekening,  afgelegd  door  de 
voogden  van  Jan  Laurentius  Kon  de  wijn. 

In  dezen  inventaris  worden  de  volgende  schilderijen 
vermeld: 

In  't  erf-  en  sterfhuis  door  den  vendumeester  ver- 
kocht V,  9  Mei  1694: 

1  geschilderd  venster  met  een  schenk- 

tafeltjen f    1 —  3 — 

2  landschappen f    7 —  » — 

1  hase  met  patrisen f  8 —  » — 

2  prentjes  off  glasen  stukjes     ...  ƒ  » — 16 — 

1  banquet-stuck f  3 —  » — 

1  vischstuckjen f  2 — 10 — 

1  prente  landtschap  en  bloempot .     .  f  1 —  1 — 

Een  grote  landschap f  7 — 15 — 

De  bespottinge  van  Christus     ...  ƒ  11 —  » — 

Een  see-  en  fruitstuckjen     ..../*  2 — 16 — 

1  crucifix f    4 —  » — 

2  ovale  see-stukjes f    2 —  »— 


Digitized  by  VjOOQ IC 


285 

2«.    Den  11  Mei: 

oen  deel  schilder-lijstjes f    »— 13 — 

3<>.    De  niomboiren  uit  de  handt  vercof t  en  ontf angen : 

1  schilderie  van  de  haene  ende  vos .  f  2 —  2 — 
40.    Voor  'tonmundige  kiudt  beholden: 

De  portretten  van  de  saK  dr.  Kondewijn  sijn  vader 
onde  moeder  ende  sijn  twee  broeders. 

Een  schilderie  op  ofte  boven  de  schoorsteen-mantel 
van  sijn  ed.  ende  eerste  vrouwe. 

Een  schilderie  van  sijn  ed.  selven  in  sijn  kintse  jaren. 

Een  geteijkeut  stukjen  van  sijn  ed.  achter  een  glas. 

30.     Aeltienn  Condewijn. 

Zij  huwde  6  Oct  1640  Daniel  van  Gesscher  en 
hertrouwde  9  Juni  1660  Theodorus  Scharf. 

Omtrent  de  geslachten  van  Gesscher  en  Scharft'  doe 
ik,  met  verwijzing  naar  pag.  163,  222  en  223,  nog 
de  volgende  genealogische  raededeelingen. 

Aaltje  Scholier,  de  vrouw  van  Jan  van  Gesscher, 
was  eene  dochter  van  Peter  Scholier  (pag.  222),  die 
in  het  huis  »de  12  Apostelen*  woonde,  gelegen  aan 
den  Brink,  eenmaal  het  hoogste  huis  van  Deventer, 
waarvan  men  eene  beschrijving  kan  vinden  in  het 
tijdschrift  »Eigen  Haard«,  jg.  1896,  n^  52;  zie  ook 
jg.  1898,  n®.  11.  Mijne  gissing  aldaar  uitgedrukt,  dat 
de  gang  door  het  oude  Muntgebouw  de  voormalige 
Binnen-Raampoort  kan  zijn,  blijkt  mij  echter  onjuist 
te  wezen,  want  in  1591  werd  Peter  Scholier  tot  weder- 
opzeggens  toe  vergund  »eijnen  uthganck  tusschen  denn 
mueren  achter  sijn  hues  thoe  maecken«,  enz.  (concord.bk. 
(pag.  490). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


286 


Jan  van  Gesscher  huwde  4  Sept.  1604  Aaltje  Scholier, 
uit  welk  huwelijk  o.  a.  deze  2  kinderen: 


Jan  van  G.,  ged.  28  Juli  1605, 
bgmr.  van  Deventer,  huwde  19 
Oct.  1630  Geertrnid,  dochter  van 
bgmr.  Thomas  Verwer,  en  her- 
trouwde 13  Febr.  1651  Anna  Hol- 
tinck,  wed.  van  Jan  van  Bockholt. 
Uit  het  2de  huw.  geen  kinderen, 
uit  het  Iste  deze  6  kinderen: 

1.  Bartien  van  G.,  ged.  3  Juli 

1631,  huwde  9  Oct  1653Michael 
de  Haes.  Zie  n^  19  der  aant.  op 
ter  Borch,  geneal.  D. 

2.  Jan    van   G.,   ged.   4  Nov. 

1632,  ruiter  onder  majoor  Itter- 
sum,  huwde  met  attest,  op  Oene 
21  Febr.  1675  Anna  Kempen, 
wonende  te  Oene. 

3.  Aaltje  van  G.,  ged.  9  Febr. 
1634,  huwde  28  April  1659  Ger- 
hard  Stam  van  TVesel,  wien  zij 
2  kinderen  schonk.  H^  hertr.  2 
Juni  1668  Sibilla,  dr.  van  zal. 
Mattms  van  Niel,  en  verwekte  b\j 
deze  vrouw  4  kinderen. 

4.  Hendrik  van  G.,  ged.  26 
April  1635,  huwde  1  Febr.  1659 
Elsebe  S.,  dr.  van  den  licentiaat 
Johannes  Sichterman,  bij  wie  h\j 
verwekte  eenen  zoon  Hendrik,  ged. 
20  Oct.  1659. 

5.  Daniel  van  G.,  ged.  28  Juni 
1636. 

6.  Margaretha  van  G.,  ged.  5 
Febr.  1638,  huwde  31  Aug.  1662 
Hendrick  Stam  van  "Wesel,  wien 
zij  2  kinderen  baarde.  H\j  hertr. 
met  att.  op  Wesel  23  Nov.  1668 
Catalina  Lenaerts,  wonende  te 
"Wesel. 


Daniel  van  G.,  ged.  12  Febr. 
1615,  huwde  6  Oei  1640  Aaltje 
Condew\jn  (die  22  Juli  1660  hertr. 
met  Theodorus  Scherff).  Uit  dit 
huw.  deze  5  kinderen: 

1.  Altien,  ged.  14  Sept  1641. 
?.  Lauwerens,  ged.  27  Jan.  1644. 

3.  Jan,  ged.  28  Mei  1646. 

4.  Arnoldus,  ged.  4  Aug.  1650. 

5.  David,  ged.  11  Jan.  1654. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


287 

Hendrik  Scharf,  bgmr.  van  Deventer,  huwde  aldaar 
13  Maart  1631  Elsken,  dr.  van  Aris  van  Bommel. 
Uit  (lezen  echt  sproten: 

1.  Derk  (=  Theodoor),  ged.  14  Febr.  1632,  geh. 
22  Juli  1660  met  Aaltje  Condewijn. 

2.  Adriaan,  ged.  15  Febr.  1634,  geh.  7  Nov.  1657 
met  Elisabeth,  dr.  van  zal.  Jan  ter  Welberg.  Uit 
dezen  echt  9  kinderen. 

3.  Jan,  ged.  6  Maart  1636,  geh.  22  Sept.  1674  met 
Catharina  ter  Welberg^  weduwe  van  Hendrik  Daems,  en 
dr.  van  zal.  Jan  ter  Welberg.  Uit  dezen  echt  3  kinderen. 

4.  Hendrik,   ged ,   geh.   13  Juni  1661  met 

Anna  Hester  Roeck,  weduwe  van  Hendrik  van  Brienen. 
Uit  dezen  echt  6  kinderen. 

Yan  al  deze  personen  staan  de  doop-  en  huwelijks- 
acten  te  Deventer  geboekt. 
31.     Geertruicken  Condewijn. 
Zij  trouwde  6  Mei  1632  Casper  Roemer. 
Uit  haren  echt  werden  te  Deventer  gedoopt: 

a.  28  April  1633,  Henrick;  v.  Casper  Roemer, 
Gertrut  Condewins. 

b.  26  Aug.  1634,  Abraham  en  Isaac;  v.  Casper 
Roemer,  m.  Gertruidt  Condewins. 

c.  27  Nov.  1636,  Elisabet;  v.  Casper  Roemer,  m. 
Gertrud  Kondewijns. 

Arch.  Leb.  kerk.  Onder  de  novitii  in  öept.  1632 
staat  vermeld :  Geerdruit  Condewins  w(ijf)  van  Casper 
Romers  opt  Grote  Kerkhof. 

Ingeschr.  te  Deventer  9  Mei  en  geh.  aldaar  2  Juni 
1657:  Casper  Casperss  j.  g.  in  de  Bagijnestr.  met 
Lijsbeth  Roemers,  dr.  van  sal.  Casper  Roemer,  in  de 
Vleeschhouwerssteege. 

Casper  Caspersen,  bruidegum. 

Eliesabet  Roemers  als  bruijt. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


288 

Als  kinderen  uit  dezen  gedoopt  noteerde  ik:  a.  25 
Juli  1658  Swaentjen;  h.  27  April  1660  Geesken;  c.  14 
Dec.  1664  Casper;  d.  8  Nov.  1670  Hermina;  e.  20  Juni 
1675  Klaes:  f,  24  Aug.  1679  Martinus. 

Het  is  echter  wel  mogelijk,  dat  ik  niet  alle  kinderen 
heb  opgemerkt.  Bij  doop  c — f  heet  de  vader  Casper 
van   Minden,  de  bruid  bij  doop  a  Elijsabeth  Caspers. 

N^  159%.  Dev.  arch.,  Assenstraat:  Kasper  Eoemer, 
sich  verandersatett  hebbende,  heflft  op  huijden  dato 
voer  die  heren  straetschepenen  een  inventaris  aver- 
gegeven  ende  beswaren,  ende  daerop  sijne  twie  on- 
mondige kinderen,  Henrick  und  Lijsbet,  bij  sijn  zal. 
huijsfr.  Geertruijdt  Koniewijns  ehelick  geprocreiertt, 
voer  haer  moederlicke  goedt  bewessen,  vrij  und  suijver, 
die  helffte  van  5460  g(ulden)  c(urrent)  16  (st.)  4  (penn.) 
belopende  2730 — 8 — 2,  ende  daerbij  noch  drie  roe- 
senobels,  alles  uth  tho  kijren  uth  sijne  beste  und  ge- 
riedeste  goederen,  wanneer  die  vorss.  kinderen  tott 
haren  mondigen  jaeren  gekaemen  offte  met  vronden 
beraet  werden  kommen  tho  hijlicken,  und  daerentuschen 
in  die  vriese  des  Heren  op  tho  trecken,  ende  met 
cost  und  noetdrufft  to  versorgen.  Sonder  argelist. 
Actum  coram  cam.  Nijlandt  loco  lic.  Quaetacker,  und 
ter  Smitten,  straetschepenen  van  d'  Assenstrathe,  in 
bijwesen  der  kinderen  vorss.  momberen  Heurick 
Swijrss  und  Mattijs  van  Neel,  die  verclaringe  gedaen 
hebben,  datt  nha  hare  beste  wetenschap  denselven 
kinderen  mett  sodane  bewijsonge  moederlicken  goedes 
genoich  geschiet.     Den  4  Noverab.  1643. 

In  dit  zelfde  archiefnummer  staat  onder  de  rubriek 
Assenstraat  vermeld,  dat  s.  en  r.  tot  momberen  aan- 
stellen over  de  2  onmond.  kinderen  van  Casper  Roe- 
mer, Henrick  en  Lijsbet,  verwekt  bij  Geertruidt  Kon- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


289 

dewijDs,  Henrick  Swijrss  en  Grerrijdt  Becker  »in  den 
Buijr«,  dat  25  Juni  1643  Mattijs  van  Niel  wordt  aan- 
gesteld in  plaats  van  Gerrijdt  Becker  en  7  Nov.  1656 
Henric  van  Raelte  in  stede  van  Henric  Sweerss. 

Onder  n*^.  1521  van  het  Dev.  arch.  is  te  vinden 
het  »Inventarium  opgericht  bij  Caspaer  Romer,  wedu- 
wenaer  van  zal.  Geertruijt  Kondewijns,  van  alle  sijne 
gereede  en  ongereede  goederen,  om  daermede  sijnen 
tween  kinderen  Henrick  ende  Elisabeth,  bij  de  voor- 
schreven Geertruijt  Condewijns  ehelick  geprocreeert, 
haer  raoederlicke  goet  te  bewijsen«.  Ingebracht  en  b.e- 
zworen  4  Nov.  1643.  Hieruit  deel  ik  slechts  mede, 
dat  de  »summa  des  totalen  rijckdoms«  ƒ  7257 — 1—12 
en  die  der  lasten  ƒ1796 — 5 — 8  was,  zoodat  er  een  bato 
was  van  ƒ5460  -16 — 4,  »waervan  den  tween  kinderen 
voor  moederlicke  goet  toekomt«  ƒ2730 — 8 — 2,  »ende 
eenen  iederen  derselver«  ƒ  1365 — 4 — 1 — ,  »behalven 
drie  rosennobels,  so  den  kinderen  toequaemen«.  Onder 
de  vlasten  des  erflfhuijses«  komt  voor  eene  post  van 
12  gg.  of  in  guldens  en  stuivers  16 — 16 — O —  aan 
»moeij  van  Steijn  tot  Swolle«,  »an  mijn  sone  Herman 
voor  moeders  goet  ƒ  500 «  en  »noch  an  denselven 
voor  imboel  voor  hem  vercoft  ƒ  48«.  De  inboedel 
was  hoogst  eenvoudig;  schilderijen  vond  ik  er  niet 
onder  vermeld. 

In  de  resol.bk.  van  Deventer  tref  ik  nog  aan: 

10  Jan.  1652.  Opt  reqt.  van  Gaspar  Roemer  als 
rijckxmuntgesel  ende  beëdet  smitmr.  deser  stadt  munte, 
geapt.:  Schepenen  ende  raedt  mainteneren  suplt.  bij 
sijne  privilegiën,  ende  verstaen  dienvolgens,  dat  hij 
van  den  impost  vrij  ende  exemt  is. 

Te  Deventer  huwden  17  Febr.  1620  (ingeschr.  29 
Jan.):    Gaspar    Roemer  van  Steen,  smetmeister  in  de 

19 


Digitized  by  VjOOQ IC 


290 

statsmunt,  wonende  in  de  Engestraet,  Lisbet  Hen- 
drijxen,  dochter  van  zal.  Henric  Niewkercken,  won.  in 
die  Polstraet. 

Casper  Romer  brudigum. 

Lijesebet  Hendrijcks  bruitt. 

Uit  dit  huwelijk  werden  te  Deventer  gedoopt: 

a.  22  Sept.  1622,  Hendrick;  b.  4  Juli  1624,  Her- 
man; c.  10  April  1626,  Peter;  d.  26  Dec.  1627,Derck; 
e.  13  Dec.  1629,  Swentgen. 

Res.bk.  van  Dev.,  12  Sept.  1629:  Casper  Romer 
nae  zijn  vaderlandt  willende  vertrecken  is  geaccor- 
deert  voor  een  tijdtlanck  te  moegen  dienst  nemen. 

Volgens  n®.  1599/*,  Dev.  arch.,  Polstraat,  worden 
19  April  1632  Hendrick  Roloffs  en  de  koster  Herent 
Pauluss  a  Borne  tot  momberen  aangesteld  over  de 
onmond.  kinderen  van  Casper  Roemer,  verwekt  bij 
zal.  Elisabet  Hendricx;  volgens  idem.  Assenstraat, 
heeft  Casper  Romer  van  der  Stien,  wed.  van  Elisabet 
Henricx  van  Nieukercken,  hertrouwende  den  5  Mei  1632 
inventaris  overgegeven  en  zijnen  2  onmond.  nog  in 
leven  zijnde  kinderen,  Herman  en  Swaentgen  Caspers 
genaamd,  »voor  derselver  moederllcke  goet  eens  voor 
all  uit  zijnen  besten  ende  gerietsten  goederen  verwisset 
ende  bewesen«  1000  Car.  g.,  ad  20  st.  't  stuk,  in  plaats 
van  959 — 15—4  zijnde  ^'3  parten  »in  de  helfte  van 
den  totalen  erffhuises  rijckdom,  waervan  het  resterende 
derde  part  door  het  overlijden  van  een  kint  nae  doode 
van  de  moeder  op  hem  verstorven «.  Verder  kreeg 
ieder  kind  2  zilveren  lepels  en  Swaentgen  een  zil- 
veren beker  van  16  lood  met  nog  3  'zilveren  lepels, 
van  welke  voorwerpen  de  beker  door  de  bestemoeder 
en  de  lepels  door  Michiel  van  den  Stien  aan  het  voor- 
noemde kind  tot  piüegift  gegeven  waren,  enz. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


291 

Omtrent  Herman  Roemer  vond  ik  in  de  renuncbk. 
van  Deventer  op  ultimo  April  1658  Herman  Roemer 
»'s  landts  ingenieur «  verklaart  te  transporteeren  aan 
dr.  Nic.  Pockinck,  secr.,  als  momber  over  de  kinderen 
zijns  overleden  broeders  Jan  Fockinck,  eene  obligatie 
van  1000  Car.  g.  kapitaal  enz.,  welke  transportant  is 
hebbende  ten  laste  van  zal.  Nic.  Hoogers  en  diens 
vrouw,  geteekend  28  April  1651. 

Dev.  res.bk.,  6  Sept  1647:  Schepenen  ende  raedt 
hebben  den  soon  van  Casper  Romer,  alhier  met  den 
heeren  gecommitteerden  uijt  den  raedt  van  state  ge- 
west zijnde,  om  te  visiteren  deser  stadts  fortificatien, 
uit  goede  consideratien,  vereert  twintich  Car.  g.  per 
den  heeren  cam.  Marienburg  te  betalen. 

Renuncbk.  van  Dev.:  Gaspar  van  Minden,  gevol- 
machtigde van  Herman  Roemers  luid  volmacht  van 
17  Mei  1663,  draagt  over  aan  Tonisken  Jansen,  wed. 
van  Arent  Martens  2  »acten  van  becande  schulte«, 
respect,  van  17  April  en  11  Mei  1656,  enz.  Actum 
enz.  16  Juni  1663. 

Ingeschr.  te  Dev.  17  Juni,  geh.  aldaar  4  Juli  1643: 
Gaspar  Roemer,  wed.  van  zal.  Geertruit  Gondewijn, 
Elsken  de  Hase  van  Stapelau,  j.  dr. 

Gasper  Romer  bruidegom. 

Elsken  de  Hase  bruet. 

Uit  dit  huw.  werd  te  Deventer  gedoopt  4  Mei 
1648:  Gertruijt;  v.  Gasper  Roemer,  m.  Elsken  de  Has. 

Ingeschr.  te  Dev.  4  Febr.,  geh.  aldaar  28  Febr. 
1671:  Gerrit  Slechtenbre,  soon  van  zal.  Jan  Slech- 
tenbre,  ende  ^  Geertruijdt  Roemers,  dochter  van  zal. 
Gaspar  Roemers,  beijde  aent'  Nieuwmerckt 

Garrijt  Slijchtebree  als  brugum. 

Geertruijt  Roemers  als  bruijt. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


292 

Mem.bk.  van  Dev.:  Casper  Koemer  koopt  van  de 
heeren  van  het  capittel  een  »erve  und  huijss  opten 
hoick  van  hett  Paepenclooster  tegens  den  olden  st. 
Oluff  aver  gelegen «,  hetwelk  hij  tot  op  de  fundamenten 
doet  afbreken  en  waarop  hij  twee  nieuwe  huizen  doet 
timmeren.    1  Juni  1649. 

De  »olde  st.  01uff«  was  de  »Bergevaerssocieteit«, 
gelegen  op  den  hoek  van  de  Lange  Bisschopstraat  en 
Sandrasteeg,  dragende  thans  het  huisnummer  7. 

Het  is  mij  niet  mogen  gelukken  te  ontdekken,  of 
van  Gaspar  Roemer  afstamt  de  schilder  Casper  Romer^ 
van  wien  Kramm  op  gezag  van  Nagler  mededeelt, 
dat  hij  was  een  schilder  en  bouwmeester  in  Neder 
land  geboren^  die  xich  te  Napels  vestigde  en  daar 
vele  werken  vervaardigd  heeft,  Hy  bloeide,  waar- 
schijnlijk^  in  het  begin  der  18^  eeuw.  Hij  kan,  wat 
den  tijd  betreft,  wel  een  kleinzoon  van  Casper  R.  en 
Geertruid  C.  geweest  zijn. 

32.     Geertruit  Condewijn. 

Haar  testament,  d.d.  24  Maart  1665,  is  te  vinden 
in  het  prothocol  van  den  Dev.  secr.  Fockinck.  Hieruit 
deel  ik  het  volgende  mede:  Zij  legateert  aan  hare 
zuster  Willemken  G.  16  gulden  jaajlijks,  »welcke  niet 
in  't  gasthuijs,  maer  in  haer  handen  gelangt  sullen 
worden «;  aan  de  Huisarmen  50  gl.;  aan  het  st.  Eli- 
sabeth  gasthuis  50  gl.;  aan  de  kinderen  van  haren 
neef  Hendrick  Daems  50  gl.;  aan  de  kinderen  van 
dr.  en  prof.  Rutger  van  Loenen  100  gl.;  aan  hare 
»pille«  Geertruit,  dochter  van  Aloff  de  Yerwer,  25  gl.; 
aan  Mechtelt  Gerrits  in  het  Stappenhuis  10  gl.  be- 
nevens een  paar  hemden  en  een  paar  »halffdoeks 
slaeplaeckens«;  aan  Fenne  Jacobs  »die  maegt«  van 
voorn.    prof.    van    Loenen    een    paar    hemden;    aan 


Digitized  by  VjOOQ IC 


293 

JannekeD,  minne  van  dr.  Everhard  Bouwer,  en 
Hendrickjen,  diens  maagd,  elk  een  hemd;  aan  haar 
petekind  Elsebe  Geertruijt,  de  dochter  haars  broeders, 
het  kastje  »soo  als't  daer  staet«  met  alles  wat  er  in 
is.  In  hare  overige  nalatenschap  stelt  zij  tot  eenigen  en 
universeelen  erfgenaam  haren  broeder  Wilhelm  C,  pre- 
dikant te  Hengelo,  of  bij  vooro  verlij  den  diens  kinderen. 

Arch.  Leb.kerk:  Geerdruijt  Condewijns,  dochtervan 
den  overleden  »  wachtmeester  Condewijn*,  doet  belijdenis 
des  geloofs.  Sept.  1645.  Idem:  Aangenomen  met  attest, 
van  Hengeloe  Geerdruijt  Condewijns  in  de  Baginestraat. 

Kes.bk.  van  Dev.  24  Mei  1682:  Op  de  requeste 
van  Geertruid  Condewijn,  versoekende  een  jaarlixen 
penninck  tot  verlichtinge  van  hare  huishuire  is  ge- 
apost.:  Wort  suppliante  begunstiget  met  25  Car.  gl. 
jaarlix  haar  leventlanck  geduirende  van  nu  af  aan 
door  de  rentmr.  van  Diepenveen  te  betalen. 

Reg.  van  lijf-  en  losrenten,  rijksarch.  te  Zwolle,  dl. 
VIL  10  Dec.  1689  en  10  Juni  1690.  Ten  behoeve 
van  Geertruid  Kondewijn.  Ten  lijve  van  Jacomina 
Kondewijn,  oud  in  haar  5®  jaar,  dr.  van  Fred.  Arn.  K. 
en  Gesina  van  der  Werf.  Kap.  f  250,  rente  f  30. 
Ten  ,  lijve  van  hare  nicht  Geertruid  K.,  oud  in  haar 
3®  jaar,  dr.  van  Fred.  Arn.  K.  en  Ges.  v.  d.  W.  Kap. 
f  250,  rente  f  30. 

33.  Wilmken  Condewijn. 

Arch.  Leb.kerk:  :>Met  attestatie  gekoomen  omtrent 
Paaschen  1660  van  Leiden,  Willemken  Condewijns 
j.  d.  in  de  Bagijnestr.«. 

34.  Wilhelmus  Condewijn. 

Arch.  Leb.kerk:  In  Juni  1642  doet  belijdenis  des 
geloofs  » Wilhelmus  Condevijn,  sone  van  Frerik  Conde- 
vijnn,  studiosus  theol.  in  de  Lange  Bischopst.«. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


294 

Ingeschr.  in  het  alb.  stud.  van  het  Dev.  athen.  21 
Oct.  1637:  Wilhelmus  Condewin,  Daventriensis.  Hij 
was  predikant  te  Hengelo  in  Overijssel  1648 — 1679. 

In  het  doopboek  der  hervormden  aldaar  staat  ge- 
schreven: »1679  den  21  ISeptemb.  heeft  't  Alder- 
hooghste  belieft  mijn  seer  lieve  en  waerde  vaeder  d. 
Wilhelmus  Condewijn,  in  sijn  leven  eerwaerdig  leeraer 
in  J.  C.  gemeente  tot  Hengeloe  door  een  saghte  en 
seer  saelige  doot  uit  dit  jammerdal  in  sijne  eeuwige 
rijcke  te  haelen  en  dese  gemeente  van  haeren  ge- 
trouwen harder  te  beroeven*.  Op  de  volgende  pagina 
staat:  »Namen  der  kinderen,  die  van  mij  Fridericus 
Arnoldus  Condewijn  v.  d.  m.  in  Hengelo  gedoopt  sijn. 
Anno  1679 «  enz. 

40.     Merreitgen  Condewijn. 

Ach.  Leb.kerk:  In  1654  doet  Maria  Condewijs  j.  d. 
in  de  Papenstraet  belijdenis  des  geloofs. 

42.     Jan  Laurens  Condewijn. 

Ingeschr.  in  het  alb.  stud.  van  het  Dev.  ath.  5  Febr. 
1705:  Johannes  Laurentius  Conduin,  Daventr.;  de- 
zelfde werd  15  Oct.  1707  als  student  in  de  medic. 
te  Groningen  ingeschr.     Hij  stierf  ongehuwd. 

44.  Borchard  Wilhelm  Condewijn. 

Ingeschr.  in  't  alb.  stud.  te  Leiden  17  April  1675: 
Borch.  Will.  Condewijn,  Daventriensis,  jur.,  en  te 
Groningen  23  Nov.  1675:  Borchardus  Gulielmus  Con- 
dewijn, Daventriensis,  l.  1. 

45.  Frederick  Arent  Condewijn. 

Ingeschr.  in  't  alb.  stud.  te  Leiden  23  Sept.  1674: 
Frederick  Arent  Condewijn  (lees:  CondewiJH)^  ex  Twen- 
tia,  20,  t.  Hij  was  1679—1684  predikant  te  Hen- 
gelo (Ov.)  en  1684—1694  pred.  te  IJhorst. 

Arch.  Leb.kerk:  Anno  1672  doet  belijdenis  desge- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


205 

loofs  Frederick  Arent  Condewijn,  student  in  de  Ba- 
gijn  estr. 

Reg.  van  lijf-  en  losr.,  rijksarch.  te  Zw.,  dl.  7. 
Verschijnende  9  Juli  1694  en  9  Jan.  1695.  Ten  be- 
hoeve van  Frederik  Arnold  Kondewijn.  Ten  lijve  van 

zijne  dochter  Johanna  K.,  oud jaar,  wier  moeder 

was  Gesina  v.  d.  Werf.    Kap.  f  250.  Rente  f  30. 

48.     Jacomina  Condewijn. 

Zij  werd  ingeschr.  in  *t  register  der  overledenen  te 
Zwolle  23  Nov.  1750. 


Yan  Anraedt. 

De  schilder  Pieter  van  Anraed  is  geen  Deventer- 
naar  van  geboorte,  zooals  men  tot  nu  toe  geloofde. 
Hij  wordt  vermeld  als  jongman  van  Utrecht,  toen  hij 
zich  te  Deventer  liet  inschrijven  in  de  huwelijksregisters. 

Het  komt  mij  echter  niet  onwaarschijnlijk  voor,  dat 
hij  een  afstammeling  is  van  Derk  van  Anraed,  die 
zich  uit  Keulen  te  Deventer  vestigde,  en  wiens  zoon 
Pieter  zich  naar  Amsterdam  begaf.  Deze  Pieter  v.  A. 
kan  niet  dezelfde  zijn  als  de  schilder  Pieter  v.  A., 
want  eerstgenoemde  huwde  in  1626  en  laatstgenoemde 
wordt  bij  zijn  huwelijk  in  1663/ m.  (jongman)  genoemd. 
Ondanks  de  welwillende  nasporingen  van  den  heer 
mr.  R.  Veder,  arch.  van  Amsterdam,  en  mr.  S.  Muller, 
rijksarch.  in  utrecht,  is  de  aansluiting  niet  gevonden. 
Hier  achter  vindt  men  in  chronol.  volgorde  de  acten 
in  de  verschillende  archiven  voorkomende. 

De  schilder  Pieter  van  Anraed  huwde  met  An- 
tonia,  de  jongste  spruit  uit  de  echtverbintenis  van 
Jan  van  der  Veen  en  Antonia  Roerkink. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


296 

Jan  van  der  Veen  was  geen  onvermaard  poëet  in 
zijne  dagen;  omtrent  hem  kan  men  in  den  »Overijssel- 
sche(n)  Almanak  voor  Oudheid  en  Letteren «  van 't  jaar 
1848  een  artikel  lezen.  Van  der  Veen  is  als  »de 
Deventer  Vader  Cats«  te  beschouwen;  zijn  eigenlijk 
beroep  was  apotheker;  hij  schijnt  te  Haarlem  geboren 
te  zijn,  naar  hij  zelf  zegt,  doch  zijne  moeder  schijnt 
hem  te  Deventer  nog  onder  het  hart  gedragen  te 
hebben.  Zeer  bekend  is  van  hem  zijn  werk  getiteld 
»Zinne-Beelden  oft  Adams-Appeh<^,  hetwelk  in  1642 
te  Amsterdam  bij  Everhard  Cloppen burg  gedrukt  werd. 

Houbraken  (dl.  III,  pag.  50)  noemt  Pieter  van 
Anraat  eenen  »potzige(n)  knaap«,  die  veel  op  had  met 
»de  Rymoeffening«  van  Jan  van  der  Veen,  om  welke 
reden  hij  veel  omgang  met  hem  hield «.  Verder  spreekt 
hij  van  zijn  huwelijk  met  v.  d.  Veen 's  dochter,  en 
zegt  hij  van  dezen  »brave(n)  pourtret  en  gezelschap- 
schilder«,  dat  hij  in  1672  te  Amsterdam  kwam  wonen 
en  aldaar  het  regentenstuk  in  het  Huiszittenhuis  op 
de  Breestraat  schilderde,  en  dat  dit  stuk  » bijzonder 
wort  geprezen «. 

In  1660  deed  Peter  van  Anraed  te  Deventer  zijne 
belijdenis  des  geloofs,  huwde  aldaar  in  1663,  liet 
aldaar  in  1670  zijn  4^®  kind  doopen,  vertrok  in  1673 
met  attestatie  naar  Amsterdam,  van  waar  hij  in  1675 
met  attestatie  weder  naar  Deventer  terugkeerde  en 
stierf  te  Deventer  in   1678. 

Het  rijksmuseum  te  Amsterdam  bezit  een  mans- 
portret van  hem,  op  de  verkoop  der  coll.  Broers  te 
Utrecht  in  1873  voor  f  35  gekocht.  Het  stuk  was 
gemerkt:  Pieter  van  Anraadt  a.  1671. 

Verder  bevindt  zich  daar  nog  bovengenoemd  re- 
gentenstuk   van    het    Oude  Zijds  Huiszittenhuis,  door 


Digitized  by  VjOOQ IC 


297 

hem  in  1675  geschilderd.  »Deze  schilderij,  bij  de 
opheffing  van  dat  hois,  in  1808,  opgerold  en  in  eene 
kist  bewaard,  is  nu  (1848),  na  31  jaren  duisternis, 
eerst  weder  in  het  licht  gebragt,  en  gelukkig  gaaf  en 
ongeschonden  'bewaard  gebleven*  (Kraram).  In  het 
museum  te  Haarlem  is  een  regentenstuk  van  het 
Heilige  Geesthuis,  dat  tot  jaartal  draagt  1674.  De 
heer  C.  W.  R  Scholten  J'  te  Amsterdam  bezit  een 
portret  van  den  boekdrukker  en  geschiedschrijver  Isaac 
Commelin,  door  van  Anraedt  ao.  1675  geschilderd. 

Wijlen  mr.  H.  Houck,  not.  te  Dev.,  had  2  stukken 
van  hem,  een  mans-  en  een  vrouwsportret  (personen 
onbekend),  die  bij  de  veiling  te  Amsterdam  door  de 
firma  Roos  en  C®.  in  1895  samen  voor  f  700  van  de 
hand  gingen.  D'.  A.  J.  Kronenberg  te  Rotterdam  is 
thans  de  eigenaar.  De  stukken  zijn  beide  gemerkt: 
Pioter  van  Anraadt,  1664. 

Na  deze  zeer  zeker  onvolledige  opgaven  ga  ik  over 
tot  mededeeling  der  archiefstukken,  doch  geef  eerst 
dit  korte  overzicht,  hoe  de  families  Anraedt,  Verwer 
en  Wolfsen  aan  elkaar  verwant  zijn,  'tgeen  voor  een 
goed  begrip  der  in  chron.  orde  geplaatste  acten  weo- 
schelijk  is. 

Johan  Yerwer  huwde  Anna  Roelof s.         Anna  Roelof s  hertrouwde  4  Aug.  1612  Derk  Anraat, 
Uit  dit  huw.  3  kinderen  geboren:  weduwnaar  van  Ursule  Cranenburg. 
Uit  haarlsto  huw.  gedoopt  te  Keulen  2  zoons: 

Conraad  V.     Jan  V.      Mechtelt  V.  Peter  v.  A.  Derk  van  A. 

huwde  huwde  5  April  1606.  1  Deo.  1609. 

20  Jan.    1624  30  Juli  1623 

Gesina  Geert-  ds  Johannes 

sen,  weduwe  Roothuis. 

van  Albert 

Albertsen.        Gesina  Geortsen  hertr.   17  Dec.  1633  Rijkman  WolfPsen,  weduwnaar  van 

Aaltje  van  Wilsum,  bij  wie 
Uit  dit  huw.:  hij  had  eenen  zoon: 

Aleida  Verver,  ged.  11  Juli  1626,  gehuwd  20  Aug.  1644  met     Hendrik  Wolffsen. 

Uit  dit  huw.: 

De  schilderes  Aleida  Wolffsen, 

ged.  24  Oct.  1648, 

huwde 

Petrus  Soury. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


298 

Ingeschr.  te  Dev.  12  Juli,  geh.  aldaar  30  Juli  1623: 
Johannes  Roothusius,  dienaer  des  Godlijcken  Woorts 
tot  Iselmuden,  sone  van  Thomas  Roothusius,  dienaer 
des  Godlijcken  Woorts  binnen  Deventer,  Mechteltgen 
Verwers,  dochter  van  sal.  Johan  Verwer,  wonende 
aen  den  Brinck. 

Joannes  Roothuisius  bruidegom. 

Machtelt  Verwers  bruit. 

Ingeschr.  te  Dev.  3  Jan.  1624,  copulati  te  SwoUe: 
Conraet  Verwer,  soone  van  zal.  Jan  Verwer  woon. 
aen  den  Brinck,  Geertien  Goerts,  wed.  van  zal.  Albert 
Albertss  tot  Swol. 

Geh.  te  Zwolle  20  Jan.  1624:  Coenraedt  Verwer, 
sal.  Jan  Verwer  n.  s.  tot  Deventer  ende  Geessien 
Gaertss  n.  w.  van  sal.  Albert  Aelbertsen. 

Ged.  te  Zwolle  11  Juli  1626:  Aeltien,  d.  van  Con- 
raet Varvers  ende  de  moeder  Giesien  Gerrits. 

Daar  de  huw.reg.  te  Zwolle  ontbreken  van  1644 — 
55,  kan  het  huw.  van  Henric  Wolfsen  en  Aleida 
Verwer  daaruit  niet  bewezen  worden.  Ik  ontleende 
mijne  opgave  aan  een  ms.  geneal.  Ook  staat  het 
vermeld  met  andere  geslachtkundige  aanteekeningen, 
door  Henric  Wolfsen  zelven  geschreven  in  een  exem- 
plaar van  het  Zwolsche  Stadrecht. 

Auszüge  aus  dera  Kirchenbuch  der  Lutherischen 
Gemeinde  in  Köln  a/R.  W.  216.  Getauftevon  1602— 
1721.  Heirathen  von  1630—1721.  In  dem  Kirchen- 
buche  beginnen  die  Heirathseintragungen  erst  mit 
dem  Jahre  1630. 

1606  April  5,  E(ltern):  Derich  Anrad,  TJrsula; 
K(ind):  Peter;  Z(eugen):  Doet.  Gerlach  Els,  Doet. 
Lauterbach,  Trintgen  Neumans  (fol.  8a). 

1609  December  1,  E.:  Derich  Anradt,  ürsula;  K.: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


299 

Derich;  Z.:  Jacob  v.  der  Gruben,  Johan  Schunck; 
Margareth  Merrems  (fol.  12&). 

1603  Marz  6,  fungirt  Detrich  Anradt  als  Zeiige  bei 
einer  Tauffeier. 

1607  Dec.  20,  fungirt  Ursula  Anradt  als  Zeuginn 
bei  einer  Tauffeier. 

Ingeschreven  te  Deventer  11  Juli,  geh.  aldaar  4 
Aug.  1612:  Diderich  Anraeth  wedewer,  burger  toe 
Cölln,  Anna  Roelofs,  weduwe  van  z.  Johan  Verwer 
aen  den  Brinck. 

Deijrick  Anraudt  sponsus. 

Anna  Roel(o)fs  sponsa. 

W.  1599e  Deventer  archief,  O  verstraat:  S.  en  r. 
stellen  ende  confirmiren  tott  momberen  aver  die  on- 
mondige kinderen  van  Anna  Roeluffs  bij  zal.  Jan 
Verwer  ehelick  geprocreiertt,  Jacob  Becker  ende  Ger- 
rijdt  Hissinck.     Actum  enz.  17  Julij  1612. 

Anneken  RoelufFss,  nagelatene  wed.  van  zal.  Jan 
Verwer,  hefft  huijden  data  een  inventarium  averge- 
geven  ende  beswaren,  ende  daer  op  haren  kinderen 
Mechtelt,  Koendertt,  ende  Jan,  voer  oer  vaederlicke 
goedt  bewessen  under  haer  allen  eens  die  som.  van 
achtduijsent,  twiehondertt,  acht-  und  dertigh  Carl.  g., 
ende  vijrtijn  str.,  noch  die  helffte  van  eenige  ver- 
scheiden parten  in  die  Oest-Indische  compagnie,  item 
die  helffte  vant  gheene  van  die  Rijgesche  uthstaende 
schuldt  kommen  wert,  mett  noch  haer  quota  van 
sekere  onverkoffte  mollenstienen  ende  van  ettlicke 
verkoffte  mollenstienen,  uuijtstaende  schulden,  die- 
welcke  den  erffg.  van  zal.  Willem  van  Geel  und  Jan 
van  Ewichs  kinderen  mede  concerniren,  gelavende 
die  vorss.  8238  Carl.  g.  14  str.  tsamptt  ghene  van 
die    vorss.  drie  posten  voer  haere  ahnpart  respective 


Digitized  by  VjOOQ IC 


300 

kommen  weertt  uth  haren  besten  ende  geriedesten 
goederen  uuijt  tho  kijren,  wanneer  hare  vorss.  kin- 
deren tott  oeren  mundigen  (jaeren)  gekamen,  ofFte 
raett  fronden  beraet  in  den  echten  staet  sich  werden 
begeven,  under  verbandt  aller  harer  goederen  nha 
stadtrechte,  undt  interim  in  die  vriese  des  Heren  op 
tho  trecken,  und  mett  alle  noetdrufft  to  versorgen. 
Actum  coram  Hemertt,  Scherfif  loco  Suchtelen,  straet- 
schepen  van  d'  Oeverstrate.  Den  l  Aug.  1612.  In 
presentie  der  kinderen  momberen  Jacob  Becker  und 
Gerrijdt  Hissinck,  diewelcke  nha  oere  beste  weeten- 
schap  verclaerden,  datt  den  kinderen  mett  sodane 
bewijsonge  genoech  geschee. 

N®.  1194  Dev.  arch.:  Derck  Aenraedt  van  Cöln  koopt 
21  Jan.  1614  het  kleinburgerschap  te  Deventer. 

Gedoopt  te  Deventer  15  Fobr.  1616:  Margrietijen; 
V.  Derck  Anraedt,  m.  Anna  Roelefs. 

Memorieboeken  van  Dev.:  AnnekoD  Roelufifs,  ge- 
wesene  wed.  van  wijlen  Johan  Yerwer,  nu  die  huijsfr. 
van  Derick  Anraet,  voer  desen  den  28  Decembris 
1611  verkofft  hebbende  ahn  Johan  Volckers  goltsmit 
oer  erve  ende  huiss  bijnnen  deser  stadt,  in  die  Bischob- 
strate  staende,  voer  die  som  van  soevenhondertt  und 
negentich  gg.,  tho  bethaelen  in  vijr  termijnen,  afFge- 
tagon  dennoch  den  uuijtganck,  breder  inholt  der  ver- 
werden, op  welcke  termijnen  niet  meer  dan  hondertt 
sess  und  negentich  goltg.  twelff  str.  betaelt  sijnnen, 
so  datt  coeper  in  mora  verbleven  die  reste  tho  be- 
thaelen, wesende  die  voer  die  alinge  somma  der  koep- 
penn.  borge  die  e.  Jan  van  Schreeck  und  Thomas 
Yehoff,  samptt  ende  besonder,  und  eene  voer  all  dess- 
wegen  verobligiertt  ende  verbonden,  als  haer  eigen 
und  proper  schuldt  tho  betaelen,  und  dan  die  borgen, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


301 

wof^en  misbethaelinge  der  restirender  koeppenn.  in 
voerhebbens  geweseü,  hett  vorss.  huis  opt  nije.  tho 
willen  opslaen  ende  vercoepen,  ten  einde  sie  schae- 
deloes  ende  geindeinnisiert  niucht(en)  verblijven,  alss 
iss  erschennen  Geertruidt  Volckers,  moeder  van  koeper 
Jolian  vorss.,  und  hefft  niett  mr.  Johan  Stien  notar. 
oeren  gekaren  momber  angelavet,  op  irst  kommende 
St.  Johan,  edoch  op  Jacobi  daer  ahn  volgende  praecise, 
und  sonder  lenger  vertoch,  ahn  gemelt(en)  Jan  van 
Schreeck,  tott  schaedeloesichheit  der  borchtocht,  uuijt 
tho  kijren  ende  tho  betaelen  die  som  van  twiehondertt 
goltg.,  ad  28  str.  t  stuck,  waermede  die  voergenamene 
vercoepinge  dess  huijses  gesuspendiertt  sall  sijn,  stel- 
lende gedacht(e)  Geertruijdt  Volckers,  van  wegen 
prompte  betaelinge  der  vorss.  200  gg.,  tott  een  hypo- 
theeck  een  handtschrifFt  van  vijrhondertt  Carl.  g., 
slaende  op  Goossen  Jochums  ende  Stijntien  sijn  huijsfr. 
to  Haerlem  woenachtigh,  de  data  den  24  Junij  aP  1614, 
daerbeneffens  alle  haer  geriede  ende  ongeriede,  heb- 
bende ende  noch  tho  bekommene  goederen,  ghiene 
exempt,  submittirende  dieselve  allen  rechten  und  ge- 
richten  tott  reële  executie,  als  mett  allen  rechten  ver- 
wonnen, bij  pandthaelinge  und  vercoepinge  derselver, 
waertegens  gedachte  Geertruijdt  ghiene  exeptie  ofPte 
contradictie  sall  genieten  moegen.  Actum  mett  hand- 
tastinge.    Coram  Doijs  schepen.    Den  26  Febr.  1616. 

Mem.bk.  van  Dev.,  9  Aug.  1616:  Quaestie  over 
eene  som  gelds,  onder  berusting  zijnde  van  Dirck  An- 
raedt,  groot  »585  g.  c.  salvo  calculo,  toebehoorende 
Guillaume  van  Offenbergh,  warop  Balthasar  Bitter 
nae  landt  rechte  heeft  geprocedeert«  enz. 

Renunc.bk.  van  Dev.,  10  Maart  1617:  Er  wordt 
gesproken  van  » erven  ende  huijseren  Derick  Anraedt 


Digitized  by  VjOOQ IC 


302 

thobehorende«,  gelegen  aan  den  Brink  naast  het  huis 
»de  KetelU. 

Idem,  27  Mei  1617:  Derick  Anraet  deser  stadtt 
burger  kande,  also  hie  dogdelick  ten  achteren  is  bij 
Jan  Evertzen  van  Essen  die  som.  van  323  g.  c.  6  str. 
6  penn.,  procedirende  so  van  verstreckten  penn.  als 
geleverde  waeren,  datt  Jan  van  Gelder  tott  Doesbörch 
hem,  van  wegen  sijn  schoonsoene  Jan  Evertzen  vorss.  die 
vorss.  323  g. — 6 — 6,  deswegen  met  arreste  ende  rechte 
geconstringiert  sijnde,  ten  vollen  voldaen  ende  gecon- 
tentiert  hebbe,  bedanckende  gemelten  Jan  van  Gelder 
goeder  bethalinge,  ghiene  actie  offle  ahnsprake  op  Jan 
Evertzen  van  Essen  ader  sijne  erfFg.  beholdende,  dan 
ten  eenemael  daer  van  quitirende,  und  hefft  Anraedt 
vorss.  verclaringe  gedaen,  dat  Jan  Haeck  ende  sijn 
huijsfr.  gemelten  Jan  Evertzen  stieffvaeder  en  moeder 
die  gerechte  helfFte  der  vorss.  323  g.  6  str.  6  penn. 
schuldich  sijnnen  op  tho  leggen  ende  tho  betaelen.  Enz. 

Mem.bk.  van  Dev.,  6  Nov.  1619:  Accoord  tusschen 
Derck  Aenraedt,  Jan  van  Deth  Hermssen,  en  Grietgen, 
huisvrouw  van  Herman  Wunderick,  met  secr.  Andreas 
Glagau  als  momber,  voor  zich  en  hunne  litis  con- 
sorten, als  crediteren  van  schipper  Berendt  Lambert- 
zen  van  Sneeck,  ter  eener  zijde,  en  genoemde  Berendt 
Lambertzen  ter  andere  zijde. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  Anna  Roeluffsen,  gewesene 
wed.  van  zal.  Johan  Verwer,  nu  die  huijsf.  van  Derick 
Anraedt  (mett  mr.  Christoffero  Fabio,  haren  tott  deser 
saeke  gekaren  und  vergunten  momber,  die  welcke 
oick  voer  gemelten  Anraet,  absent  sijnde,  de  rato 
hefft  caviertt),  voerts  Jacob  Becker,  alss  verordenthe 
momber  aver  die  kinderen  van  zal.  Jan  Yerwer  bij 
gedachte    Anna    ehelick    geprocreieertt,    kanden  enz., 


Digitized  by  VjOOQ IC 


303 

verkofft  tlio  hebben  Jan  Volckers,  Geertruijdt  Dyonys 
sijn  huisfr.,  and  oeren  erffg.  haer  erve  ende  hiiijs  mett 
sijn  rechtt  und  gerechtigheit,  gelegen  in  die  Bischob- 
strathe,  tuschen  erven  ende  huijseren  der  erffg.  van 
zal.  Arendt  Hiüjrninck  ter  eenre,  und  Evertt  Sliters 
ahn  die  ander  sijdt,  enz.     Actum  enz.  16  Jun^*  1620. 

W.  1599/*  Dev.  arch.,  Waterstraat:  S.  en  r.  hebben 
gesteld  »die  persene  van  Derick  Anraedt,  beneffens 
Jacob  Becker  tot  eenen  raedemombar  over  zal.  Gerrit 
Broeders  kinderen.     Actum  enz.  28  Augusti  1621. 

Kenunc.bk.  van  Dev.:  Conraedt  Verwer,  sohn  van  zal. 
Johan  Verwer  bij  Anna  Roloffs  ehelick  geprocreert,  voor 
weinigen  dagen  van  schepen  ende  raedt  veniam  actatis 
geobtineert  hebbende  (by  raadsres.  vmi  4  Maart  1623) ^ 
ende  nu  voorhebbens  sijnde  sich  naer  Oostlandt  ende 
elders  tot  verrichtinge  sijner  coopmanschappen  te  bege- 
ven, ende  overdenckende  die  sterfflichheit  menschlicker 
naturen  enz.  heeft  enz.  naervolgende  testamentaire  dis- 
positie ofte  uijterste  wille  opgericht,  ende  geordiniert,  in- 
gevall  hij  sonder  wettelicke  lijves  erven  naertelaten  deser 
werlt  mogte  komen  te  overlijden,  dat  in  sulcken  vall  sijne 
suster  Mechtelt  ende  broeder  Johan  Verwer,  ende  der- 
selver  respective  erffg.,  sullen  sijn  erflgenamen  van  alle 
sijne  met  doode  naertelaten  gereede  ende  ongerede, 
jegenwoordige  ende  toekompstige  goederen,  geene  van 
allen  uijtgesondert,  om  die  allen  met  malcanderen 
lieft«  ende  friendelicke  te  doelen,  erfflicken  ende  euwig- 
licken  te  hebben  ende  te  holden,  te  kieren  ende  te 
wenden,  dat  ende  soe  derselver  goeden  raedt  sal  ge- 
dragen, sonder  inrede  van  iemanden.  Des  sullen 
sijne  erffg.  voorn,  uijtkieren  nae  sijnen  doot  naervol- 
gende legata:  an  die  Huijsarmen  deser  stadt  25  gg., 
het    Manhuijs    25    gg.,    St.  Elizabeth  gasthuis  25  gg., 


Digitized  by  VjOOQ IC 


304 

ende  des  zal.  beste  vaders  Koloff  Jansen  gestiifde  Armen- 
huijs  binnen  Swolle  gelijcke  25  gg.  eens,  versoeckende 
testator  sijne  moeder  Anna  Roloffsen  dese  sijne  uijterste 
wille  te  ratificieren  ende  niet  qualick  te  nemen,  dat 
hij  haer  met  hare  behoorlicken  legitiraa  in  dese  verbij 
gegaen  heeft,  overmits  hij  vaste  vertrouwt  sgne  voorss. 
moeder  hiermede  wel  te  vreden  te  sullen  sijn.  Edoch 
indien  sijne  moeder  dosangande  eenige  onverhoopte 
swaricheit  mogte  maken,  is  testatoris  wille  dat  alsdan 
de  moeder  haere  legitimam  sal  proufiteren,  ten  eijnde 
bij  gebreck  van  sulcks  dit  sijn  testament  niet  krachte- 
loos mogte  gemaect  worden.  Begeerende  voorts  van 
Jacob  Becker  ende  Gerrit  Hissinck,  sijne  gewesene 
mombaren,  in  sijnes,  testatoris,  afFwesent  die  goede 
handt  daran  te  holden,  ende  hem  in  alle  behulpigh 
te  zijn,  dat  hij  van  stiefvader  Derrick  Anraedt  sijnes 
zal.  vaders  bewesene  goedt  ten  vollen  bekomen  moge. 
Actum  enz.  19  Martij  1623. 

W.  1599d  Dev.  arch.:  Anno  1624  den  19  Julij 
voor  straetschepenen  Hemert,  Doijss,  hebben  Conraet 
Verwer  voor  hem  selfs,  ende  Joannes  Roothuis,  als 
man  ende  momber  sijnre  huissvrouwe,  voorts  Jacob 
Becker  ende  Gerrit  Hissinck,  als  verordnete  mom- 
beren over  den  onmondigen  Jan  Yerwer,  in  het  erff- 
ende  sterfifhuis  van  haer  respective  moeder  laten  in- 
leijden  als  erffg.  derselver,  sub  beneficie  legis  et  in- 
ventarii,  in  meenonge  hun  recht  diess  aengaende  te 
institueren  naer  behooren,  waerop  Derck  Anraet,  sieck 
te  bedde  liggende,  durch  Christofferum  J^abium,  present 
sijnde,  ende  expressen  consent  hebbende  van  den  voorss. 
Anraet,  in  continenti  uijttleijdonge  heeft  gedaen,  ende 
sich  salvis  quibuscumque  exceptionibus  et  beneficiis 
te    rechte    gepresenteert,    specialick    averst    nomine 


Digitized  by  VjOOQ IC 


305 

principalis  geprotesteert,  niet  te  konnen,  noch  te 
willen  accepteren  die  voorss.  praepostere  qualiteijtt 
van  erffgenaemen,  onder  beneficie  van  inventaris. 

N®.  1599/*  Dev.  arch.,  Bisschopstraat:  S.  en  r.  heb- 
ben geordonneert  enz.  tot  momberen  over  sr.  Diede- 
rich  Anraets  twie  sohnen  bij  zijn  zal.  huisvrouwe 
ürsule  Cranenborch  ehelick  geprocreeert,  die  personen 
van  Berent  Jaspers  ende  Eijlardt  van  Suchtelen. 
Actum  enz.  4  Dec.  1624. 

N^.  1599/"'  Dev.  arch.,  Overstraat:  S.  en  r.  hebben 
tott  momberen  gestelt  aver  Derick  Anraetz  onmon- 
dige kinderen  bij  zal.  Ursula  Craenenborchs  ehelick 
verworven,  Hubertt  Cornelissen  imd  lic.  Derick  Scherfi'. 
Actum  enz.  12  Dec.  1624. 

Mem.bk.  van  Deventer:  Naerdien  Diederich  Anraedt 
ter  instantie  van  die  mom  baren  van  zal.  Anna  RolofFs 
nagelatene  kinderen  op  huijden  met  pandthalinge  solde 
sijn  geexecuteert  geworden  om  daran  te  verhalen  al- 
sodane  resterende  penningen,  als  denselven  kinderen 
van  hare  zal.  vaders  noch  competeerden,  heeft 
d  voorss.  Anraedt  tot  verhoedinge  geroerder  pandt- 
halinghe  in  handen  van  de  heer.  b.  br.  in  der  tijt, 
Suchtelen  ende  Nij landt,  sekere  kiste  met  ijser  be- 
slagen oppet  raedthuijs  overgelevert,  die  in  des  heeren 
kemeners  Suchtelen  camer  in  verwaringe  is  gestelt, 
darin  vermoge  naervolgende  annotatie,  soe  ter  pre- 
sentia des  voors.  heeren  kemeners,  Pieters  Anraedt 
ende  gemelte  mombaren  gedaen,  bevonden  sijn  naer- 
volgende parcelen  van  allerhande  silverwerck,  als: 

vier  silvere  bancquetschotelen. 

vier  silvere  schalen  van  die  vier  Evangelisten. 

drije  silvere  soltvaten. 

twee  silvere  vergulde  roemers. 

20 


Digitized  by  VjOOQ IC 


306 

twee  vergulde  koppen  met  deckels. 

twee    silvere  vergulde  krooskens,  ende  in  elck  vijf 
majoelkens. 

vier  silvere  vergulde  schruijven. 

eene  silvere  kettene. 

eene  silvere  vergulden  kettene. 

36  silvere  lepelen. 

eenen  versegelden  brieff  van  vijftigli  enkele  keur- 
furstl.  goltgl.  jaerlix,  slaende  op  den  hertogh  van  Cleve. 

Desen  brieff  heeft  Pieter  Anraedt  terugge  genomen, 
wijl  die  mombaren  darop  niet  wilden  sien. 

Ende  also  die  mombaren  haere  competentie  an  die 
voorss.  panden  nergens  nae  konden  verhalen,  maer 
van  meininghe  waren  meerdere  panden  te  doen  halen, 
is  sodane  pandthalinge  nochmaels  gesurcheert,  mits 
dat  Anraedt  voor  het  kort  ofte  defect,  soe  an  die 
voorgenoemde  panden  mogte  manquieren,  tot  waren 
onderpande  gestelt  heeft  sijn  erve  ende  huijs,  staende 
an  den  Brinck,  darin  hij  altehans  is  woonende,  met 
verwillekoeringe  in  val  tussen  dit  ende  ses  weecken 
die  mombaren  van  haere  gantse  rester(ende)  penningen, 
sampt  interess  van  dien,  sonder  eenigen  dilaij,  ofte 
oxceptien,  niet  promptelick  mogten  beiaelt  worden, 
dattet  denselven  alsdan  vrijstaen  sal  dat  selve  erve 
ende  huijs  datel(ick),  sonder  wijder  procedure,  tot 
proufite  haerer  pleegkinderen,  opentlick  te  vercopen 
ende  te  discutieren,  om  sich  daran  kost-  ende  schade- 
loos te  verhalen,  soe  wel  an  die  geleverde  panden 
als  het  huijs,  waermede  die  momberen  voor  ditmael 
geacquierceert.     Actura  enz.  14  Decemb.  1624. 

Hieronder  staat: 

Derick  Anraet  hefft  tott  verborginge  des  erffhuises 
van  sijn  zal.  huijsfr.  Anna  Roeluffsen  gestelt  die  per- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


307 

soen  van  Gerrijt  ten  Stal,  die  sulcke  borchtocht  mett 
handtastinge  hefft  ahngenaenien,  des  hefft  Anraet 
vorss.  ahngelavet,  sijnen  borgen  in  alles  t'  indemni- 
siren,  und  cost  ende  schadeloes  te  holden,  onder  ver- 
bandt  van  sijne  persoen  und  goederen.  Actum  enz. 
21  Dec.  1624. 

Mem.bk.  van  Deventer:  Wette  an  Conraedt  Verwer, 
miitato  nomine  an  Johannes  Roothuijs,  dienaer  des 
Godtlicken  Woorts  tot  SwoUe,  eheman  van  Mechteltgen 
Yerw^ers. 

Wij  burgermrn.  schepen  ende  raedt  der  stadt  De- 
venter, doen  te  weten  ü,  Conraedt  Verwer,  welcker 
gestalt  die  licent.  Derrick  Scherfif  ende  Hubert  Cor- 
nelissens  als  bij  ons  verordente  mombaren  over  Der- 
rick Anraedts  kinderen  bij  zal.  Ursula  Cranenbergs 
ehelick  geprocreert,  ons  bij  requeste  verzocht  ende 
gebeden  hebben,  om  den  voorn.  Anraedt  binnen  se- 
keren  tijtt  an  haerluijden  te  doen  overleveren  alle 
alsodane  schrifturen  ende  documenten,  als  tot  bewijs 
haerer  pleeghkinderen  moederlicke  goet  dienen,  mits- 
gaders staet  ende  inventaris  van  sijne  respective  goe- 
deren, om  deselve  tegens  het  gemelte  moederlicke 
goet  te  balanceren,  als  mede  om  U  tegens  denselven 
tijt  te  citieren  ad  videndum  exhiberi  statum  edictum, 
ten  eijnde  hiernamaels  daertegens  niet  te  cavilleren: 
ende  alsoe  wij  der  mombaren  versoeck  met  redenen 
niet  hebben  konnen  afslaen,  volgens  op  derselver  in- 
gediende requeste  geappostilleert  ende  den  voorss. 
Anraedt  geordiniert  haer  versoeck  te  parieren,  ende 
die  versochte  citatie  an  U  ende  derselver  medeerffg. 
geaccordiert :  soe  citieren,  eijsschen  ende  laden  wij  U 
hiermede  peremptorie  ende  eens  voor  all,  om  op  Wons- 
dag    toekomende    over    14  dagen,  dat  wesen  sal  den 


Digitized  by  VjOOQ IC 


308 

12  dagh  toekomenden  maonts  Januarij  des  jaers  1625 
alhier  selffs  ofte  per  genoegsam  volmechtigen  t'  er- 
schijnen  ende  den  voorn,  staet  te  sien  overleveren 
in  handen  van  die  heeren  straetschepenen,  denselven 
te  approberen,  daertegens  te  seggen  ofte  te  doen,  soe 
ende  als  Uwen  goeden  raedt  sal  gedragen.  Versekert 
sijnde  gij  erschijnen  alsdan  alsoe  ofte  niet,  dat  even- 
wel op  wijder  anholden  der  mombaren  in  die  sake 
sal  worden  gedaen  wes  rechtens,  ende  nae  gij  U  sult 
hebben  te  richten,  om  uwen  schade  voor  te  komen. 
Gegeven  onder  onser  stadts  secreetsegel,  den  27 
Decemb.  1624. 

Mem.bk.  van  Dev.:  Compareerden  voor  die  heeren 
Johan  van  Hemert  ende  Jellijs  Nijlandt  loco  Doijs, 
straetschepenen  van  de  Oeverstrate,  licent.  Derrick 
Scherff  ende  Hubert  Cornelissens,  mombaren  van 
Derrick  Anraedts  onmondighe  kinderen  bij  zal.  ürsula 
Cranenborgs  ehelick  geprocreert,  met  den  voorss. 
Derrick  Anraedt  ter  eenre,  alsmede  die  e.  Johannes 
Roothuijs,  dienaer  des  Godtlicken  Woorts  tot  SwoUe,  als 
man  ende  mombaer  sijner  hu^jsfr.  Mechteltgen  Verwers 
ende  Coenraedt  Verwer  als  nagelatene  kinderen  van  zal. 
Johan  Verwer  ende  Anna  Roloffssz  eheluijden,  uijt  krachte 
van  sekere  wette  an  deselve  beijde  kinderen  ter  instantie 
van  den  voorn,  mombaren  den  27  Decembris  1624 
geemaneert,  ter  anderen  sijden,  ende  hebben  gemelte 
mombaren  nae  verlesinge  der  geemaneerde  wette, 
voorts  overleveringhe  ende  presentatie  van  sekeren 
franchijnen  inventaris  bij  den  voorss.  Anraedt  binnen 
CoUen,  alsmede  sekere  inventaris  bij  denselven  alhier 
binnen  Deventer  opgericht,  versocht  solemnisatie  der- 
selver,  te  weten  bestedinge  met  eede  naer  stadts- 
rechte,    waertegens    die  nagelatene  kinderen  Verwers 


Digitized  by  VjOOQ IC 


309 

protesteerdeD  van  allen  kosten  ende  schaden,  gecau- 
seert  over  die  op  ende  tegens  haerluijden  gedaene 
citatie  ofte  wette,  met  verclaringe,  dat  sodanen  ver- 
soeck  der  mombaren  haer  voor  alsnoch  niet  en 
raeckte,  ende  dat  sij  noch  ter  tijt  van  Derrick  Anraedt 
geenen  eedt  vorderden,  mogende  lijden,  dat  denselven 
ten  regarde  der  momberen  over  sijne  voorkinderen 
werde  gepresteert,  onder  protestatie,  dat  sijluijden 
daerdoer  in  haer  loquatur  ende  tegenbericht  op  de- 
selve  beijde  inventarijen  hiernamaels  te  doene  int' 
allergeringste  niet  mogen  werden  geprejudiciert,  welckes 
sij  sich  uijtdruckel(ick)  nu  ende  t*  allen  tijden,  onder 
reserff  aller  ende  iegelicker  exceptien  ende  benefioien, 
rechtens  willen  voorbeholden,  ende  angaende  der  kin- 
deren particuliere  interesse  tegens  den  voorn,  over- 
geleverden  staet  ende  inventaris  verclaerden  die  voorn, 
kinderen  desangaende  te  sgn  litispendentie  voor  sche- 
pen ende  raedt,  voor  dewelcke  die  mombaren  sich 
vervoegen  ende  aldaer  vernemen  mogten,  hoe  verre 
darin  sij  geprocedeert,  replicando  persisteerden  die 
momberen  bij  den  inholt  van  haere  vorige  bijgebragte 
citatie  ende  protestatie  van  haere  diligentie,  gelijck 
die  kinderen  insgelijx  duplicando  inhaereerden  haere 
vorige,  waermede  parthijen  voor  ditmael  gescheijden. 
Actum  enz.  12  Januarij  1625. 

Ingeschr.  te  Deventer  28  Jan.,  geh.  aldaar  14  Febr. 
1626:  Pieter  van  Anraet  son  van  Didrich  Anraet  an 
den  Brinck  en  Aeltien  Aelers  die  Yeer  d.  van  zal. 
Jan  Albers  die  Yeer  in  die  Corte  Bisschopstraet. 

Peter  van  Anraet  broeideigoem. 

Aeltijen  Aellers  de  Veer. 

Gedoopt  te  Deventer  27  Maart  1627:  Jan  ;v.  Peter 
van  Anraet,  m.  Altgen  Anraetz. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


310 

Res.bk.  van  Dev.:  18  April  1628.  Schepeo  ende 
raedt  hebben  Derck  Anraett  geclaert  in  de  breucke 
van  25  g.gl.,  hem  gelastende  daervoer  vermeuge 
stadtsboeck  borg  te  stellen,  en  sulckes  wegen  die 
injuriose  ende  ongerijmde  woorden,  soe  hij  oppet 
raedthuis  tegens  die  persoen  van  dno.  Joanne  Root- 
husio  heefft  lüjtgestortt,  ende  is  Pouwel  van  Bronck- 
horst  in  pleno  senatu  voor  den  gemelte  breucke  borge 
geworden,  midts  doende  daervan  hantastinge  an  Var- 
ver,  schepen. 

No.  1599/*  Dev.  arch..  Bisschopstraat:  Schepenen 
ende  raedt  hebben  in  plaetze  van  Peter  Anraedt,  nha 
Amsterdam  sich  willende  begeven,  tott  een  mede- 
momber van  Herman  Arentzen  gestelt  Wijnoldt  van 
Campen  aver  Otto  Holtz  voerkinderen.  Actum  enz. 
27  Febr.  1629.  Den  7  April  1627  gaf  Otto  Holtz 
inventaris  over  en  deed  hij  bewijzing  van  kindergoed 
aan  zijne  drie  kinderen,  verworven  bij  zijne  overleden 
echtgenoote  Anna  Alers  de  Veer. 

Constitutiën  van  Deventer:  2  Mei  1629.  Peter 
Anraet  en  zijn  broeder  Derck  Anraedt,  zoons  van 
Derck  Anraet,  revoceoren  van  de  procuratie,  die  zij 
op  hunnen  vader  ter  bevordering  hunner  zaken  te 
Cöln  als  elders  hebben  gepasseerd  en  constitueeren 
Wilhelm  Lipper  e.  a.  om  hun  zaak  tegen  hun  vader 
» nopende  d'  uijtrichtinge  van  heur  moederlicke  goet« 
enz.  met  rechte  te  verwalten,  enz. 

Mera.bk.  van  Deventer:  14  Nov.  1629.  B.,  s.  en  r. 
citeeren  Derck  Anraedtt  om  Vrijdag  8  Jan.  1630  te 
compareeren.  Zij  doen  dit  op  verzoek  van  Agnes 
van  Iselmuiden,  wed.  van  Gerrit  ten  Stall,  die  door 
de  kinderen  en  erfgenamen  van  zal.  Anna  RoelefFs, 
in  leven  echtgenoote  van  Derck  Anraedt,  wordt  aan- 


Digitized  by  VjOOQ IC  * 


311 

gesproken  tot  voldoening  »der  alsnoch  illiquide  ende 
in  sententia  definitiva  gereserveerde  posten  ende  prae- 
tensien«  enz.,  wegens  borgtocht,  door  zal.  Gerrit  ten 
Stall  ingegaan  ten  behoeve  van  Derck  Anraedt  voor 
het  erfhuis  van  diens  overleden  echtgenoote  Anna 
Roeloffs. 

De  doopboeken  van  de  Hervormde  Gemeente  te 
Utrecht  beginnen  met  1626  en  enkele  kerken  komen 
daarin  eerst  sedert  1636  a  1637  voor.  Yan  1626— 
1645  zijn  deze  registers  doorzocht  en  slechts  de  doop 
van  één  lid  der  familie  van  Anraedt  werd  gevonden, 
te  weten :  Hendrickgen,  dochter  van  Jan  Jacobss  van 
Anraet  en  Weijntjen  Vrancken  wonende  in  de  Nieu- 
straat,  op  14  October  1632. 


Kerk.  arch.  te  Deventer:  Anno  1660,  omstreeks 
Michaelis,  doet  Pieter  van  Anraet  j.  g.  belijdenis  des 
geloofs. 

Sted.  arch.  te  Utrecht:  Den  4  Januarij  1663.  Pro- 
clam.  tot  Deventer.  Biljet  gegeven  om  tot  Deventer 
te  trouwen.  18  Jan.  1663.  Peter  van  Anraet,  j.  m. 
van  Uitrecht,  Antonia  van  der  Veen,  j.  d.,  beide  wo- 
nende tot  Deventer.  Ondertroud  tot  Deventer  27  De- 
cember 1662.  Henr.  Malecoodt. 

Ingeschr.  te  Dev.  27  Dec.  1662,  geh.  aldaar  25  Jan. 
1663:  Peter  van  Andraetj.  m.  van  Utregt  aent  Nieuwe 
Merkt,  ende  Antonia  van  der  Veen,  dochter  van  zal. 
Jan  van  der  Yeen  aen  de  Poot. 

Pieter  van  Anraadt  als  bruijdegom. 

Antoenia  van  der  Veen  als  bruijt. 

Uit  dit  huwelijk  werden  te  Deventer  gedoopt: 

a.  27  Aug.  1665:  Esina;  v.  Pieter  van  Anraat, 
m.  Antonia  van  der  Veen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


312 

b.  13  April  1667:  Joan;  v.  Peter  van  Anraat,  m. 
Teunisken  van  der  Veen. 

e.  25  April  1669:  Henricus;  v.  Peter  van  A anraat, 
m.  Teunisken  van  der  Veen. 

d.  25  Dec.  1670:  Winolt;  v.  Pieter  van  Anradt, 
m.  Antonia  van  der  Veen. 

e.  29  Sept.  1676:  Jacobus;  v.  Peter  van  Anraet, 
m.  Toontien  van  der  Veen. 

Res.bk.  van  Dev.,  3  Nov.  1663:  Daniel  Willems  is 
geclaert  in  de  breucke  van  twee  hondert  goltgl.  tot 
stadts  behoeff,  omdat  hij  Peter  Anra  bij  nachte  met 
een  roemer  verscheijden  wonden  in  sijn  angesichte 
gestoten  heefft. 

Renunc.bk.  van  Dev.:  3  Maart  1665.  Pieter  van 
Anraedt  en  Antonia  van  der  Veen,  echtelieden,  Aeltjen 
van  der  Veen,  wed.  van  Claes  Vos,  en  Judith  van 
der  Veen  met  secr.  Johan  Strockel  als  momber,  trans- 
porteeren enz.  zeker  erve  en  huis  in  de  Groote  Over- 
straat,  tusschen  erven  en  huizen  van  Roeleff  Bellinck- 
hoff  en  van  de  wed.  Pennincks. 

Idem:  9  Maart  1665.  Dezelfden  verkoopen  aan 
Henrick  van  Raelte  en  diens  echtgenoote  en  erfge- 
namen eene  groeve  in  de  Bergkerk  »int  doophuijsken 
bij  den  praedickstoel  tusschen  Ulrich  Tichler  ten 
hoofden,  It.  Boecholt  ten  voeten,  ende  die  wed.  Stol- 
tinck  ter  slincker  zijde «. 

Idem:  16  Juni  1666.  Pieter  van  Anraedt  en  Tho- 
nisken  van  der  Veen  echtelieden  verklaren  verkocht 
te  hebben  aan  Pieter  van  Hoeven  en  diens  vrouw 
en  erfgenamen  eene  groeve  in  de  »Scti  Lebuini  ofte 
Grotekercke  in  den  middelwech  van  den  inganck  van 
het  scherm  tusschen  beijde  pilaren,  ten  hoofden  Hil- 
leken    Jeremias.   ten  voeten  Abraham  Wolffraedt,  ter 


Digitized  by  VjOOQ IC 


313 

sijden   een  steen,  waerop  uitgehouwen  is (niet 

ingevuld)  enz. 

Kerk.  arch.  te  Deventer:  Attestatie  verleend  naar 
Amsterdam  aan  »Pieter  van  Aanraedt  ende  sijn  vrouw 
Teuntje  van  der  Veen«  den  17  April  1673. 

Renuncbk.  van  Deventer:  Judith  van  der  Yeen, 
wed.  van  Willem  Maes,  verklaart  te  hebben  afgestaan 
»aen  Pieter  van  Aenraedt,  schilder,  haren  swaeger 
ende  desselfs  huisvrouwe  K  van  der  Veen,  ende  hare 
beijder  erffgenamen,  haer  portie  ende  aendeel,  soo  sij 
heeft  aen  't  Suijckerhuis,  staende  alhier  op  den  Poot« 
enz.    5  Maart  1675. 

Kerk.  arch.  te  Deventer:  Gekomen  te  Deventer  met 
attestatie  van  Amsterdam:  Paschen  1675,  I^ieter  van 
Anraedt  ende  Antonia  van  der  Veen  ehel.  in  de  As- 
senstr(aat). 

Renuncbk.  van  Dev. :  Peter  van  Anraed  en  Anto- 
netta  van  den  Yeen,  echtelieden,  mede  optredende 
voor  »haer  respective  swagersche  ende  suster  d'  we- 
duwe van  Claes  Jansen  Voss,  neffens  Gerrit  Hendrix 
Hulshorst«,  verklaren  verkocht  te  hebben  aan  Berent 
Werninck  en  diens  vrouw  Derekien  Janssen,  en  aan 
Rutger  ten  Winckel  en  diens  vrouw  Catharina  Gros- 
hoffs  »'t  erve  ende  huis  't  Suijckerhnijs  genoempt«, 
gelegen  aan  den  Poot,  »sijnde  't  hoechuijs  aen  de 
Corte  Assenstrate,  naest  t  huijs  van  van  Erckelens«. 
24  Juni  1675. 

Begrafenisregister  der  Lebuinuskerk  van  den  custos 
Antoni  Gelinck,  13  April  1678:  Anraet  de  schilder 
'savonts  begraven.  Idem,  25  Juli  1678:  vrouw  An- 
raets  'savonts  begraven.    Is  niet  van  genomen. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


314 

Aangaande  de  familieleden  van  Pieter  van  Anraet's 
vrouw,  kan  ik  het  volgende  nog  mededeelen: 

Den  27  Mei  1584  vergunden  schepenen  en  raden 
»Walewijn  van  der  Veen  fransoische  schoell  tho  hol- 
den tot  wederopseggen  van  schepen  und  raedt,  edoch 
rait  dem  bescheido,  dat  hij  der  juget  giene  theologische 
saecken  noch  eenige  wederdoepische  oflPt  andere  leere, 
bij  schepen  und  raedt  niet  thogelaten,  tho  giener  tijt 
inplanten  noch  voerholden,  sonder  alleene  uth  historiën 
und  andere  ehrlicke  discoursen  inholt  deser  suppli- 
cation  die  francoische  spraecke  sal  leeren  lesen  und 
schrijven,  voirtz  rekenen  und  andere  frije  polijtische 
konsten  (res.bk.  van  Dev.). 

Behalve  schoolmeester  schijnt  hij  ook  nog  »cruijde- 
nier«  te  zijn  geweest.  (Zie  Dev.  mem.bk.  19  Jan.  1615). 

Hij  was  gehuwd  met  Aeltgen  Jans  van  Drillen- 
borgh,  't  geen  blijkt  uit  een  acte  van  23  Oct.  1617, 
waarbij  hij  met  zijne  vrouw  eene  dubbele  groeve  in 
de  Groote  Kerk  koopt  (renunc.bk.  van  Dev.).  Hij 
woonde  in  de  Korte  Assenstraat,  naar  ik  lees  in  eene 
acte  van  7  Maart  1617,  waarbij  hij  uit  zijne  woning, 
gelegen  tusschen  bgmr.  Gerlich  Doijs  en  mr.  Jan  Stien, 
eene  jaarrente  verkoopt  (rennnc.bk.). 

Behalve  een  tijdelijk  verblijf  te  Haarlem,  waarop 
zijn  zoon,  de  dichter  Jan  van  der  Veen,  doelt  in  de 
opdracht  van  zijn  »Adams- Appel «  aan  den  Deventer 
magistraat,  schijnt  hij  rustig  te  Deventer  zijn  beroep  te 
hebben  uitgeoefend  tot  den  tijd  der  beroeringen  in  de 
Protestantsche  kerk,  die  ook  de  oorzaak  waren,  dat  de 
rector  der  Latijnsche  scholen,  Gualtherus  Sijlvanus 
(Wolter  Woltersen),  en  twee  van  diens  lectoren  hun 
eervol  ontslag  bekwamen.  M'  Walewijn  van  der  Veen 
dan  verscheen  den  14  Dec.  1619  voor  den  schoolraad 


Digitized  by  VjOOQ IC 


315 

en  weigerde  de  acta  synodalia,  de  confessie  en  den 
catechismus  te  onderteekenen.  De  resolutie  van  den 
magistraat  werd  hem  voorgelezen  en  men  gelastte 
hem  »hem  voortaen  van  die  schole  te  onthouden*. 
Hij  vroeg  uitstel  tot  Paschen,  maar  de  schoolraad 
bleef  bij  de  resolutie  van  den  raad.  Den  18  Jan.  1620 
werd  eene  copie  ingeleverd  van  de  resolutie  van  den 
raad  op  't  request  van  Walewijn  van  der  Yeen  en 
Hubert  Holtzenius;  bij  deze  resolutie  d.d.  15  Dec.  1619 
vergunstigen  s.  en  r.  den  schoolmeesters  Walewijn 
van  der  Yehen  en  Huberthus  Holtzenius  »dat  sij  in 
t'  leeren  harer  discipulen  und  kinderen  sollen  moegen 
continuiren  tot  op  die  aenstaende  hoechtijd  van  Pae- 
schen  unde  niet  lengher  (n^  1021  Dev.  arch.  Bk.  van 
res.  van  cur.  der  Lat.  sch.  1619 — 1779;  hand.  der 
schoolraad).  Hoevele  kinderen  Walewijn  van  der 
Yeen  had,  weet  ik  niet,  doch  hij  liet  er  minstens  3 
na,  te  weten  Jan,  Walewijn  en  Johanna.  In  de  Dev. 
mem.bk.  staat  eene  » Wette  Melchiors  van  der  Yeene 
an  Johan  Pouwels  Kremer,  per  edictum  ad  valvas«, 
d.d.10  Pebr.  1616.  Mogelijk  is  deze  Melchior  ook 
een  zoon  van  Walewijn  v.  d.  Y. 

Ingeschr.  te  Dev.  7  Juli,  geh.  aldaar  24  Juli  1632: 
Henrick  Schoemaker  van  Coesvelt,  Janneken  Wale- 
wijns  van  der  Yeen,  dochter  van  sal.  Walewijn  van 
der  Yeen,  op  den  Poot. 

Henrick  Schomachger  als  brudegam. 

Janneken  Waelewijns  van  der  Yeen  als  bruijt. 

Betreffende  dezen  Henrick  Schoemaker  trof  ik  aan 
in  het  Dev.  burgerboek  (n®.  1194  Dev.  arch.): 

»Henrick  Schoenmaecker  int'  Suijckerhuijs  met  des- 
selffs  drie  soonen  Walewijn,  Henrick  ende  Jan  Schoen- 
maecker, bij  Jenneken    van    der    Yeen,    dochter    van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


316 

zalige  Waluwijn  van  der  Veen,  den  ouden,  geprocreert, 
ende  soo  Godt  die  Heere  noch  wijders  verleenen 
mogte,  zijn  bij  schepenen  ende  raedt,  ex  speciali 
gratia,  grootgunsteiick  vorsien  mette  volle  burgerschap 
voor  twie  hondert  goltguldens,  daer  an  hie  sal  hebben 
te  corten  alsulcke  twaelfF  goltg.,  als  bij  hem  den  15 
Majj  1633  voor  de  halve  burgerschap  bedoelt  zijn. 
Daer  oock  tot  eenigen  tijden  blijcken  mogte  zijns, 
Schoenmaeckers,  voorn,  schoenvader,  Waluwijn  van 
der  Yeen  volle  burger  te  hebben  geweest,  sullen  hem, 
Schoenmaecker,  ofte  sijnen  kinderen  in  sulcken  val 
een  hondert  goltg.  gerestitueert  ende  weder  gegeven 
werden.  Enz.  17  Febr.  1642. «  Genoemde  Henrick 
Schoenmaker  uit  Coesfelt  verwierf  de  halve  burger- 
schap den  15  Mei  1633  (Idem). 

Het  huwelijk  van  Jan  van  der  Veen  met  Antonia 
Boerkink  staat  aldus  te  Dev.  ingeschreven  op  11 
Febr.  1626:  Jan  van  der  Veen,  soone  van  zal.  Wale- 
wijn  van  der  Veen  aen  den  Poot,  Tönnisken  Ruerkinkx, 
dr.  van  Bernt  Ruerkinck  in  de  Groote  Averstraet. 

Jan  van  der  Veen  bruidegom. 

Thonnisken  Ruirkinck  bruit. 

Zij  huwde  den  14  Maart  1626.  üit  hun  echt 
werden  te  Deventer  gedoopt  (a — g): 

a.  14  Mei  1627:  Altgen.  Ingeschr.  te  Dev.  31  Jan., 
geh.  aldaar  15  Febr.  1657:  Nicolaes  Vos,  jongman 
van  Amsterdam  aan  den  Poot  ende  Aaltien  van  der 
Veen,  dogter  van  Jan  van  der  Veen  aen  den  Poot. 

Nicolaes  Vos  als  bruijdegom. 

Aeltijen  van  der  Veen  als  bruidt. 

fc.  16  Sept.  1628:  Gertruiken;  c.  16  Nov.  1629: 
Juedet.  Zij  huwde  Willem  Maes.  Arch.  Leb.  kerk. 
In  1651  doet  Judith  van  der  Veen,  dochter  van  Jan 


Digitized  by  VjOOQ IC 


317 

van  (Ier  Yeen,  belijdenis  des  geloofs;  d,  22  Febr.  1631 
Walewin;  e.  7  Maart  1632:  Walewin; /:  15  Sept.  1633 
Walewin;    g.    11    Jan.    1635:   Berent:  1  Aug.  1639 
Tonnisken;   27    Mei  1641:  Tonnisken,  die  met  Pieter 
van  Anraadt  huwde. 

In  1650  doen  »Teunisken  Ruijrkincks,  huisvr.  van 
Jan  der  Veen  ende  Aeltien  van  der  Veen,  haer  beijder 
dochter,  in  de  Groote  Oeverstraet«  belijdenis  des  ge- 
loofs (arch.  der  Lebuinuskerk). 

Omtrent  Jan  van  der  Veen's  schoonvader  las  ik  in 
de  mern.bk.  van  Dev.  op  8  Dec.  1627  (ingeschreven 
na  eene  a<;te  d.d.  11  Jan.  1628):  BernhardtRoerkinck 
» heeft  gesondes  lijves,  edoch  wegen  olderdoms  ende 
ongelegenheijden  van  Godt  den  Heere  nu  meer  met 
blintheit  gevandet  ende  van  goeden  verstande«  testa- 
ment gemaakt  ter  presentie  sijner  3  kinderen  RoloflF, 
Aeltgen  geh.  met  Herman  Wunderinck,  en  Thonisken 
geh.  met  Jan  van  der  Veen. 

Breed  in  de  wereld  schijnt  Jan  van  der  Veen  het 
niet  gehad  te  hebben,  althans  hij  zingt  van  zich 
zelven : 

Slecht  vaa  ouders,  vroom  van  bloet, 
Slecht  van  haaf,  van  staat  en  kleêren. 

Uit  het  »Lof-  en  Grafdicht  öp  den  geestrijken  ende 
seer  kloeken  Jan  van  der  Veen«  van  z^nen  vriend 
Adriaen  Sticke,  heer  van  Breskes,  blijkt,  dat  hij  2 
Sept.  1659  is  overleden. 

Met  Jan's  broeder  Walewijn  is  het  niet  best  gegaan, 
want  den  29  Mei  1650  wordt  Walewijn  van  der  Veen 
op  verzoek  der  crediteren  gegijzeld  ten  huize  van 
zijnen  broeder  Jan  (zie  res.bk.  van  Dev.  29  Mei  1650, 
en  verder  4  Juli  1651).  Den  4  April  1657  verkoopt 
Otto  Marienburgh  als  curator  van  den  desolaten  boe- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


318 

del  van  Walewijn  van  der  Veen  diens  erf  en  huis 
genaamd  »de  Twerenmoole«  op  den  Poot,  gelegen 
tusschen  de  erven  en  huizen  van  Herman  Gelinck 
en  Gerrit  van  Geulen  (renunc.bk.  van  Dev.).  In  de 
memorieboeken  komf.  op  24  Nov.  1654  voor  een 
»St.aet  ende  gelegentheijt  des  boedels  van  s.  Walewijn 
van  der  Veen,  om  dien  volgens  getreden  te  mogen 
werden  tot  uitfundich  maeckinge  van  denselven 
boedel «. 

Zijne  vrouw  was  toen  reeds  gestorven,  want  » sche- 
penen ende  raedt  stellen  tot  momberen  over  *t  on- 
mondige kindt  van  Walewijn  van  der  Veen,  b^  sijn 
zal.  huijsvrouwe  ehelijck  geprocreertt,  de  personen  van 
Jan  van  der  Veen  ende  Nicolaes  Hogers«  den  22 
Mei  1650  (Dev.  arch.  n^.  1599/:  Overstraat). 

Aeltien  van  der  Veen,  de  wed.  van  Claes  Vos,  ver- 
kocht den  6  Nov.  1662  haren  hof  voor  de  Brinkpoort 
»in  de  dwarsstraete  bij  de  Fonteijne  langhs  den  enck« 
(renunc.bk.  van  Dev.). 

Over  het  bovenvermelde  »Suijckerhuis«  schijnen 
moeielijkheden  te  zijn  gerezen.  »De  volmagtige  van  den 
eijgenaer  van  't  onbewoonde  Suijckerhuijs  sal  worden 
angesegt  hetselve  huijs  toe  te  maecken,  offte  sal  't 
selve  bij  de  regeringe  worden  angetast.«  Dit  staat 
geschreven  in  't  resol.bk.  op  20  Nov.  1674.  Naar  wij 
reeds  zagen  ontving  »Pieter  van  Aenraedt  schilder* 
van  zijne  schoonzuster,  de  wed.  Maes,  den  5  Maart 
1675  haar  aandeel  in  genoemde  woning.  »0p  't  voor- 
stel van  Peter  Anraed  is  verstaen,  dat  de  copers  van 
't  Suijckerhuijs  sal  worden  angesegt,  dat  sij  daer  in  geen 
meerder  materialen  sullen  mogen  brengen  tot  naerder 
ordre,  ende  dat  partijen  de  saecke  metten  eersten  regt- 
dach    sullen    hebben    te    vervolgen*,    29    Mei    1675 


Digitized  by  VjOOQ IC 


319 

(resol.bk.).  Het  huis  werd  verkocht  24  Juni  1675, 
zooals  wij  hiervoor  reeds  mededeelden. 

Onder  Jan  van  der  Veen's  Bruijdtlofszangen  komen 
voor : 

1®  een  »Feestdicht,  tot  eer  van  den  eersamen  ende 
vromen  jonghman  Walewijn  van  der  Yeen,  bruijde- 
gom,  ende  d'eerbare  deughtrijke  jongedochter  Janne- 
ken  Abrams  van  Dalen  bruijdt,  vereenight  met  den 
bandt  des  houwelijcx  den  28  September,  anno  1625 
in  Amsterdam*. 

2®.  een  »Feestdicht,  over  't  versameu  van  den  eer- 
samen jonghman  Arent  van  der  Veen,  ende  d'  eer- 
bare, deughtrijke  jongedochter  Maria  Pijls.  vereenight 
met  den  bandt  des  houwelijkx  den  10  Februario 
binnen  ü utrecht  1629<>. 

3®  een  »Feestdicht,  tot  eer  van  den  eerwaardighen 
ende  kunstrijken  jonghman,  s'  Balthazar  van  der  Veen, 
ende  d'eerbare  ende  deughtrijke  juff'  Margrieta  Schaaps, 
vereenight  in  estant  op  den  8  dach  Maij  anno  1639 
binnen  Amsterdam «. 

Te  oordeeien  naar  dit  gedicht  moet  Balthazar  van 
der  Veen,  die  een  neef  was  van  den  dichter,  niet 
weinig  roem  als  schilder  ingeoogst  hebben  in  »het 
Roomsche  en  France  rijk«.  Bijzonderheden  omtrent 
hem  deelt  dr.  A.  Bredius  mede  in  Oud-HoUand,  jg. 
12,  pag.  57  sqq.;  in  jg.  13,  pag.  ]  28,  geeft  dr.  Bredius 
een  uittreksel  uit  bovengenoemden  zang.  In  Obreen's 
»Archief«  vindt  men  op  pag.  16  van  dl.  5  vermeld, 
dat  de  schilder  Balthasar  van  der  Veen,  oud  42  jaar, 
geen  ouders  hebbende,  geassisteerd  met  zijnen  neef 
Jan  Hans,  en  wonende  op  de  Kloveniersgracht,  den 
6  April  1639  te  Amsterdam  in  ondertrouw  werd 
opgenomen  met  Grietje  Heijndricks  Schaeffs  van  Em- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


320 

den,   wed®  van  Koelof  Vos,  wonende  op  de  Konings- 
gracht. 

Den  28  Febr.  1653  hebben  schepenen  en  raad  van 
Deventer  »Jan  van  der  Veen  grootgunstelick  toege- 
lecht  per  den  rentmr.  Hagedoorn  te  betaelen,  een 
hondert  Car.  g.  wegen  die  dedicatie  van  seecker  trac- 
taet  g'intituleert  Jan  van  der  Veens  raetselen  (resol.bk.). 


Wolfsen. 

De  heer  A.  van  der  Willigen  Pz.  vermeldt  in  »De 
Nederlandsche  Spectator*  van  1867  op  pag.  159 
(n^  20),  dat  de  schilderes  Aleida  Wolfsen  eene  dochter 
was  van  Hendrik  Wolfsen,  die,  na  eerst  burgemeester 
van  Zwolle  geweest  te  zijn,  den  23  Nov.  1656  tot 
Raad  in  den  Hove  van  Braband  werd  aangesteld,  en 
daarom  met  vrouw  en  kroost  naar  's  Gravenhage 
moest  verhuizen.  Den  2  December  1666  werd  hij 
tot  secretaris  van  de  Rekenkamer  der  Generaliteit 
benoemd. 

Hij  stierf  te  's  Gravenhage  in  1684,  althans  dit 
jaartal  staat  onder  het  volgende  » Grafschrift  van  den 
Heere  Henrik  Wolfsen,  Geheimschrijver  van  's  Lants 
Rekenkamer*  in  Moonen's  »PoeziJ€,  op  pag.  488: 

De  blaeuwe  grafzerk  dekt  hier  't  levenloos  gebeente 
Van  Wolfsen,  rechte  hant  van  Neêrlants  Rekenhof, 
Beklaegt  van  Vaderlant,  van  vrienden  en  gemeente, 
Hier  boven  leeft  zijn  ziel,  beneên  z|jn  deugt  en  lof. 
1684. 

Door  de  welwillendheid  van  dr.  A.  Bredius  ben  ik 
in  staat  gesteld  de  volgende  mededeeling  te  doen: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


S2l 

25  Februari]  1690.  Sterfhiiijs  van  Zal'  de  Heer  en 
M*"  Henrick  Wolffsen,  in  sijn  leven  Secretaris  in  des 
Generaliteijts  Rekenkamer  alhier;  Erfgenamen  tegen- 
woordig: Vrouwe  Geertruijd  Nachtglas,  Wed®  van  den 
Welged.  H'  en  M'  Henrick  Wolffsen,  M'  Conraet 
Wolfsen,  de  H'  Gerard  Wolfsen,  de  H'  Pieter  Soury 
en  Vrouwe  Aleijda  Wolffsen,  sijne  huijsvrouwe,  Jonck- 
vrouwen  Anna,  Maria,  Machtelt,  en  Johanna  Lebuina 
Wolfsen;  Testament  23  Julij  1656  voor  Schepenen 
van  Zwolle.    Not.  C.  den  Haen,  den  Haag. 

Hoe  het  komt,  dat  de  erfgenamen  eerst  a^  1690 
in  het  sterfhuis  vergaderden,  terwijl  de  overledene  al 
6  jaar  dood  was,  weet  ik  niet.  Moonen's  berichten 
omtrent  Aleida  Wolfsen  en  hare  familie  zijn  wel 
betrouwbaar.  Hij  werd  den  12  Aug.  (o.  s.)  1644 
te  Zwolle  geboren  en  overleed  te  Deventer  in  1711. 
Op  zijn  24^*®  jaar  werd  hij,  na  verdediging  eener 
dissertatie,  den  12  Aug.  1668  tot  den  kerkdienst  toe- 
gelaten. »Zes  jaren  had  hij  zijn  verblijf,  zoo  te 's  Gra- 
venhage  als  te  Zwolle.  Burgemeester  Wolfsen  van 
Zwolle,  die  van  wege  do  Staten-Generaal  naar  Lissabon 
stond  te  vertrekken,  bood  hem  aan,  de  reize  als  pre- 
dikant mede  te  doen,  doch  hij  sloeg  het  af,  dewijl  zijne 
ouders  er  tegen  waren«  (Ov.  Alm.,  jg.  1854,  pag.  103). 

Gelijk  wij  reeds  op  pag.  147  medegedeeld  hebben, 
schreef  Henr.  Wolfsen  15  Aug.  1660  een  lofdicht  in 
een  der  al  ba  van  Geziena  ter  Borch. 

Uit  het  huwelijk  van  dezen  Hendrik  Wolfsen  met 
Aleida  Verwer  werd  den  24  Oct.  1648  te  Zwolle 
eene  dochter  Aleida  gedoopt.  In  eene  m.s.  genealogie 
Wolfsen,  d.d.  uit  het  laatst  der  vorige  eeuw,  staat 
geschreven:    » Aleijda    Wolfsen    geboren    te   Zwol  22 

Oct.  1648,  getrouwd  met  d  Heer  Sourij« 

21 


Digitized  by  VjOOQ IC 


322 

»Aleijda  Wolfsen,  do^er  van  Henric  Wolfsen  en 
A.  Yerwer,  getrouwd  met  Sourij,  hebben  verscheijde 
kinderen  gehad,  onder  andere  eene  dogter  Anna  Meg- 
teld  Sourij,  getrouwd  in  April  1718  met  Ahasuerus 
Nilant,  burgemeester  en  advocaat;  zij  is  overleden 
24  April  1753;  hebben  4  kinderen  gehad«  enz. 

De  huwelijksregisters  te  Zwolle  raadplegende,  vond 
ik  daarin  van  1666 — 1670  geen  huwelijk  Sourij- 
Wolfsen  geboekt.  Ik  begon  met  1666,  omdat  Aleijda 
Wolfsen  toen  18  jaar  was  en  toch  wel  niet  vóór  dien 
leeftijd  zal  getrouwd  zijn.  Van  dr.  A.  Bredius  ont- 
ving ik  deze  opgave:  »4  Junij  1668  maken  d' Heer 
Pieter  Sourij  en  JufïrouSAleijda  Wolffsen  staende  op 
hun  vertreck  om  te  gaan  woonen  in  de  Provincie 
van  Overijssel  hun  testament.  Prot.  Not.  M.  Beeck- 
man,  den  Haag«. 

Uit  het  huwelijk  van  Pieter  Sourij  en  Aleida  Wolf- 
sen werden  te  Zwolle  gedoopt:  1".  Aleida  4  Jan.  1670; 
2^  Pieter  Sourij  10  Aug.  1671;  3^  Geertruijt  11  Febr. 
1676;  40.  Joanna  Maria  26  Juni  1677 ;  5^.  Henrick 4 Febr. 
1679;  6<>.  Conradina  Helena  17  Nov.  1680;  7<>.  Anna 
Machtelt  4  Juli  1682;  80.  ElisabethLebuina  28  Oct.  1683. 

Het  zoontje  Pieter  is  op  4jarigen  leeftijd  overleden, 
want  ds.  Arnoldus  Moonen  (pag.  399)  heft  zijn  »Troost 
aen  den  Heer  Peter  Sourij,  ontfanger  der  geleide-  en 
verlofgelden,  over  de  doot  van  zijn  zoontje«,  anno 
1675  gedicht,  met  deze  woorden  aan: 

^Uw  lieveling,  Mijn  Heer,  uw  zoontje  is  overleden, 
Uw  naemgenootje,  zijn  Mamaetjes  tweede  vreugt". 

En  hij  eindigt  aldus: 

„Wel  hem,  die  als  uw  kint,  uw  kleine  Peter,  sterft, 
.  En  aen  geen  poppegoet  der  werelt  vast  blijft  hangen". 

Het   blijkt  echter  uit  het  register  van  lijf-  en  los- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


323 

renten  van  het  rentambt  van  Twen  the  (deel  VII,  27 
Mei  1693),  dat  Peter  Sourij  en  Aleijda  Wolfsen  nog 
meer  kinderen  gehad  hebben,  te  weten:  Petronella, 
Adriana  en  Peter  Andries,  die  27  Mei  1693  resp. 
7,  4  en  2  jaar  oud  waren.  Zij  zijn  in  de  doop- 
registers te  Zwolle  door  mij  niet  gevonden. 

Yan  de  kinderen  van  Peter  Sourij  en  Aleijda  Wolf- 
sen huwden  slechts  Machtelt  met  kapitein  Assuerus 
Nilant  (25  April  1718)  en  Johanna  Maria  met  Gerrit 
Anthonij  Keiser  (attest,  op  Windesheira  d.d.  13  Febr. 
1697).  Assuerus  N.  en  Machtelt  S.  verwekten  2  zoons 
en  2  dochters,  van  welke  een  zoon  en  eene  dochter 
jong  stierven  en  de  beide  anderen  niet  huwden,  ter- 
wijl uit  het  huw.  van  Gerrit  Anthonij  K.  met  Johanna 
Maria  S.  eene  dochter  sproot,  welke  op  jeugdigen 
leeftijd  overleed. 

In  eene  m.s.  gen.  Wolfsen,  aanwezig  in  het  arch. 
der  Vereeniging  t.  b.  v.  Ov.  R.  en  G.  (coll.  Heerkens), 
vindt  men  uit  het  huw.  van  Peter  Sourij  en  Aleida 
Wolfsen  deze  kinderen :  ^)  Alida  ob.  coel.  ^)  Geertruit 
ob.  coel.  ^)  Johanna  Maria  geh.  Antoni  Keijzer,  nala- 
tend 1  dochter  jong  gestorven.  ^)  Hendrik  Jan  geh. 
met  Maria  Christina  Buitendijk,  nalatende  1  dochter. 
')  Coenradine  geh.  Abraham  Cancelaar.  ^)  Adriana. 
^)  Anna  Magteld  geh.  met  Capitain  Nilant,  nalatende 
a.  Alida  Lebuina  N.  ob.  infans,  b.  Elisabeth  Gerhardina 
N.  ob.  coel.,  c.  Peter  Coenraad.  Peter  Sourij  stierf 
vóór  8  Juni  1695,  gelijk  blijken  zal  bij  n^.  9,  ge- 
neratie V,  en  deze  acten  uit  het  register  van  momber- 
stellingen en  erfuitingen  der  stad  Zwolle  (R.  12): 

Anno  1695  den  10  Junij  hebben  schepenen  en 
raden  de  heer  burgermeester  Roijer  tot  momber  over 
de  minderjarige  kinderen  van  wijlen  de  heer  burger- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


324 

meester  en  kamener  Pieter  Sonrij  aengestelt,  om  ne- 
vens de  resident  Joan  Wolfsen  in  gelijke  qualiteit^ 
zoo  haest  als  dezelve  uit  Portugal  alhier  zal  wezen 
gerovorteert,  en  ondertusschen  ook,  der  voorss.  kin- 
deren beste  allenthalven  te  doen,  gelijck  zijn  ed.  de 
voorss.  momberschap  aangenomen  hebbende  hetzelve 
te  zullen  betrachten  in  senatu  aen  handen  van  de 
heer  praesident  de  kamener  Holt  heeft  belooft. 

Anno  1696  den  —  Meert  heeft  de  heer  Joan 
Wolfsen  ontfanger  der  convoijen  en  licenten  dezer 
stadt  de  voorss.  momberschap  mede  aengenomen,  en 
belooft  der  pupillen  boste  allenthalven  te  zullen  doen 
en  betragten.    Actum  coram  schepen  Ittersum. 

Omtrent  Aleida  Wolfsen  lezen  wij  in  de  meerge- 
melde »Poezij«  van  Moonen  nog  het  volgende: 

Pag.  688  —  »Aleide  Wolfsen,  door  zich  zelve  ge- 
schildert «. 

„Hoe  tart  de  kunst  Natuur  in  deezc  schilderij! 
Geen  ei  gelijkt  een  ei  zoo  naeu,  geen  water  water, 
Als  naer  't  oirsprongklijk  zweemt  dees  levende  kopij. 
De  Nimfjes  van  't  Voorhout  beschimpten  met  geschater 
Onlangs  een  dwaeze  bij,  die,  door  de  kunsl  en  verf 
Bedrogen,  honigb  zocht  uit  leliën  en  roozen, 
Die  levendiger,  dan  op  iemants  vruchtbaer  erf, 
Of  in  een'  vollen  tuin,  op  Wolfsens  wangen  bloezen. 
Beschaemt  was  'tbijtje,  en  zocht  ter  schuil  een  lindeboom, 
Zich  laetende  uit  haer  groen  op  zijne  spraek  dus  hoeren: 
Men  ziet  de  waerheit  nu,  die  eertijts  ging  voor  droom: 
De  fenixvogel  teelt  zich  zelven,  schoonst  herboren". 

Het  jaartal  van  dit  gedicht  is  1680.  De  woorden 
»De  Nimfjes  van  't  Voorhout*  geven  vermoeden,  dat 
Aleida  Wolfsen  zich  in  1680  te  's  Gravenhage  be- 
vond. Den  16  November  van  ditzelfde  jaar  liet  zg  haar 
6®   kind    te    Zwolle    doopen.     Men    mag  het  wel  be- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


325 

wonderen,  dat  zij  bij  dien  kinderzegen  den  tijd  vond 
tot  schilderen. 

Verder  zingt  Moonen  op  pag.  667:  »Wilhom  de 
Derde,  Koning  van  Groot  Britanje,  door  Joffrou  Aleide 
Wolfsen  geschildert,  na  het  inneemen  der  Stadt  6rave«. 

„Dus  schonk  een  niaegdehant  den  Voi>?t  op  doek  het  leven. 

Een  braeve  minzaeinheit  straelt  hem  ten  oogen  uit. 

Dio  schoone  deugt  wist  hem  geen  manspenseel  te  geeven. 

Zagh  hem  in  dit  gelaet  de  Vorstelijke  Bruit, 

Hij  won  haer  hart,  gelijk  zijn  Gi-aetfelijke  veste, 

En  sleepte  't  in  triomf,  al  't  Vaderlant  ten  beste. 

1674". 

Op  pag.  585  lezen  wij  dit  gedicht:  »0p  Gelove, 
Hope,  Liefde  en  Vrede,  door  Joffrou  Aleide  Wolfsen 
in  oen  tafreel  geschildert«. 

„Hoe  vast  rust  hier  'tOeloof  op  Godts  onfaelbaer  bladt 

En  Christus  bloetkelk,  elk  tot  laefPenis  geschonken, 

't  Aertsheiligdom  der  Kerke,  een'  onwaerdeerbren  schat! 

Men  ziet  het  vlug  gezicht,  vol  hemolsch  vier  en  vonken, 

Hut  heil  bespieglen,  dat  de  zuivre  ziel  verwacht, 

Airede  in  't  heiligste  der  heiligheên  gevaeren. 

I>aar  hoopt  zij  'tanker,  na  het  end  van  's  levens  nacht 

In  's  werelts  Okeaan  en  rustelooze  baren, 

Te  werpen,  als  in  een'  gewenscht^n  havengront. 

Haer  Liefde,  op  Oodt  om  hoogh  gevest,  en  onbekommort, 

In  al  den  ommezwaei  der  werelt,  schopt  dit  ront 

Grpothartigh  met  den  voet,  door  angst  noch  zorg  beslommort. 

De  blijde  Vrede,  oen  duif,  zoo  blank  van  pluim,  als  hai-t, 

Met  haere  olijftak  uit  Gods  kooren  aengevlogen, 

Vorquikt  de  flaeuwe  ziel  in  hangen  ramp  en  smart 

En  wanhoopstorrembui,  en  droogt  de  traenende  oogen. 

O  SchiMerkunst,  u  kunstgoheimnis,  elk  te  kloek, 

Kan  Koptos  naelden  en  haer  beeldespraek  braveeron. 

Gij  leert  godtvruchtigen  vry  meer  dan  eenigh  boek. 

Gij  kunt  godloozen  door  penseel  en  verf  bekeeren. 

Elk  dank'  do  jongkvrou,  die  haer'  geest  zoo  rijk  ontvout. 

En  wensch'  haer  dit  geloof,  als  een  juweel  van  gout. 

1674". 


Digitized  by  VjOOQ IC 


326 

Dat  Moonen  in  deze  gedichtjes  spreekt  van  »jonck- 
vrou«  en  »maegdehant«,  hoewel  raerrouw  Aleijda 
Soury,  geb.  Wolfsen,  in  1674  eene  26jarige  moeder 
van  2  kinderen  was,  is  slechts  als  eene  dichterlijke 
vrijheid  te  beschouwen.  Dat  hij  de  schilderes  steeds 
met  haren  eigen  geslachtsnaam  aanduidt,  en  niet  met 
dien  haars  echtgenoots,  kan  men  wellicht  hieruit  ver- 
klaren, dat  zij  ook  zoo  hare  doeken  merkte.  Al  hare 
schilderijen  toch  dragen  den  naam  A.  Wolfsen  en 
niet  A.  Soury.  Uit  hare  handteekening  onder  het 
testament  d.d.  4  Juni  1668  en  de  naamteekening  op 
de  schilderij  in  't  gemeente-museum  te  's  Gravenhage, 
blijkt  duidelijk,  dat  die  door  dezelfde  persoon  gesteld 
zijn.  Men  vergelijke  het  achter  gevoegde  facsimile. 
Aan  de  welwillende  tusschenkomst  van  jhr.  mr.  Th. 
H.  F.  van  Riemsdijk  dank  ik  de  copie  der  hand- 
teekening onder  genoemd  testament,  terwijl  de  heer 
F.  G.  Waller  mij  de  andere  zond.  Beiden  heeren, 
alsmede  den  heer  notaris,  onder  wiens  berusting  het 
testament  is,  betuig  ik  hierbij  mijne  erkentelijkheid. 
Het  sterfjaar  van  Aleijda  Wolfsen  is  mij  uit  de 
Zwolsche  registers  niet  gebleken.  Ik  vond  slechts: 
»Den  7  Novembr.  1711  Juffr.  Aleida  Sourij  drie  posen 
overluid,  begraven  in  Michaelis  kerk  in  't  graf 
n®.  575  ....  ƒ  11 — 4 — .«.  Dit  kan  de  schilderes 
betreffen,  doch  ook  hare  dochter  A.leida  (zie  bladz. 
322). 

In  den  catalogus  van  Gerard  Hoet  trof  ik  deze 
schilderijen  van  juffrouw  Wolfsen  aan: 

Coll.  van  M'  Samuel  van  Huls,  Burgermeester  van 
's  Gravenhage,  verkogt  den  3  September  1737  te 
's  Gravenhage: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


327 

N".  200.  Een  Vrouwe  Pourtrait,  door 
Juffr.  Wolfzen,  h.  1  v.  8  en  een  half  d. 
br.  1  V.  5  d V     .     -.  r 

N^.  200.  Een  mans  en  Vrouwe  Pourtrait, 
door  denzelven,  h.  1  v.  8  en  een  half  d. 
br.  1  V.  5  d 

CoU.  van  de  Vrouwe  Douarière  van  Warraenhuijsen, 
Vrouwe  van  Bennebroek,  etc.  verkogt  den  25  Julij 
1719  in  'sHage: 

N«.  31.  Een  Pomona  van  JufFrou  Wolfze    16—0  — 

Dan  wordt  in  genoemde  afl.  van  den  «Nederl. 
Spcctator«  melding  gemaakt  van  twee  door  Aleida  W. 
geschilderde  portretten,  voorstellende  de  2  gezusters 
Roozeboom,  dochters  van  den  president  R,  in  het 
bezit  der  familie  Gerlings  te  Haarlem.  De  eene  heette 
Brigitta  en  was  gehuwd  met  A.  van  Schuilenburg, 
uit  wier  echt  de  eerste  man  van  Josina  Akkersloot 
sproot,  die  hertrouwde  met  P.  S.  Crommelin. 

Uit  de  geneal.  Crommelin  blijkt:  M'  Pieter  Samuel 
Crommelin,  bgmr.  van  Haarlem,  wedr.  van  Wijnanda 
Elisabeth  Beek,  huwde  te  Haarlem  1  Febr.  1735  met 
Josina  Jacoba  Akersloot,  wed®  van  mr.  Willem  van 
Schuijlenburch,  uit  welk  huwelijk  3  kinderen  sproten, 
o.  a.  Sophia  Magdalena  C,  geh.  met  mr.  Jan  Herman 
Gerlings. 

Verder  een  kinderportret  d.d.  1679,  ingezonden 
door  den  heer  A.  G.  van  Alderwereld  op  de  tentoon- 
stelling van  oudheden  te  Delft,  dragende  tot  num- 
mer 1019. 

In  het  werk  van  Kramm  wordt  omtrent  Aleijda 
W.  gezegd:  ^> Aleijda  Wolfsen,  eene  kunstenares,  die 
in  de  tweede  helft  der  17  eeuw  bloeide,  en  uitmun- 
tende   Familieportretten    schilderde,    gelijk  ik  er  van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


328 

gezien  heb,  en  die  voor  werk  als  van  Constantijn 
Netscher  doorgaan.  Onder  de  familieportretten,  be- 
rustende bij  den  Heer  M'  A.  Ver  Hueli  (sedert  over- 
leden)  te  Arnhem,  bevindt  zich  dat  van  Jan  Batist 
Bartoletta  van  den  Heuvel,  Heer  van  Rijnenburg,  en 
van  zijne  echtgenoot,  Geertrui  Uorothea  van  Goistein, 
schoon  en  malsch  door  haar  geschilderd «. 

In  het  midden  van  de  17®  eeuw  bezat  de  heer  van 
Geel,  heer  van  Spanbroek,  eenige  familieportretten 
van  hare  hand,  geschilderd  in  1687. 

De  heer  James  Labouchère  te  Londen  kocht  eenige 
jaren  geleden  van  den  directeur  der  London  Gom- 
merdal  Sale  Rooms  een  schilderijtje,  dat  aan  Netscher 
was  toegeschreven.  Bij  het  reinigen  vond  hij  onder- 
aan links  de  naamteekening  Aleyda  Wolfsen.  Het  is 
een  paneel,  groot  15^  bij  15|  Eng.  duim,  voorstel- 
lende het  portret  van  eenen  jongen  heer.  Bij  den 
heer  P.  van  der  Goot  te  Amsterdam  bevinden  zich, 
naar  z.ed.  de  welwillendheid  had  mij  mede  te  doelen, 
twee  familieportretten,  denkelijk  voorstellende  Egbert 
Clant,  gest.  24  Maart  1709  (zoon  van  Adriaan  Clant 
tot  Stedum  en  Anna  Tamminga),  en  diens  echtgenoote 
Anna  Lewe. 

Het  damesportret,  dat,  zooals  de  heer  v.  d.  Goot 
mij  schreef,  sterk  aan  Netscher  doet  denken,  heeft 
in  den  rechter  benedenhoek  in  fraaie  trekletters 
A.  Wolfsen^  fedt^  en  in  den  linker  bovenhoek  het 
cijfer  44.  Het  heerenportret  heeft  in  den  linker  bo- 
venhoek eveneens  het  cijfer  44,  doch  ietwat  onduide- 
lijk, benevens  iets,  wat  op  no  (anno?)  gelijkt,  ervoor, 
en  een  en  ander  in  dienzelfden  hoek  onder  eene  ta- 
melijk slordige  naamteekening  A.  Wolfsen. 

In  de  veiling  H.  Lamberts,  gehouden  te  Amsterdam 


Digitized  by  VjOOQ IC 


829 

18  Dec.  1879,  kwam  voor  als  n®.  25:  Quatre  enfants 
d'uno  familie  distinguée  etc,  signé  A.  W.,  haut.  0.50, 
larg.  0.40,  bois,  » tableau  superbe*,  en  in  de  veiling 
Koos  en  C^,  gehouden  te  Amsterdam  27  Sept.  1881, 
van  deze  schilderes  »Eene  jonge  zittende  vrouw «, 
welke  2  opgaven  ik  aan  den  heer  F.  ü.  Waller  te 
danken  heb. 

Catal.  der  schild,  van  het  gemeente-museum  van 
's  Gravenhage:  N^.  234^.  Vrouweportret.  Zittende; 
tot  aan  de  knieën.  Hoog  0.45,  breed  0.37.  Doek.  Ge- 
merkt: Aleijda  Wolfsen,  fecit.  Aangekocht  te  Londen, 
in  1893,  voor  f  60. 

» Misschien  behoorde  Gaspar  Netscher  tot  hare  leer- 
meesters*, zegt  dr.  C.  Hofstede  de  Groot,  » indien  men 
dit  uit  de  overeenkomst  hunner  schilderwijze  en  hun 
gemeenschappelijke  woonplaats  wil  opmaken.  Toch 
bereikt  zij  hem  niet  in  zorgvuldigheid  en  degelijkheid 
der  uitvoering  en  deelt  zij  het  gemis  aan  voldoende 
karakteriseering  der  afgebeelde  personen  met  het 
meerendeel  harer  tijdgenooten«  (De  Haagsche  Schil- 
derijen Musea,  II,  pag.  12). 

De  volgende  genealogie  is  opgesteld  uit  a.  eene 
m.s.  geneal.  van  de  vorige  eeuw,  in  bezit  van  mevr. 
de  wed.  mr.  H.  van  Loghem,  geb.  M.  A.  Everwijn,  h.  eene 
m.s.  geneal.  in  het  archief  der  Yer.  t.  b.  v.  Ov.  R.  on 
Gesch.  (coU.  Heerkens),  c.  de  Geslachtk.  Aant.  van 
mr.  J.  van  Doorninck  en  enkele  andere  gegevens. 
Zooveel  mogelijk  heb  ik  de  oflScieele  registers  ge- 
raadpleegd. 

Generatie  I. 

1.  (Rijckman?)  Wolfsen,  bgmr.  van  Steenwijk 
1558 — 1563,  had  minstens  2  zoons  (2 — 3). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


330 

Generatie  II. 

2  (zie  1).  Everhard  W.,  gehuwd  mot  Bartha  Stri- 
kers.     Zij  lieten  een  zoon  na  (4). 

3  (zie  1).  Johan  W.,  j.  u.  licent',  bgmr.  van  Zwolle, 
later  landrentrar.  van  VoUenhove,  gehuwd  met  Anna. 
ter  Bruggen.  Zij  lieten  o.  a.  een  zoon  na  (5),  eene 
dochter  Maria  (zie  n^.  8),  en  mogelijk  nog  eene  dochter 
Judith,  gehuwd  met  Michiel  van  Stein.  Deze  doet 
18  Januari  1627  aan  zijne  vier  minderjarige  kinderen 
Wibraut,  Gerrijt,  Heiltgen  en  Swaentgen,  bij  zijne 
huisvrouw  Judith  Wolfsen  voornoemd  verworven, 
erfuiting,  en  bewast  hun  de  helft  van  onderscheiden 
goederen,  gelegen  onder  Steenwijkerwoud,  Wilpe, 
Berkmede  en  Mastebroek,  ook  de  helft  van  een  huis 
gelegen  in  de  Praebstraat  te  Zwolle,  tusschen  erven 
en  huizen  van  bgmr.  Johan  van  Haersolte  en  Berend 
ter  Borch.  Hij  schijnt  eerder  gehuwd  geweest  te  zijn, 
omdat  in  deze  akte  staat,  dat  de  helft  van  den  boedel 
met  consent  van  Rijckman  Wolffzen  en  bgmr  Nij- 
kercke,  momberen  over  4  gemelde  kinderen,  is  toe- 
gedeeld aan  juffr.  ter  Cuijlen  en  juffr.  Nijkercke 
(Zwolsch  arch.  Reg.  van  erfuitingen.  Voorstraat). 

Generatie  III. 

4  (zie  2).  Wibrand  W.,  geb.  te  Amsterdam  28 
Maart  1592,  gest.  te  utrecht  24  Mei  1656.  Hij  was 
niet  gehuwd  en  stelde  bij  testament  tot  universeelen 
erfgenaam  aan  Henric,  zoon  van  Rijkman  Wolfsen 
en  Aaltje  van  Wilssum. 

5  (zie  3).  Rijkman  W.,  geb.  te  Zwolle  20  Dec. 
1580,  gest.  4  April  1657.  Hij  was  in  1604  te  Orleans 
gepromov.  tot  j.  u.  licent';  was  bgmr.  van  Zwolle  en 


Digitized  by  VjOOQ IC 


331 

later  rentmr.  van  Vollenhove.  Hij  huwde  a.  te  Kampen 
in  1613  met  Aaltje,  dochter  van  Henric  van  Wilssum 
en  Anna  ter  Bruggen,  uit  welk  huwelijk  2  kinderen 
sproten  (6 — 7),  b.  Gesina  Goertsen. 

Ingeschr.  te  Zwolle  in  Nov.,  geh.  17  Dec.  1633: 
Kickman  Wulffs  j.  u.  licentiatus  van  Campen  ende 
Gesijn  Guerts  n.  w.  van  zallige  Conrat  Yarver  in  de 
Dieserstrate.  Hun  testament  is  d.d.  15  Maart  1657. 
Men  vergelijke  de  genealogie  van  Anraedt  (pag.  297). 
Uit  dit  2^®  huw.  werd  een  zoon  Coenraad  geboren  (8). 
Aangaande  het  geslacht  van  Wilssum  vindt  men 
onder  de  processtukken  in  het  arch.  der  stad  Zwolle 
eene  procedure  van  het  jaar  1645,  rakende  de  na- 
latenschap van  Lumme  van  Wilsum.  Frans  van  Wilsum 
had  tot  zusters  Aeltien,  Grietien  en  Lumme ;  de  laatste 
was  in  1618  gehuwd  met  den  Zwolschen  bgmr.  Her- 
man Wolberts  (f  1638)  en  overleed  kinderloos  25 
Juli  1644.  De  erfgenamen  van  Lumme  waren  hare 
zusters  kinderen,  te  weten  dr.  Henrick  Wolfsen,  Anna 
Wolfsen,  echtgenoote  van  Henric  ter  Welberch,  en 
Henrick  ten  Oever.  Op  pag.  384  van  het  P*®  deel 
der  Bijdr.  t.  d.  Gesch.  v.  Ov.  kan  men  vinden,  dat 
de  16  kwartieren  van  » Bestevader  Henric  van  Wil- 
ssem«  volgens  opgave  van  zijnen  kleinzoon  Henric 
Wolfsen  deze  waren: 

H.  van  Wilssem  Anna  ter  Bruggen 

Hattem  Wedda 

Wijnbergen  Cuijndertorf 

Knoppert  Glauwe 

Mulert  Twickel 

Arp  Hartgers 

ter  Marsch  Huevel 

Ulenbroek  Vorden. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


332 

ÜENERATIE    IV. 

6  (zie  5a.)  Anna  W.  In^eschr.  te  Zwolle  in  Juli, 
geh.  7  Juli  1641:  Henrick  ter  Welborch,  w.  tot 
Deventer,  ende  Anne  Wolffs,  licentiaet  Rickman 
Wolflfs  d. 

Ingeschr.  te  Deventer  26  Juni  1641,  att.  op  Zwolle 
24  Juli  1641:  Hendrik  ter  Weiberch,  wed.  van  Jan- 
neken  Jans,  in  Cleine  O  verst.,  Anna  Wolfs,  dr.  van 
licentiaet  Rijkraan  Wolfs,  tott  Swol. 

Hendrijek  ter  Welborch  bruijegom. 

Sponsa  non  fuit  praesens. 

Henrick  ter  Welberg  was  een  zoon  van  Echbert 
t.  W.,  en  huwde  11  Juni  1637  te  Deventer  met  Jan- 
neken,  dr.  van  Jan  Janss. 

Volgens  een  »Oeslagt  Register  van  Jan  Buijs  en 
Trijntje  Gijsens«,  aanwezig  in  het  arch.  der  Ver.  t.  b. 
V.  Ov.  R.  en  Gesch.,  huwde  Hendrik  ter  Welbarch, 
zn.  van  Egbert  t.  W.  en  Lijsbeth  Rhemink,  P  Jan- 
netje Speldemakers,  die  hem  geene  kinderen  schonk, 
en  2^  Annegje  Wolfs.  Uit  dit  2^^  huw.  sproten 
1^  Egbert,  2^  Helena,  geh.  met  Johan  Haake  j.  u.  d., 
en  8^  Aleida,  geh.  met  Schickert,  schout  van  Meppel. 

7  (zie  5o).  Henric  W.,  geb.  te  VoUenhove  9  Juni 
1615,  gest.  10  Sept.  1684;  hij  promoveerde  18  Juni 
1641  publiek  te  Orleans  tot  j.  u.  d.  Hij  Averd  burger 
van  Zwolle  12  Dec.  1642,  was  bgmr.  van  Zwolle  1649 — 
1657,  hierop  raadsheer  in  den  rade  en  leenhove  van 
Braband  en  later  secretaris  van  de  generaliteits- 
rekenkamer.  Hij  huwde  20  Aug.  1644  in  de  Michaëli- 
kerk  te  Zwolle  met  Aleijda  Verwer,  ged.  11  Juli  1626, 
dr.  van  Coenraed  Verwer  en  Gesina  Goertsen.  Het 
huw.  is  te  Zwolle  niet  te  vinden,  daar  de  registers 
ontbreken  van  1644 — 55.   Henric  Wolfsen  hertrouwde 


Digitized  by  VjOOQ IC 


333 

Geertrui  d    Nagtglas,  dr.  van  Jacob  Pietersz  Nagtglas 
en  Catharina  Lambert  Claes'  dochter. 

Uit  het  huwelijk  van  Henric  Wolfsen  en  Aieijda 
Verwer  werden  10  kinderen  geboren  (9 — 18);  uit  zijn 
huwelijk  met  Geertruid  Nagtglas  vind  ik  geene  na- 
komelingen vermeld.  In  J.  Yollenhove's  »Poezij« 
komt  op  pag.  204  een  gedicht  voor,  gewijd  »aan 
Mevrou  Geertruit  Nachtglas,  Huisvrou  van  den  Here 
en  Mr.  Henrick  Wolfsen,  Sekretaris  in  de  Generaliteits 
Rekenkamer,  op  haar  ed.  verjaardag«,  gedateerd  »den 
24  van  Slagtmaant,  1678«.  De  dichter  noemt  haar 
»nicht«.  Op  pag.  544 — 546  van  genoemde  »Poezii« 
staat  de  »Lijkklagt«  over  den  Heer  en  Meester  Henrik 
Wolfsen,  sekretaris  in  de  Generaliteits-Rekenkamer«. 
1684. 

8  (zie  6h),  Coenraad  W.  Ged.  te  Zwolle  3  Mei 
1636:  Coenraet;  v.  Rickman  Wulffs,  m.  Geesien  Guerts. 

Geh.  te  Zwolle  29  Juli  1665:  Conraadt  Wolfsen, 
der  beide  rechten  dr.,  soon  van  wijlen  Rijkman  Wolf- 
sen, der  rechten  licentiaat,  en  Rodolfina  Schikharts, 
d.  van  Philips  Herman  Schikhart,  scholtis  van  Meppel, 
Kolder-  en  Nijeveen.  De  geboden  gaan  ook  te  Meppel. 
Attest  gegeven  om  buijten  te  trouwen.  Zij  hebben  6 
kinderen  gehad  (19 — 24).  Coenraad  W.  stierf  in  1679. 
Philips  Herman  Öchickhart  was  gehuwd  met  Lebuina 
ter  Berghorst,  dr.  van  Casper  t.  B.  en  Rudolphina 
ten  Oever.  Casper  t.  B.,  zoon  van  Hendrik  t.  B.  en 
Lebuina  ter  Bruggen,  hertrouwde  Maria  Wolfsen, 
zuster  van  Rijckman  W.  (n®.  5). 

Zie    mijne  aanteekeningen  betreffende  ter  Bruggen. 

Generatie  V. 

9  (zie  7).     Jan    W.,    ged.  te  Zwolle  26  Mei  1645; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


334 

V.  Henderick  Wolfsen,  m.  Aleijda  Verwers.  Hij  was 
in  1672  secretaris  van  van  Haren,  den  extraordinaris 
ambassadeur  in  Zweden,  was  van  1675  tot  8  Nov. 
1695  resident  in  Portugal,  terwijl  hij  reeds  op  8  Juni 
van  dit  jaar  door  HH.  Ho.  Mo.  tot  convooimeester 
te  Zwolle  benoemd  werd  in  plaats  van  wijlen  Pieter 
Sourij.  In  J.  VoUenhove's  »Poezij«  komt  op  pag.  449 
voor  een  »Trouzang  op  het  huwelijk  van  den  Here 
en  Meester  Joan  Wolfsen,  Resident  van  den  Staat 
aan  't  Koninklijke  Hof  van  Portugal  en  Mejoffrou 
Elisabet  Geertruit  Emilius«,  gedateerd  1680.  Zij  was 
eene  Rotterdamsche  en  schonk  hem  4  kinderen  (25 — 
28).  De  dichter  spreekt  Jan  W.  toe  als  »Neef,  wel- 
eer mijn  huisgenoot«.  Jan  W.  stierf  28  Maart  1709 
on  werd  den  5  April,  oud-burgemeester  zijnde,  in  de 
Michaëlikerk  te  Zwolle  begraven.  In  't  alb.  stud.  van 
Utrecht  werd  ingeschreven  in  1663  Johannes  Wolfsen, 
SwoUanus,  in  dat  van  Leiden  den  25  April  1667  Jo- 
hannes Wolfsen,  SwoUanus,  oud  22  jaar. 

10  (zie  7).  Coenraet  W.,  ged.  te  Zwolle  4  Dec. 
1646;  V.  Henrijck  Wolfsen,  m.  Aleijda  "Verwers.  Hij 
was  burgemeester.  In  het  doodenboek  te  Zwolle  staat 
hij  op  23  Nov.  1705  vermeld  als  »Agent  Wolfsen«. 
Hij  huwde  a.  Geesina  van  der  Werff  en  h,  Lijsbeth 
Georts.  Uit  het  1«*®  huw.  1  kind  (n^.  29)  en  uit  het 
2^^  huw.  ook  1  kind  (n^.  30).  In  't  alb.  stud.  van 
Utrecht  werd  in  1663  ingeschr.  Conradus  Wolfsen, 
SwoUanus,  en  in  dat  van  Leiden  25  April  1667  Con- 
radus Wolfsen,  SwoUanus,  oud  20  jaar,  hetwelk  echter 
moet  zijn  21  jaar. 

11  (zie  7).  AleUda  Wolfsen,  ged.  te  Zwolle  24 
Oct.  1648;  V.  dr.  Wolfsen,  m.  Aleijda  Verwers.  Zij 
huwde  met  Peter  Sourij. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


835 

12  (zie  7).  Helena  W.,  ged.  te  Zwolle  11  Juni 
1650;  V.  borgmeijster  Henderick  Wolfsen,  m.  Aleijda 
Verwers. 

13  (zie  7).  Gh(e)rhart  W.,  ged.  te  Zwolle  23  Mei 
1652;   V.  borgemeijster  Wolfsen,  m.  Aleijda  Verwers. 

Hij  was  majoor-commandant  van  Kampen  en  komt 
op  1  Mei  1696  voor  als  echtgenoot  van  Anna  van 
Breda;  hij  stierf  10  Juli  1717.  Anna  van  Breda, 
dochter  van  den  Kamper  secretaris  Rutger  van  Breda 
en  Johanna  Aimerij,  was  eerst  gehuwd  met  Ernst 
Gustaf  von  PatkuU  tot  Posendorf,  den  24  Januari  1682. 

14  (zie  7).  Henderick  W.,  ged.  te  Zwolle  5  Oct. 
1654;   V.  borgemeijster  Wolfsen,  m.  Ale^da  Yerwers. 

In  de  m.s.  geneal.  (a)  staat :  Deszelvs  peten  zijn  ge- 
weest Maria  Wolfsen  genaamd  ter  Berchorst  en  Goris 
Wolfsen  agent  van  Flaanderen,  door  deszelvs  absentie 
ten  doop  gehouden  door  zijn  vaders  neev  Steven 
Wolfsen  van  Steenwijk. 

15  (zie  7).  Helena  Gesina  W.,  ged.  te  Zwolle  17 
Juni  1656;  v.  Henrick  Wolfsen,  m.  Aleijda  Verwers. 
Zij  huwde  in  1684  met  Henrikus  Pontanus,  predikant 
te  Lingen.  Zij  stierf  vóór  10  Oct.  1688.  Haar  man 
was  in  1699  hoogleeraar  te  Utrecht  en  stierf  15 
Sept.  1714.  In  J.  Vollenhove's  »Poezij«  staat  oppag. 
460  een  gedicht  getiteld  » Bruilof tskroon  voor  den  Here 
Henricus  Pontanus  Dienaar  van  Godts  Kerke  te  Lingen, 
en  JofErou  Helene  Gezine  Wolfsen «,  gedateerd  1684. 

16  (zie  7).  Anna  W.,  geb.  te  's  Gravenhage  22 
Juli  1658.     Zij  stierf  14  Juli  1740. 

17  (zie  7).  Maria  Mechteld  W.,  geb.  te  's  Graven- 
hage 31  Dec.  1660,  gest.  24  Aug.  1703  (1704?). 

18  (zie  7).  Johanna  Lebuina  W.,  geb.  te  's  Graven- 
hage 25  Jan.  1663,  gest.  10  Oct.  1741,  geh.  met  attest, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


336 

op  Zwolle  d.d.  16  Oct.  1698  met  Gerhard  Nilant  j.  u.  d.. 
leengriffier  van  de  provincie,  later  bgmr.  van  Deventer, 
zoon  van  Willem  N.  en  Elisabeth  Strockel.  Uit  dit 
huwr.  werd  26  Mei  1705  te  Deventer  eene  dochter 
gedoopt,  Aleijda  Anna,  die  15  Juni  1730  huwde  met 
Martinus  van  Doorninck  j.  u.  d.  en  secr.  van  Deventer. 
Deze  echt  bleef  kinderloos.  Martinus  v.  D.  hertr.  te 
Dev.  15  Juni  1738  mot  Barbara  Elisabeth  van  Duren, 
dr.  van  Damiaen  v.  D.  en  Barbara  Strockel  (zie  pag. 
13).  Van  hem  stamde  af  wijlen  mr.  J.  I.  v.  Door- 
ninck, rijksarchiv.  in  Overijssel,  wiens  betovergroot- 
vader genoemde  Martinus  v.  1).  was. 

19  (zie  8).     Gesina    Lubbuina    W.,    ged.  te  Zwolle 

18  Oct.  1666;  v.  Coenradt  Wolfsen,  m.  Rodolphina 
Schickaerts. 

20  (zie  8).     Gesina   Lubbuina    W.,    god.  te  Zwolle 

19  Maart  1668;  v.  Coenraat  Wolfsen,  m.  Rodolphina 
Schickaerts. 

21  (zie  8).  Rijckman  W.,  ged.  te  Zwolle  25  Mei 
1669;  v.  dr.  Coenraat  Wolfsen,  m.  Boedolphina 
Schickaerts.  Hij  huwde  te  IJhorst  8  Sept.  1700  met 
Jacoraina  Condewijn,  d.  van  Prederick  C,  predikant 
te  IJhorst.  Zie  geneal.  Condewijn,  pag.  217,  n^.  48. 
Hunne  kinderen  31 — 34. 

22 — 24  (zie  8).  Coenraed  W.,  Gesina  W.,  Frederica 
Arnolda  W. 

Generatie  YI. 

25  (zie  9).  Johanna  Helena  W.,  geb.  1684,  geh. 
met  Jan  Jacob  de  Famars,  landrentmr.  van  Lingen. 
Hij  is  gest.  vóór  24  Juni  1724.  Zij  lieten  na:  a.  Jan 
Frans,  geh.  met  A.  M.  Tulleken.  h.  Jacob  Nicolaes. 
c.  Jan  Willem,  d.  Catharina  Susanna,  geh.  metPieter 
Bert.  (Geneal.  Wolfsen,  coll.  Heerkens.) 


Digitized  by  VjOOQ IC 


337 

Registers  der  graven  in  de  Kloosterkerk  te  *s  Gra- 
venhage  (Alg.  Ned.  Fam.blad.  1886),  pag.  228: 

III.  Vervallen  aan  de  kerk.  fol.  213.  N^  14.  Den 
15  Juny  1764  overgebouct  op  naein  van  vrouwe 
Jobanna  Helena  Wolfsen,  wed.  van  den  heer  Jan 
Jacob  de  Famars,  wonende  te  Amsterdam,  oudste 
dochter  van  den  heer  Jan  Wolfsen,  en  kinds  kinderen 
van  de  heer  secretaris  Hendrik  Wolfsen,  ingevolge 
de  acte  door  haar  op  den  12  deser  loopende  maand 
geteekent,  waarbij  sij  verklaart  dat  de  voors.  grafstede 
onder  de  kinderen  van  gem.  heer  onverdeelt  sijnde 
gebleven,  sij  vervolgens  door  de  erfgenamen  (sijnde 
vrouwe  Johanna  Sabina  Wolfsen,  weduwe  wijlen  de 
heer  Gerrit  Nijlandt,  in  leven  burgemeester  te  De- 
venter, als  eonige  nog  in  leven  sijnde  dogter  van 
gemelde  heer  Hendrik  Wolfsen,  de  kinderen  van 
vrouwe  Alyda  Wolfsen^  in  leven  getrouwt  geweest 
sijnde  met  den  heer  Piet  Soury,  in  leven  burgemeester 
te  Zwolle  en  laatstelijk  de  kinderen  van  den  heer 
Jan  Wolfsen,  in  sijn  leeven  meede  burgemeester  al- 
daar. Alle  kindskinderen  van  de  heer  Hendrik  Wolf- 
sen, caveerende  yder  voor  de  mede-geïnteresseerde 
in  haar  staak)  was  geconstitueert  om  de  voors.  graf- 
stede op  haar  naam  te  laten  setten,  sijnde  de  voors. 
acte  aan  mij  als  rentmr.  geëxhibeert  en  overgelevert. 
verhoeken  f  1,  verhogen  f  10 — . 

Johanna  Sabina  Wolfsen  staat  foutief  voor  Johanna 
Lebuina  W.  (zie  n^.  18). 

26  (zie  9).  Susanua  Sophia  W.,  geb.  1688,  gest. 
24  Jan.  1767. 

27  (zie  9).  Antonia  Emilia  W.,  geb.  te  Lissabon 
5  Febr.  1689,  gest.  te  's  Hertogenbosch  29  Oct.  1780, 
geh.  te  Lingen  13  Sept.  1711  met  mr.  Jan  van  Heurn, 

22 


Digitized  by  VjOOQ IC 


338 

adv.,  schepen,  raad,  secr.  van  's  Hertogenbosch,  geb. 
te  Eotterdam  22  Dec.  1677,  gest.  te  's  Hertogenbosch 
11  Aug.  1741,  zn.  van  Franciscus  v.  H.  en  Maria 
Aemilius.  Zie  Herald.  Bibl.,  jg.  1873,  pag.  57—58, 
alwaar  de  moeder  van  Antonia  Emilia  W.  echter 
Amelia  Ursien  heet.  Is  Jan  Wolfen  soms  tweemaal 
gehuwd  geweest? 

28  (zie  9).  Hendrina  Aleida  W.,  geb.  1694,  gest. 
17  Febr.  1716. 

29  (zie  10a).  Philip  W.,  ged.  te  Zwolle  10  Nov.  1675. 

30  (zie  lOi).  Dirk  W.,  ged.  te  Zwolle  30  Mei  1680; 
V.  Coenraad  Wolfsen,  m.  Lijsebeth  Geerts. 

31  (zie  21).  Coenraad  W.  was  gehuwd  met  Anna 
van  der  Meulen.  Zij  hadden  eene  dochter  (n®.  35). 
Moonen's  »Naemketen  der  Predikanten*:  Zallik.  Con- 
radus  Wolfzen,  Rijkman.  Fil.  proponent,  beroepen 
1726  tot  adjunct,  dan  voor  de  bevestiging  stierf  zijn 
voorzaet,  dus  ordinair,  emeritus  verklaert  1766,  ge- 
storven 1768. 

32—33  (zie  21).  Gesina  W.  en  Frederica  W. 
(f  Zwolle  1777).  Mr.  J.  van  Doorninck  zegt  in  zijn 
Gesl.  Aant.  op  pag.  498,  dat  de  laatste  Frederica  Ar- 
nolda  W.  heette  en  4  Maart  1777  te  Zwolle  overleed. 

34  (zie  21).  Frederik  Arnold  W.  Hij  moetin  1707 
geboren  zijn,  daar  hij  bij  zijn  overlijden  65  jaar  oud 
was,  zooals  staat  in  de  » Boekzaal «  van  1772.  Hij 
was  conrector  der  Lat.  school  te  Zwolle. 

Geh.  te  Zwolle  2  Febr.  (geprocl.  aldaar  17  Jan.) 
1733:  Frederik  Arnold  Wolfsen  en  Maria  Elisabeth 
Berghuis.  Uit  dezen  echt  sproten  5  kinderen  (36 — 
40).  Doodenboek  te  Zwolle:  Den  12^®"  October  1772. 
De  heer  Fredericus  Arnoldus  Wolfsen,  in  desselfs 
leven    conrector    der    Latijnse    school    alhier.     Sijn 


Digitized  by  VjOOQ IC 


339 

edele  was  een  soon  van  wijlen  do.  Rijkman  Wolfseil, 
predikant  te  IJhorst,  en  een  kleinsoon  van  de  heer 
Coenraad  Wolfsen,  burgermr.  deser  stad  Zwol.  Op 
Dingsdag  avond  om  8V2  uur  seer  subiet  overleden, 
naadat  sijn  edele  nog  dien  middag  de  schooldienst 
hadde  waargenomen,  hebbende  sijn  ampt  47  jaar  met 
lof  vervult.  De  klok  half  drie,  aan  de  zuijdzij  in  de 
Grote  Kerk  begraven  in  de  groeve  n^  501.  Komt 
voor  een  uur  luiden  en  kerkk.  geregtigheid  f  11 — 4 — . 
Maria  Elisabeth  Berghuis  stief  19  Maart  1784.  Haar 
vader  heette  Petrus  B. 

Generatie  VII. 

35  (zie  31).  Jacomina  W.  huwde  met  M.  P.  D. 
Walraven,  liet  geene  kinderen  na  en  stierf  in  Jan. 
1793. 

36  (zie  34).  Rijkman  W.,  geb.  14  Jan.  en  ged.  te 
Zwolle  15  Jan.  1734,  gest.  16  Sept.  1747.  Dooden- 
boek  te  Zwolle:  20  Sept.  1747,  Rijkmanus,  zoon  van 
conrector  F.  A.  Wolfsen.  Hij  ligt  in  de  Michaëlikerk 
begraven. 

37—38  (zie  34).  Anna  Elisabeth  W.  en  Petrus  W., 
tweelingen,  geb.  17  Juli,  ged.  te  Zwolle  21  Juli  1735. 
Zij  stierf  22  April  1756  en  werd  den  28  April  in 
de  Michaëlikerk  begraven,  hij  overleed  31  Maart  1769. 
Hij  werd  ingeschreven  in  het  alb.  stud.  te  Leiden 
den  13  Sept.  1752  oud  17  jaar,  en  vestigde  zich  16 
Nov.  1757  als  med.  doctor  te  Deventer.  Ingeschr.  te 
Dev.  4  Sept.  en  gehuwd  aldaar  met  attest,  op  de 
Fransche  kerk  19  Sept.  1762:  Petrus  Wolfzen,  Ro- 
selina  Budde.  Petrus  Wolfsen  als  bruijdegom,  Roselina 
Budde  als  bruijd.  Zij  hadden  4  kinderen  (41 — 44). 
Hij   won  het  kleinburgerschap  van  Deventer  3  Maart 


Digitized  by  VjOOQ IC 


340 

1758  en  kocht  voor  zich  en  zijnen  zoon  het  groot- 
burgerschap  te  Deventer  9  Jan.  1765.  Roselina  Budde 
hertr.  te  Diepenveen  7  Juni  1772  Johan  Willem 
Tichler  j.  u.  d.  en  bgmr.  van  Deventer  (ingeschr.  te 
Dev.  14  Mei);  zij  lieten  eenen  zoon  Petrus  T.  na. 

39—40  (zie  34).  Jacoba  W.,  ged.  6  Nov.  1737,  en 
Jacoba  W.,  ged.  14  Dec.  1740,  beiden  te  Zwolle. 
Doodenboek  te  Zwolle:  gest.  9  Sept.  1738  en  9  Jan. 
1742   een  kind  van  den  conrector  Prederik  Wolfsen. 

Generatie  VIII. 

41  (zie  38).  Frederik  Arnold  W.,  ged.  te  Dev.  2 
Oct.  1763,  gest.  15  Maart  1770. 

42  (zie  38).  Hendrik  W.,  ged.  te  Dev.  3  Pebr. 
1765,  gest.  aldaar  18  Maart  1802.  Ingeschr.  te  Dev. 
4  April  met  att.  op  Olst  of  elders,  geh.  te  Diepenveen 
19  April  1789:  Hendrik  Wolfsen  en  Catharina  Chris- 
tina  Jordens;  met  gelijke  onderteekening.  Zij  werd 
te  Deventer  den  12  Nov.  1767  gedoopt  uit  het  huw. 
van  Gerrit  David  Jordens  en  jonkvrouwe  Maria  Eli- 
sabeth  van  Hemert  van  den  Krijtenborch,  en  stierf 
in  het  kraambed  21  Oct.  1800;  haar  zoontje  25  Oct. 
1800.     Zij  hadden  4  kinderen  (45—48). 

43  (zie  38).  Rijkman  Jacob  W.,  ged.  te  Dev.  19 
Oct.  1766,  gest.  31  Mei  1772. 

44  (zie  38).  Gerhard  Johan  Hendrik  W.,  ged.  te 
Dev.  14  Juli  1768,  gest.  14  Sept.  1868. 

Generatie  IX. 

45  (zie  42).     Roselina  W.,  ged.  te  Dev.  1  Oct.  1790. 

46  (zie  42).  Maria  Elisabeth  W.,  geb.  te  Dev.  19 
Oct,  ged.  aldaar  1  Nov.  1792.  Zij  huwde  te  Dev. 
23  Sept.  1812  met  Albertus  van  Delden,  geb.  te  Dev. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


341 

30  Dec.  1791,  gest.  aldaar  28  Sept.  1819,  en  her- 
trouwde te  Dev.  14  Dec.  1820  met  diens  broeder 
Isaac  V.  D.,  geb.  te  Dev.  14  Nov.  1788,  gest.  aldaar 
in  Mei  1834.  Uit  dit  2^^  huwelijk  werd  4  Juni  1827 
te  Dev.  eene  dochter  geboren,  genaamd  Albertina 
Geertruida  Henriette,  die  24  Nov.  1848  te  Dev.  huwde 
met  Wilhelm  Conraed  Houck  (geb.  te  Dev.  7  Maart 
1816,  zn.  van  mr.  Maurits  Ernest  H.  en  Johanna 
Dorothea  Friderica  Hagedoorn);  zij  stierf  29  Juli  1852 
op  het  landgoed  »de  Kranenkamp«.  Hun  zoon  is 
Izaak  Albertus  Houck,  in  wiens  bezit  de  stukken 
zijn  betreffende  »de  Kranen  kamp «,  waaruit  ik  de 
mededeelingen  omtrent  de  Condewijns  en  aanver- 
wanten gedaan  heb. 

47  (zie  42).  Petrus  W.,  ged.  te  Dev.  25  April 
1794,  gest.  30  Juli  1794. 

Omtrent  de  kosten  bij  de  geboorte  en  het  over- 
lijden van  dezen  Petrus  vond  ik  de  volgende  aan- 
teekeningen: 

Onkosten  van  de  geboorte.  Vroedmeester  ƒ  52 — 10  st.; 
Baker  bij  t  Overgeven  3 — O — ;  aanzeggen  3 — O — ;  bij 
den  doop  in  de  Bos  3—0 — :  Baker  3 — 0~;  meijd 
1—10—;  Custos  1—8—;  Dobbert  (Dobbent?)  O— 6— ; 
Coetzier  0—11 — .  Onkosten  van  't  Overlijden  van 
ons  kind  Petrus.  Aan  de  Koster  f  3 — 17  st;  N.B. 
9  uur:  15  st.,  half  tien:  36  st,  tien  uur  f  3 — 17  st; 
Lugtje  O — 12 — ;  doodgraver  O — 15 — ;  Yoor  't  aan- 
zeggen en  na  't  graf  brengen  aan  Cramer  5 — O — ; 
Uitkleden  aan  De  Baker  3 — O — ;  Extra  voor  moeite 
van  waken  enz.  1 — O — . 

48  (zie  42).  Gerrit  David  W.,  ged.  te  Dev.  11 
Oct  1795. 

Waarschijnlijk  had  de  als  stamvader  vermelde  Rick- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


342 

man  Wulfsen  ook  nog  eene  dochter  Ida,  geh.  raet 
Zeger  ter  Steghe,  secretaris  van  Steenwijk.  Zij  komen 
in  1563  als  echtelieden  voor.  Ida  W.  stierf  in  1605. 
Henricus  Wolfsen  noteerde  achter  zijn  m.s.  Stad- 
recht  van  Zwolle  eenige  genealogische,  bijzonderheden 
zijn   geslacht  betreffende,  o.  a.  dat  zijn  zoon  Jan  den 

25  Mei  1645,  zijn  zoon  Coenraad  den  29  Nov.  1646 
en  zijne  dochter  Aleida  den  22  Oct.  1648  geboren 
werden.  Omtrent  zijne  overige  kindejen  schrijft  hij: 
sequentes  vide  in  Bibliis  en  speciale  Genealogien. 
Tevens  vermeldt  hij,  dat  zijn  neef  en  nicht  Nicolaas 
en  Roeloffien  ter  Berchorst  speelnoten  bij  zijn  huwelijk 
met  Aleida  Yerwers  geweest  zijn,  en  hij  spreekt  in 
1642  van  »cousijn  Stephen  Wulfsen «.  Genoemd  m.s. 
Stadrecht  van  Zwolle  kan  ik  nergens  vinden. 

In  de  Deventer  resol.boeken  trof  ik  aan  op  13  Mei 
1620:  Schepen  ende  raedt  hebben  oppet  versoeck 
der  gecommitteerden  van  de  stadt  Steenwijck,  met 
namen  br.  Jarges  ende  secretaris  Verstege,  inter- 
cederende  voor  Johan  Wolfsens,  om  in  des  zal.  vaders, 
Steven  Wolfsens,  plaetse  tot  het  schultampt  van  Steen- 
wijck gepromoveert  te  w^orden,  den  voorn,  gecommit- 
teerden affgegeven,  haer  ed.  gedep.,  op  den  anstaenden 
lantdagh  gaende,  te  willen  lasten  deselve  persene  in 
conformite  voor  desen  gegevene  appostille  ten  besten 
gedachtigh  te  zijn.  In  senatu  coss.  Hemert  loco  Scho- 
lier, Verwer,  den  6  Maij  1620. 

Den  9  Maart  1595  huwden  te  Zwolle  Steven 
Wolffsen  m.  Jan  Wolfifs  sohn  und  Anne  Gorijsz  z. 
Gorijs  van  Breda  nhagelatene  dochter  (procl.bk.,  arch. 
der  Herv.  Gem.  te  Zwolle).  Deze  Steven  W.  stierf 
als    schout    van  Steenwijk  tusschen  19  Oct.  1619  en 

26  Mei    1620.     Mr.    J.    v.    D.    vermeldt  in  de  Gesl. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


343 

Aant.  (pag.  501),  dat  in  de  rek.  van  den  rentmr.  van 
Yollenhove  van  1628,  uitgaaf  fol.  4  sub  dato  25  Ja- 
nuarij  1629,  Fenneken  Wijbrants  als  weduwe  voor- 
komt van  den  scholtus  Johan  Wolffs.  Uit  het  huwelijk 
van  Steven  W.  en  Anna  van  Breda  zijn  mogelijk  ge- 
sproten Goris  W.  en  Steven  W.,  die  neven  genoemd 
worden  van  Henricus  W.  (zie  n^  14). 

Deze  volgende  aanteekeningen  maakte  ik  nog  uit 
het  doopregister,  berustende  in  het  arch.  der  Herv. 
Gem.  te  Zwolle,  echter  te  laat  om  er  in  het  vorige 
vel  partij  van  te  kunnen  trekken,  daar  dit  reeds  af- 
gedrukt was.     Zij  zijn: 

Den  8  Augusti  1583  is  gedopt  meister  Johan  Wulffs 
und  Hijlleken  sijner  huijsf rouwen  echte  dochter  Altj en; 
getuijgen  meister  Johan  Hartkampt  schoelmeister. 

Den  29  Novembris  1584  item  Hermen  Wolfsens 
dochter  Ide;  get.  Arendt  Slechter,  Agnes  Wulfsen 
und  Alijdt  Roelflfs. 

Don  18  Octobris  1586  sijndt  gedopt  meister  Johan 
Wolfsens  sohn  Johan;  get.  meister  Siger  van  Steinwick 
und   zalige  Wijbrandt  Wolfsens  nhagelatene  weduwe. 

Den  20  Novembris  1586  item  Hermen  Wulffs 
dochter  Truijde;  get.  Thonijss  Hermens,  Aeltien  Wulffs 
und  Diewer  Dercks. 

In  het  album  amicorum  van  Marcus  Wolffgang 
Gualtherus,  rector  der  Latijnsche  school  te  Kampen, 
uitgegeven  door  mr.  J.  Nanninga  Uitterdijk  in  de 
Bijdr.  t.  d.  Gesch.  v.  Ov.,  deel  III,  plaatste  Stephanus 
Wolphius  Steenwicensium  ac  Steenwico  woldorum 
Praetor,  25  Decembris  anni  1605  een  inschrift.  Hij 
was  de  zoon  van  mr.  Jan  Wolfsen,  huwde  Anna 
Goris  dochter  van  Breda,  en  stierf  in  't  laatst  van 
1619  of  in  't  begin  van  1620. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


344 

Rycmannus  Wolphius  ZvvoUanus  plaatste  in  1605. 
een  inschrift  naast  zijn  wapen,  zijnde:  In  zilver  3 
blauwe  merletteii  (2,  1),  Helmteeken:  een  klimmende 
zwarte  wolf  (Eietstap,  Arm.  Gen.:  Wolfsen  —  Arnhem, 
Harderwick^  Brab.  sept.  D'arg.  a  trois  perroquets 
d'azur,  bq.  et  m.  de  gu.  BrJ.  d'azur  et  d'arg.  C:  un 
loup  iss.  au  nat.  L.  d'arg.  et  d'azur).  Yerder  zijn 
er  nog  twee  inschrijvingen  van  Anna  en  Aelida 
Wolfsen,  gedaan  in  1605.  De  laatste  inschrijving  is 
van  Hendrik  Wolfsen,  zoon  van  Rijkman  W.,  gedaan 
den  25  Aug.  1649  st.  vet,  waarin  hij  den  zoon  van 
Marcus  G.,  Johannes  Marcus,  cognatus  noemt. 


Hardensteln. 

Wij  lezen  in  Oud-Holland  (dl.  IV,  pag.  147):  »Hij 
(n.1.  Gerhard  ter  Borch,  de  oude)  woonde  er  (n.1.  Rome) 
in  het  paleis  van  kardinaal  Colonna;  eene  bijzonder- 
heid aangaande  zijn  verblijf  te  Rome  geeft  ons  A. 
Bertolotti  in  zijn  merkwaardig  boek.  Met  Arnoldo 
Di  Arnoldo,  Giovanni  Bruni  of  Brunzo  en  Pellegrino 
Sassoduro,  9  Maart  1608  dineerende  in  de  herberg 
»de  Zeug«  kregen  ze  ruzie,  en  bracht  de  laatste  hem 
met  een  ijzeren  vork  3  wonden  aan  het  hoofd  toe, 
waarvoor  hij  tegen  dien  landsman  18  April  een  aan- 
klacht indiende  «. 

Deze  3  makkers,  die  in  hun  geboorteland  ant- 
woordden op  de  namen  Arent  Arentsen,  Jan  Bruins 
en  Pelgrim  Hardenstein,  vinden  wij  te  Deventer  ea 
te    Zwolle   terug.    Yan  beide  eerstgenoemden  troffen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


345 

wij    meerdere  naamgenooten  aan,  zoodat  het  moeilijk 
uit  te  maken  is,  wie  de  hier  bedoelde  zijn. 

Te  Zwolle  huwden  28  Mei  1615:  Arent  Arentsen, 
sal.  Arent  Wijchmans  n.  s.,  buijten  de  Dieserpoort  op 
de  Nijstat,  ende  Jacobien  Hans,  Hans  Petersen  d.,  in 
den  Emmer. 

't  Kan  zijn  dat  deze  Arent  Arentsen  onze  Arnoldo 
Di  Arnoldo  is. 

Een  Jan  Bruins  komt  voor  in  de  aant.  op  n».  10 
der  geneal.  Condewijn,  pag.  236  en  241. 

Pelgrim  Hardenstein  is,  zooals  nader  blijken  moge, 
hoogstwaarschijnlijk  de  vader  geweest  van  Dirk  Har- 
denstein, den  schilder  van  »Scipio  en  de  bruid  van 
Numantia«,  welk  doek  tot  het  jaar  1874  als  schoor- 
steenstuk prijkte  in  de  tegenwoordige  burgemeesters- 
kamer te  Deventer.  Thans  hangt  het  in  de  raadszaal 
aldaar.     Het  is  gemerkt: 

D.  Hardenstein 

inv.  &  pinxit 

1653. 

Het  in  dit  werk  bijgevoegd  facsimile  is  zoo  goed 
mogelijk  nageteekend,  daar  het  wegens  de  onduide- 
lijkheid onmogelijk  was  van  het  merk  eene  photogra- 
phische  afbeelding  te  nemen  of  het  door  te  trekken 
op  transparantpapier. 

In  de  Dev.  resoLbk.  vond  ik  genoteerd  op  16  Juli 
1653:  Schepenen  ende  raedt  ordonneren  haer  ed. 
mederaetsvrund  den  heeren  cam.  Adr.  van  Boeckholt 
om  te  betaelen  aen  Derck  Hardenstein  voor  een 
schilderije,  soo  op  de  nieuwe  camer  voor  de  schorstien 
alhijr  op  't  raethuijs  geset  is,  de  somme  van  125 
Car.  g.  Actum  in  senatu  coss.  Sticke,  Schrieck,  d.d., 
16  Julij  1653. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


346 

Omtrent  de  Hardenstein's  teekende  ik  het  volgende 
aan: 

Ingeschr.  te  Zwolle  in  Juli,  geh.  H  Aug.  1613: 
Pelgrum  Hardenstein,  Hendrick  Hardensteins  hop- 
mans s.,  eude  Grietgen  Toelincks,  salige  Reijner  Toe- 
lincks  n.  d.,  beijde  wonen(de)  ant  Groote  Marckt. 

Uit  dit  huw.  werden  te  Zwolle  gedoopt: 

4  April  1620,  DIrck;  v.  Pelgrom  Hardenstein,  m. 
Grietgen. 

6  Oct.  1622,  Henrickje;  v.  Pellegrum  Harden- 
steins, m.  Margaretha  Tolincks. 

Pelgrum  Hardensteijn  was  burgemeester  van  Zwolle. 

Den  29  Noverabris  1586  is  gedopt  Henrick  Har- 
densteins sohn  Pelgrum;  getuijgen:  Johan  Gelijssen, 
Gordt  Henricksen  und  jutter  Hermen  van  Horne 
(doopbk.  in  het  arch.  der  Herv.  Gem.  te  Zwolle). 
Henrick  Hardenstein  hertr.  Cath.  Eomboutsz., .  welk 
huwelijk  aldus  te  Deventer  staat  ingeschreven: 

Ingeschr.  18  Juli,  geh.  te  Zwolle  met  attest.  23 
Aug.  1 607 :  Henrick  Harnstein,  weduwer  ende  borgher 
tot  Swolle,  Trijntien  Rombouts,  wed.  van  averieden 
Cornelis  Anthoniss. 

Henrijck  Herdensteijn  brudegum. 

Trijnghen  Rombous  de  Yries  bruet. 

Sententie-  (memorie-)  boeken  van  Deventer:  Hen- 
rick Hardensteen,  burger  der  stad  Zwolle,  treedt  op 
»voir  hem  selven  und  mede  alss  volmechtiger  sijner 
huisfr.  moeder,  Aleijdt  Wolterss.«    3  Maart  1574. 

Mem.bk.  van  Dev.,  13  Nov.  1618:  Weete  aan  Hen- 
rick Kispenninck,  man  en  momber  zijner  huisvr., 
erfgen.  van  zal.  Catharina  Romboutz,  gewezene  huisvr. 
van  Henrick  Hardenstein,  dat  Henrick  Hardenstein 
voorn,  geprocedeerd  heeft  aan  hem,  Henrick  Kispen- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


347 

ninck,  en  consorten  ï>ahn  die  behuisinge,  daer  die 
drie  IJranien  appelen  in  die  Lange  Bisschobstr.  uth- 
hangen«  enz.  Hierbij  wordt  vermeld  Alexander  van 
Anderssum,  man  en  momber  zijner  vrouw  Merritien 
Tholings,  mede-erfg.  van  Catharina  Romboutz. 

Idem:  Verdag  gehouden  tusschen  bgmr.  Pelgrum 
van  Hardenstein,  in  naam  zijns  vaders  Henrick 
Hardenstein  ter  eener,  en  Alexander  Anderson,  man 
en  momber  zijner  vrouw,  verder  als  gevolm.  van 
Anna  en  Catharina  ïhoelings,  moeder  en  dochter, 
vervangende  in  dezen  mede  zaligen  Albert  Thoelingh 
krachtens  procuratie  hem,  Anderson,  voor  s.  en  r. 
van  Nimmegen  21  Mei  1618  verleend  als  erfg.  van 
zal.  Cathrinen  Rombouts,  gewezene  huisvr.  van  Hen- 
rick Hardenstein,  krachtens  testament  te  Zwolle  op- 
gericht, ter  andere  zijde.     3  Febr.  1619. 

Losse  volmachten,  stad  Zwolle:  28  April  1638 
Margaretha  Theulinck,  wed.  van  burgemr.  Pelgrum 
Hardensteijn  en  de  voogden  over  hare  bij  Pelgrum 
verwekte  minderjarige  kinderen  constitueeren  Wilhelm 
van  Tweenhuisen  om  uit  hun  naam  te  ontvangen  de 
rente,  die  aan  constituanten  op  25  Mei  1637  ver- 
schenen is  uit  dr.  Eduart  Napels'  huis  te  Rotterdam, 
eertijds  genaamd  »de  Wildeman*. 

Regist.  van  lijf-  en  losrenten  ten  laste  van  Over- 
ijssel, Rljksarch.  Zwolle.  Dl.  I:  17  Juni  1637.  In- 
schrijving voor  Joan  Buis  ende  rector  Cock,  als  mom- 
beren van  de  kinderen  van  wijlen  den  burgemr.  Pelgrim 
Hardensteijn,  groot  2100  £  ten  lijve  van  Anneken 
Hardensteins  oud  23  jaar,  Reijner  H.  oud  21  jaar 
(obiit  28  Jan.  1657),  Derck  H.  oud  17  jaar,  Hen- 
drick(ien)?  oud  14  jaar,  Evert  H.  oud  13  (obiit  ao. 
1661),  rente  elk  f  60  jaarlijks. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


348 

Den  18  Pebr.  1569  verwierf  Henrick  Hardensteijn 
de  » burgerschap  sonder  die  weijde«  te  Deventer  voor 
20  "•.     Zgn  »burghe«  was  Wolter  van  Horn. 

Geh.  te  Zwolle  31  Aug.  1595:  Gerrijdt  Buisz,  Jan 
Buijsz  ehelicke  sohn  und  Anna  Hardensteins,  Henrick 
Hardensteins  ehelicke  dochter  (procl.bk.,  arch.  der 
Herv.  Gem.  te  Zwolle). 


Ter  Brugghen. 

Als  het  waar  is,  wat  Houbraken  ons  vertelt,  dat 
de  vader  van  den  schilder  Henrick  ter  Brugghen  in 
1581  Overijssel  verliet  en  zich  voor  goed  te  Utrecht 
vestigde,  dan  komt  het  mij  vreemd  voor,  dat  onze 
schilder,  die  in  1587  of  1588  geboren  werd,  in  Over- 
ijssel het  levenslicht  zou  aanschouwd  hebben.  Daar 
de  uitvoerigste  bron  omtrent  hem,  d.  i.  de  Bie's 
rectificatie  in  » Den  Spiegel  van  de  Ver dray de  Werelt«, 
waartoe  ongetwijfeld  Richard  ter  Brugghen,  de  zoon 
des  schilders,  het  materiaal  geleverd  heeft,  uitdrukke- 
lijk de  provincie  Overijssel  als  geboortegrond  opgeeft 
mogen  wij  wellicht  het  jaar  1581  voor  eene  ver- 
schrijving van  Houbraken  houden.  Deze  beweert 
een  en  ander  ontleend  te  hebben  aan  »een  gedrukte 
Notificatie  of  waarschouwing  aan  alle  Liefhebbers 
van  de  Schilderkonst«,  welk  geschrift  spoorloos  ver- 
dwenen schijnt.  Dat  de  vader  van  Hendrik  ter 
Bruggen  zich  naar  Utrecht  begeven  heeft  en  daar 
met  zijne  familie  gebleven  is,  zal  uit  de  achterstaande 
mededeelingen  blijken.  Mogelijk  heeft  hij  zich  juist 
in  deze  stad  gevestigd,  omdat  daar  reeds  een  Egbert  ter 


Digitized  by  VjOOQ IC 


HBNRICUS  TER  BH-UGGHBN. 


^r^yte.og^eJtalxaen/e  manier, heven  alle  tsttèermt^fie  ttytySseehsmèé^ai-ènstL^ 

Schildfr ^e/ocht,en  nvaerEem.,meCnameHeHrlcu$ ter  Aru^^en ie  ^etheneenm^ 
0'Hcet,^elf  B  Bo^artr.fèe  • 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


349 

Bruggen  woonde,  doch  of  deze  hem  verwant  was,  is 
mij  niet  gebleken.  In  de  protocollen  toch  van  den 
notaris  Jacob  Gerrits  van  Herwaerden  te  Utrecht 
komt  voor: 

1.  14  Juli  1578.  In  een  getuigenverhoor  aangaande 
den  eigendom  van  opkomende  zandplaten  in  de  rivier 
de  Leek,  treden  op:  Loef  van  der  Haar,  Egbert  ter 
Brugge  en  joffr.  Josyna  van  Broeckhuyze,  vrouwe 
tot  Brackell. 

2.  31  Aug.  1580.  Egbert  ter  Bricgge  verklaart 
in  eene  getuigenis  omtrent  57  jaar  oud  te  zijn. 

3.  2  Mei  1606.  Joncffr.  Anna  van  Gripskercke, 
wed.  zal.  jonchr.  Jacob  van  Renesse  van  Baer, 
machtigt  jonchr,  Egbert  ter  Bruggen,,  waehtmr,  tot 
Deventer  en  Geraert  Cottingen,  notaris  aldaar,  voor 
haar  te  verkoopen,  het  goed  »genaempt  Schimmel- 
pennincx  lant,  liggende  omtrent  Deventer*,  om  daar- 
mede de  crediteuren  te  betalen. 

De  wachtmeester  van  Deventer  Engelbert  ter  Brug- 
gen was  geh.  met  Anna  van  Wijnbergen.  Hij  liet 
o.  a.  20  Febr.  1597  aldaar  een  kind  doopen,  en  on- 
derteekende  de  huwelijksinschrijving  zijner  schoon- 
zuster Golda  van  Wijnbergen,  Jan  van  W.'s  dochter 
van  Elburg,  met  Engelbert  van  Doetekum,  Engelbert 
van  D.'s  zoon  van  Deventer,  d.d.  16  Oct.  (geh.  8  Nov.) 
1596  aldus:  Engbert  ter  Brugghen  van  wegen  mijn 
husfrouwen  suster  Golde  van  Wijnbergen  de  bruit 
(huw.reg.  te  Dev.). 

Verdiepen  wij  ons  verder  niet  in  gissingen,  maar 
lezen  wij  het  onderschrift  onder  de  4  schilderijen, 
voorstellende  de  4  Evangelisten,  welke  Richard,  de 
zoon  des  schilders,  in  1707  aan  de  stad  Deventer 
schonk.     Het  luidt  aldus: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


350 

onder    den    Evangelist  Mattheus:  A^  1621.  Pinxit 
Henrictcs  Ter  Brugghen,    Natus  1588: 

onder  den  Evangelist  Marcus :  DenaUts  1629.  Filiiis 
Richardtis  Curiae  Traie  = 

onder  den  Evangelist  Lucas:  =  cÜTzae  Advocatzcs^ 
Oivitati.  Daveniriensi 

onder  den  Evangelist  Johannes:  In  Memoriarn 
Donavii  Anno  1707.    Aeiatis  suae  89. 

Het  jaar  van  den  dood  van  Henric  ter  Bruggen 
valt  te  controleeren.  Mr.  S.  Muller  Fr"*  heeft  de  wel- 
willendheid gehad  het  register  van  overledenen  der 
stad  Utrecht  na  te  slaan;  daaruit  blijkt: 

1629  November  9.  Henrick  ter  Brug.,  schilder 
onder  de  Snippev lucht.,  nalatende  xijn  huijsfrouw  ende 
echte  onmundige  kinderen  (Buerkerk). 

Hij  zal  dus  den  9  Nov.  ter  aarde  besteld  zijn;  uit 
opgaven  van  de  Bie,  Houbraken  en  Bodart  vernemen 
wij,  dat  hij  den  1  Nov.  overleden  is.  Dat  het  lijk 
een  dag  of  8  boven  aarde  stond,  was  niet  zoo  heel 
ongewoon  in  die  tijden. 

Het  jaar  van  geboorte  varieert  tusschen  1587  en 
1588.  Houbraken  noemt  op  gezag  van  gemelde  » ge- 
drukte Notificatie  of  waarschouwing  aan  alle  Lief- 
hebbers van  de  Schilderkonst«,  dat  Henrick  ter 
Bruggen  in  1588  geboren  is,  hetwelk  overeenkomt 
met  het  onderschrift  onder  de  schilderij  » de  Evangelist 
Mattheus «.  Geen  wonder,  daar  de  gemelde  ^Notifi- 
caties door  Richard  ter  Brugghen  in  't  licht  gezonden 
is,  zooals  uit  een  gedrukt  blaadje  blijkt,  naar  men 
straks  zien  zal. 

De  Bie  zegt  in  zijn  »Gulden  Cabinet«,  dat  Henrick 
Verbrugghen  in  1629  stierf  en  ten  dage  van  zijn 
overlijden    42    jaar    oud    was;   volgens  deze  opgaven 


Digitized  by  VjOOQ IC 


351 

moet  de  schilder  in  1587  geboren  zijn.  Ai  de  op- 
gaven, ontleend  aan  de  Notificatie  van  Richard  ter 
Bruggen,  hebben  dezelfde  inconsequentie,  n.1.  dat  de 
schilder,  in  1588  geboren  en  1  Nov.  1629  overleden, 
42  jaar  oud  was  bij  zijn  overlijden.  Men  had  moeten 
schrijven  »out  in  zijn  42^^  jaar«,  wat  mogelijk  wel 
gestaan  heeft  in  de  Notificatie, 

Achter  in  een  exemplaar  van  het  » Gulden  Cabi- 
net«,  aanwezig  in  de  Deventer  Athenaeum  Biblio- 
theek, is  een  portret  van  Hendrick  ter  Bruggen  met 
uitvoerig  gedrukt  onderschrift  bevestigd.  Het  stelt 
den  schilder  voor  met  den  rechterhand  den  mantel 
vasthoudend  en  met  palet  en  penseelen  in  de  linker- 
hand. Een  gordijn,  waarop  zijn  wapen  %  vormt  den 
achtergrond.  Dit  portret  is  genomen  naar  dat,  't 
welk  Bodart  gegraveerd  heeft  naar  eene  teekening . 
van  Hoet;  beider  namen  ontbreken  echter.  Het  ge- 
drukte onderschrift  onder  deze  afbeelding,  welke  ik 
met  de  letter  A  aanduid,  zal  ik  hierachter  volledig 
wedergeven.  Hierin  staat  eveneens  1588  als  geboorte- 
jaar opgegeven.  Blijkens  den  inhoud  is  het  in  1708 
gedrukt  en  is  het  een  extract  uit  de  rectificatie,,  door 
de  Bie  geplaatst  in  zijn  bovengenoemd  werk  »Den 
Spiegel  van  de  Yerdrayde  Werelt«,  welk  boek  ge- 
drukt is  »t' Antwerpen,  Bij  Joannes  Paulus  Robyns, 
Boeck-drucker  en  Boeck-verkooper  woonende  op  de 
Lombaerde-Yest,  in  den  gulden  Bijbel.  1708«.  Ook 
deze  rectifieatie  zal  men  hierachter  herdrukt  vinden. 


*)  Het  wapen  is  volkomen  gelijk  aan  dat  van  het  adelijk  Over- 
ijsselsch  geslacht  ter  Bruggen,  hetwelk  voerde:  In  zilver  3  groene 
hulstbladeren,  de  steel  omlaag,  geplaatst  2,  1.  Dekkleeden:  groen 
en  zilver.  Helmteeken:  3  lischdodde  stengels  met  dodde  (in  het 
Overijsselsch  dialect  toessebol  genaamd)  in  natuurlijke  kleur. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


352 

Dan  is  er  in  het  Deventer  exemplaar  van  de  Bie's 
» Gulden  Cabinet«  nog  een  tweede  portret  van  ter 
Bruggen  geweest,  hetwelk  men  er  later  heeft  uitge- 
licht en  gevoegd  bij  eene  collectie  afzonderlijke  por- 
tretten van  vermaarde  Deven  tem  aars.  Tegenover  de 
titelprent  van  genoemd  exemplaar  staat  geschreven: 
N.B.  in  dit  Exemplaar  is  p.  500  het  ingevoegde  por- 
trait  van  Lnea^  Faydherbe  —  en  axMeraxin  ttveedei'lei 
portraiten  van  Henricus  Ter  Bruggheïi.  Dit  tweede 
portret  nu,  't  welk  ik  aanduid  met  de  letter  B  en 
waarvan  hiervoor  de  reproductie  staat,  heeft  een  ge- 
graveerd onderschrift,  aldus  luidende: 

HENRICUS  TER  BRUGGHEN. 

In  Over-Yssel  geboren  1588.  van  Utrecht  naer  Bomen  gereyst,  en  naer  10  ja- 
ren tot  Utrecht  gereverteert,  daer  getrout,  altyt  gewoont  en  out  42  jaren,  is  op  den 
1.  Novemb:  1629.  overleden;   was  een  geroemt  groot  Historie  Schilder  naer  t' leve,  levens- 
grote, op  de  Italiaense  manier,  boven  alle  anderen  soo  nyt  steeckende.  dat  dien 
vorinaerdeu  P.  P.  Rubens  heeft  tot  Utrecht  verclaert,  de  Nederlanden  door  reyst,  en  een 
Schilder  gesocht,  en  maer  Een,  met  name  Henricus  ter  Brugghen  te  hebben  gevonden 
O.  Hoet.  del:  P.  Bodart.  fee: 

Hier  staat  onder  gedrukt: 

Op  de  Afbeelding 

van 

HENRICUS  TER  BRUGGHEN, 

seer  vermaard,  naar  't  leven,  levensgrootte  Historyschilder. 

Wat  Neerlands  roemenswaarde  Apell  vertoont  sig  hier? 

Ter  Brugghen;  wiens  on  volgbare  Italiaansche  swier 

In  't  kunstig  schilderen  geen  Rubens  hoeft  te  wijken, 

Soo  'tby  de  stukken,  die  te  Romen  sijn,  kan  blijken. 

En  Napels,  Amsterdam,  en  Deventer,  en  't  Sticht 

Van  Utrecht,  (daar  's  Mans  as  bewaard  word)  sijn  verplicht 

Dien  groeten  kunstenaar  te  danken  voor  s\jn  werken. 

Te  si  en  op  hooge  Altaars,  Raathuysen,  en  in  Kerken. 

WILLEM  EVERWYN  ')  composuit. 

')  Willem  Everwijn  werd  geboren  te  Amsterdam  in  1637  en 
stierf  aldaar  na  1722  (Frederiks  en  van  den  Branden,  Biogr. 
Wrdbk.  V.  Noord-  en  Zuid-Ned.  Letterk.). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


353 

Het  gegraveerde  onderschrift  onder  dit  portret  B^ 
welk  portret  geheel  gelijk  A  is,  komt  overeen  met  dat, 
hetwelk  dr.  Hofstede  de  Groot  mededeelt  op  pag.  437 
zijner  »Quellenstudien  zur  HoUandische  Kunstge- 
schichte«.  De  woorden,  die  dezelfde  zijn,  duid  ik 
slechts  met  de  beginletters  aan:  »Henric  T.  B.,in  O-Y. 
g.  1588,  V.  ü.  n.  Eome  g.  e.  n.  10  j.  t.  ü.  g.,  d.  g., 
a.  g.  e.  oud  42  j.  i.  o.  d.  1.  N.  1629  o.,  w.  e.  g.  g. 
H-s.  n.  't  1.,  1.  o.  d.  I.  m.,  b.  a.  a.  s.  u.,  d.  d.  v.  P. 
P.  E.  h.  t.  U.  V.  d.  N.  d.  e.  e.  S.  g.  e.  m.  e.,  m.  n. 
Henric  T.  B.  t.  h.  g.  P.  Bodart  fec.«. 

Het  exemplaar  aanwezig  in  het  Prentenkabinet  te 
Leiden  is,  naar  men  mij  uit  die  stad  mededeelde, 
gelijk  aan  het  exemplaar  B  te  Deventer. 

Kramm  maakt  melding  van  2  portretten.  Hij  schrijft 
in  voce  Terbrtigghen :  » Ik  bezit  ^^Ve  Por/re/,  van  voren 
te  zien,  met  de  rechterhand  zijn  mantel  vasthoudende, 
met  historisch  onderschrift;  P.  Bodart  fee,  in  4^;  en 
nog  een  Idern^  staande,  met  palet  en  penceelen  in  de 
linkerhand  en  met  de  regter  zijn  mantel  vasthoudende; 
op  een  gordijn  zijn  Wapen,  zijnde  een  schild  met  3 
hulstbladen,  2  en  l,  G.  Hoet  del^  waarschijnlijk,  naar  de 
schilderij,  door  Terbrvgghen  zelf  geschilderd,  P.  Bodart 
fecii,  idem.    Hieronder  is  een  Levensberigt  gedrukt«. 

In  voce  Bodart  geeft  hij  op:  » — Ik  voeg  hierbij,  dat 
ik  verneem,  dat  hij  (Bodart)  van  Utrecht  was,  en  wel 
omdat  hij  tijdens  Gerard  Hoet  zich  aldaar  had  gevestigd, 
en  tivee  Poi^tretten  van  den  beroemden  historie- 
schilder Hendrik  Ter  Brngghen^  die  een  Utrechtenaar 
kan  genoemd  worden,  moet  hebben  uitgegeven,  waar- 
voor Hoet  de  teokeningen  heeft  gemaakt  en  welke 
hij  geëtst  heeft  in  4^,  waaronder  een  gegraveerd 
levensberigt.     Ik    bezit    van    één    der  genoemde  ook 

23 


Digitized  by  VjOOQ IC 


354 

nog  een  exemplaar,  waaronder  eene  meer  uitvoerige 
beschrijving  in  druk  is  gevoegd,  xeer  xeUixxmm.  —  In 
de  eene  afbeelding  is  hij  in  mantel  gewikkeld,  met 
palet  en  penseelen  in  de  hand,  en  in  een  gordijn, 
achter  hem,  staat  zijn  wapen,  zijnde  een  schild  met 
drie  huktbladeren^  twee  en  één,  bezet;  het  tweede 
portret  is  geheel  anders  om,  met  mantel  en  eene  hand«. 
Ongetwijfeld  heeft  dr.  Hofstede  de  Groot  het  bij 
het  rechte  eind,  als  slotsom  zijner  beschouwingen 
over  de  oorspronkelijke  bron,  waaruit  Bodart  en  Hou- 
braken  hunne  opgaven  ontleend  hebben,  gevend :  »Wir 
dürfen  somit  wohl  alles,  was  sowohl  bei  Houbraken 
als  auch  bei  Bodart  vorkommt,  als  auf  die  Notification 
zurückgehend  betrachten;  was  Houbraken  allein  er- 
zahlt,  entzieht  sich  dagegen  unsrer  Controle  (pag.  438, 
Quellenstudien). 


Volge  thans  wat  gebleken  is  uit  protocollen  van 
Utrechtsche  notarissen  en  uit  andere  bescheiden. 
Daar  er  meerdere  ter  Bruggens^  Verbruggens^  Ver- 
burchts  enz.  te  Utrecht  woonden,  kan  ik  niet  met 
zekerheid  verklaren,  of  onderstaande  gegevens  wei 
alle  betrekking  hebben  op  de  door  ons  bedoelde  per- 
sonen. 

1.  23  April  1607.  Henrick  ter  Brugge  met  an- 
deren genoemd  als  adelborst  onder  Ernst  Casimir 
Grave  tot  Nassauw  (Notaris  Nicolaes  van  Lostadt). 

2.  29  Mei  1613.  Machtiging  van  Johan  ter  Brugge 
op  Johan  van  Bercheyck,  procureur  tot  Rhenen  (Not. 
Nicolaes  Verduijn). 

3.  29  Mei  1613.  Gerrit  Martenss,  paerden  berijd  er, 
staet  sijne  vordering  op  jo^  Henrick  Heil  van  Brienen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


355 

zal.  en  nu  op  Petronella  Poock  of  aan  Jan  Ter  Brug 
(Idem). 

4.  »0p  huiden  den  vierden  April  16  J  4,  compa- 
reerde Jan  ter  Brugghen,  de  oude,  out  omtrent  drie 
ende  vijftich  jaar,  en  attesteert «.  Acte  van  ge- 
tuigenis ten  behoeve  van  joncfr.  Ida  van  Zuylen  v. 
Nyevelt,  tegen  Abrah.  v.  Goorle  (Berigten  v.  h.  Hist. 
Gez.,  dl.  I,  p.  131).  Jan  t.  B.  is  dus  ongeveer  1561 
geboren. 

5.  Deze  acte  is  reeds  in  haar  geheel  afgedrukt  in 
de  »Berigten  v.  h.  Hist.  Gezelschap  te  Utrecht«,  dl.  I, 
pag.  133.  Maar  de  aldaar  door  den  heer  Dodt  v.  PI. 
gevolgde  spelling  wijkt  nog  al  af  van  het  mij  ver- 
strekte afschrift,  hetwelk  zoo  nauwkeurig  mogelijk  de 
origineele  weergeeft,  terwijl  de  regels  zijn  toegepast, 
overeengekomen  door  het  Hist.  Genootsch.  te  Utrecht. 

Men  lette  onder  anderen  op  de  woorden:  Nicolaes 
den  Dubheld  ujjt  Amsterdam^  die  een  reys  naer  Utrecht 
daermede  heeft  gedaen.  Dodt  v.  PI.  geeft  in  plaats  van 
Utrecht:  Venetië.  Het  woord  staat  in  margine  en 
is,  gelijk  de  geheele  acte,  zeer  onduidelijk  geschreven. 
Yan  de  handteekeningen  vindt  men  hierachter  facsimile. 

Protocol  van  den  not.  C.  Yerduijn: 

Op  huijden  den  eersten  dach  Apiill  a°  XVP  vijfthien 
olden  stijle  compareerde  voor  mij  Claes  Yerduijn,  no- 
taris publijck  bij  den  hove  van  Utrecht  geadmitteert, 
ende  voer  de  onder  genomineerde  getuijgen  d'eersame 
personen  ïhijman  ^)  van  Galen,  oudt  omtrent  XXIin 
jaeren,  ende  Hendrick  ter  Bruggen  out  omtrent  XXY 
jaren,  beijde  schilders  woonende  binnen  deese  stadt 
Utrecht,  daertoe  vermaent  zijnde  omme  der  waerheijt 


*)     Thijman  is  doorgehaald  in  de  origineele  acte. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


356 

getuggenisse  te  geven  ten  versoecke  ende  instantie 
van  Lodewijck  de  Knibberch,  not(ari)s  publijck,  resi- 
derende in  's  Gravenhage,  als  oom  ende  vooclit  van 
Fransgen  de  Knibberch,  filius  Franchois.  Soe  ver- 
claren  zijl(uijden)  comp(aran)ten  bij  haerl(uijder)  man- 
nen waerheijt  ende  zielen  zalicheijt  warachtich  te 
weesen,  dat  zijluijden  ettelicke  jaeren  in  Italien  heur- 
luijder  conste  geexerceert  hebben(de),  den  verleeden 
zomer  a®  XVP  veerthien  binnen  der  stadt  Müaenen 
in  Lombardien  geweest  ende  aldaer  gevonden  hebben 
Michiel  van  (den)  Zande,  oick  schilder,  die  aldaer 
voir  een(en)  jongen  bij  hem  hadde  den  voorn(oemden) 
Fransgen  de  Knibberch;  ende  dat  hij  met  denselven 
jongen  aldaer  qualicken  handelde  ende  hem  zeer  qua- 
licken  liet  gecleet  gaen;  verclarende  vorders,  dat  zij 
den  voornoemden  Fransgen  noijt  bij  den  voornoemden 
Michiel  hebben  sien  wercken  dan  wel  oih  hem  te 
dienen,  maer  dat  den  zelven  jongen  gevrocht  heeft 
op  zijn  zelven  om  de  cost  bij  eenen  S'  Paiili,  hooch- 
duijtschen  schilder  aldaer  tot  Milaenen,  die  eene  Itali- 
aensche  vrouw  hadde.  Daerbij  de  voornoemde  Thijman 
van  Galen  noch  verclaerde,  dat  hij  wel  weet  denzelven 
jongen  hem  Michiel  noch  gedient  te  hebben,  doen  hij 
bij  den  heere  grave  Don  Francisco  Doro  wrocht,  ende 
met  denzelven  jongen  zeer  qualicken  handelde,  zulcx 
dat  den  voors(chreven)  jongen  hem  deposant  dickwils 
geclaecht  heeft  van  dat  hij  Michiel  hem  qualicken 
onderhouden  wilde,  zoe  zulcx  dat  hij  jongen  genoot- 
saeckt  is  geweest  van  hem  te  scheijden  ende  afscheijt 
te  nemen,  daervan  hij  comparant  een  acte  van  aff- 
scheijt  mede  getijckent  heeft,  berustende  onder  den 
voornoemden  Michiel,  ende  dit  terwijlen  den  voor- 
s(chreven)  Fransgen  bij  den  voornoemden  hoochduyt- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


357 

schen  meester  over  jaer  ende  dach  gevrocht  heeft  op 
zijn  zelven.  Yorder  verclaren  zij  comp(aran)ten  ge- 
lijckelijcken  mede  wel  verstaen  te  hebben,  dat  den- 
zelven  jongen,  bij  een  zeecker  eedelman  geaerbijt 
hebbende,  zoe  veel  verdient  hadde,  dat  hij  een  mantel 
daermeede  cofte,  welcken  mantel  hij  daernae  geleent 
heeft  aan  een  Nicolaes  den  Dubbeld  uijt  ^)  Amsterdam, 
die  een  reijs  naer  Utrecht  ^)  daermede  heeft  gedaen; 
dat  den  voornoemde  Franss  alsnoch  denzelven  mantel 
niet  weeder  en  heeft.  Verclarende  verders,  dat  zij- 
Iiiijden  in  den  naezomer  1614  naer  dese  Neederlanden 
roijsende,  ende  in  haerluijder  geselschap  hebbende  den 
voornoemden  Michiel  van  den  Zande,  die  met  hen- 
luijden  versouck,  den  voornoemden  Fransgen  beweecht 
hebben(de)  om  meede  off  te  comen,  't  welck  geschie- 
den; ende  bevonden  hebben  denzelven  Frans  seer 
qualicken  gecleet  is,  zijnde  als  voern(oempt)  sonder 
mantel,  veeltijts  die  maele  van  voernoemden  Michiel 
dragende  ende  zoe  te  voet  heraluijden  volghden,  wil- 
lende hij  Michiel  den  voernoemden  jongen  nauwelijck 
don  cost  geeven,  't  welck  hemluijden  comparanten 
verdroot,  ende  sijn  alsoe  tes(amen)  gecomen  tot  in 
Zwitserlandt  in  't  geberchte  van  den  Gottert,  alwaer 
zijluijden  duer  seeckere  questie,  die  zij  metten  voor- 
noemden Michiel  vercregen,  van  den  anderen  ge- 
scheijden  ende  omtrent  voer  Bamisse  (l  Oct:)  lest- 
leden  thuijs  gecomen  zijn.  Anders  en  wisten  zijluijden 
comp(aran)ten  van  deese  zaecken  (n)ijet  meer  te  de- 
poseeren.  Presenter(ende)  all  't  gunt  voorschreven  is 
met  solemneelen  eede  te  stereken,  des  versocht  zijnde, 


*)     Of:  van;  het  woord  is  bijna  onleesbaar. 
^    Dit  woord  staat  in  margine. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


858 

ende  consenteren  hiervan  gemaect  te  werden  acte  in 
forma.  Aldus  gepasseert  binnen  der  Stadt  üijtrecht 
ten  huijse  ende  presentie  van  Gilles  Pauwaert  ende 
Cörnelis  de  Beer  als  geloofwaerdige  getuigen  hiertoe 
versocht,  die  deese  niette  comp(aran)ten  hebben  onder- 
teijkent  ten  daghe  ende  jaere  voorschreven. 

Bij  mijn  Ti  man  van  Galen     Bij  mijn  Heijndrick  ter 
Gillis  Paeuwaert  Briigjghen. 

1615  C.  Verdijn  Not- 

Cörnelis  de  Beer.  1615. 

6.  30  Maart  1616.  Jan  ter  Brugghen,  de  oude. 
draagt  aan  zijnen  zoon  Henrick  ter  Brugghen  B^/g  jaar 
rente  op  a  62 J  gl.  'sjaars  (Not.  Nicolaes  Verduijn). 

7.  »0p  don  30  May  1616  cedeerde  Jan  ter  Brug- 
ghen, de  oude,  Henrick  ter  Brugghen,  schilder,  zijn' 
zoon,  etc.  Oorspronkel.  acte«  (Berigton  v.  h.  Hist.  Gez., 
dl.  I,  p.  131).  Hieruit  blyki  dus^  dat  de  vader  des 
schilders  Jau  heette. 

8.  1616 — 1617.  Hendrik  Terbrugh  opgenomen  in 
het  S'  Lucas  gilde  te  Utrecht  (M'  S.  Muller  Fz.,  »De 
Utr.  Arch.s  dl.  I,  p.  105). 

9.  13  April  1617.  Machtiging  van  Hendrick  ter 
Bruggen,  burger  te  Utrecht,  op  zijnen  vader  Jan  Jansen 
ter  Bruggen,  wonende  tot  Amsterdam  (not.  Nic.  van 
Lostadt). 

10.  26  Jan.  1625.  Johannes,  soon  van  Heijndrick 
Terbrugge  (Doopregister  van  de  St.  Jacobskerk  te 
Utrecht). 

11.  26  Jan.  1625.  Sander,  soon  van  Davidt  Schots- 
man ende  Lijsbetgen  Terbrugghe  (Idem). 

12.  Jan  ter  Brugghen,  de  jonge^  teekende  in  eene 
acte  d.d.  16  Oct.  1627  zich:  Jan  Janz.  ter  Brugghen 
(Ber.  V.  h.  Hist.  Gez.,  dl.  I,  p.  132). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


359 

13.  9  Nov.  1629.  De  overlijdingsacte  van  den 
schilder  Henrick  ter  Brug,  hier  boven  reeds  gegeven. 

14.  27  Maart  1652.  Komt  als  getuige  voor  Richard 
ter  Bruggen,  adv.  's  Hoofs  van  Utrecht  (Not.  Nic. 
van  Lostadt). 

15.  4  Mei  1674.  De  Heer  Henrick  van  Wijcker- 
slöot,  out  Raadt  in  de  Vroetschap  der  stadt  utrecht, 
bloetvoocht  over  Daniel  ende  Mechtelt  van  Hamel, 
kinderen  van  Derck  van  Hamel  zal.  en  van  Sophia 
van  Wijckerslooth,  M'.  Richard  Yerbruggen,  adv'  's 
Hoofs  van  Utrecht,  wed'  van  JofPr.  Maria  van  Hamel 
ende  Nicolaes  van  Roijen,  brouwer,  geh.  met  Geertruijt 
van  Hamel,  mede  erfgen""  van  S"  Gerrit  Ruijsten  zal., 
in  leven  coopman  binnen  Amsterdam,  geh.  geweest 
met  Jo.  Geertruijt  Kan,  zal.  —  machtigen  M'  Gijs- 
brecht  van  Hamel,  Raedt  en  Outschepen  der  stadt 
's  Hertogenbosch  (Not'  Willem  van  Lamsweerde). 

16.  15  Juni  1691.  M'  Richard  Terbrugghen,  adv' 
in  den  Hove  van  Utr.  wonende  tot  Leijden  legateert 
zijn  eenigen  zoon,  M'  Hendrick  Terbrugghen,  mede 
adv'  in  den  Hove  van  Utrecht,  een  Iprentebrief  (Idem). 

17.  1  Maart  1694.  De  E,  Henrick  Schoock  ende 
Gerrit  Hoet^  coiistschilders^  verklaarden  len  versoeke 
van  de  Heer  en  if ■"  Richard  Terbritggken^  adv'  Hoofs 
van  Utrecht,  dat  sij  naer  gedaene  visitatie  van  het 
conterfeijtsel  uan  den  voorn.  Terbrugghen.,  geschilde^^i 
door  Johannes  de  Baen^  hetselve  conterfeijtsel  hebben 
geestiraeert  en  verklaren,  dat  door  de  ontvangen  som 
van  f  125  voor  het  conterfeijtsel  van  den  Heer  Ter- 
brngge  en  desselfs  huijsvrouw  ten  hoogsten  was  vol- 
daen  (Idem). 

Het  is  mogelijk,  dat  Richard  ter  Bruggen  hertrouwd 
is.     Mr.    Ch.    Dozj,    archivaris    van    Leiden,    had  de 


Digitized  by  VjOOQ IC 


360 

welwillendheid  mij  het  volgende  mede  te  deelen  uit 
het  »Kohier  der  200®  penning«: 

1691.  Mr.  Kichart  Terbriigge  als  in  huwelijk  heb- 
bende JufFr.  Sara  van  der  Dusse  f  187—3 — 4. 

Dezelfde  in  de  voorsz.  qualiteit  over  de  helft  in 
een  vijfde  van  de  huijsinge  bij  haar  schoonmoeder 
haar  levenlangh  in  lijflftocht  bezeten  f  4 — 9—8.  (Zie 
verder  ook  op  1689,  1690,  1695). 

1697.  Sara  van  der  Dusse  gesepareerde  huisvrouw 
van  Eichart  ter  Brugge.  Zij  woonde  te  Oudewater, 
doleert  aan  Gecommitteerde  Raden  over  de  belasting; 
zal  volgens  appointen  van  2  Oct.  1697  volstaan  met 
te  betalen  naar  advenant  van  /'4450,  of  wel /*44 — 10. 

Verder  heeft  de  heer  Dozy  niets  omtrent  hem  kun- 
nen vinden;  op  de  lijst  der  advocaten  komt  hij  op 
het  jaar  1691  niet  voor,  evenmin  in  de  poorter  boeken, 
noch  in  de  huwelijksregisters,  noch  in  het  register 
van  het  familiegeld  (1674). 

Het  kan  echter  zijn,  dat  deze  Richard  een  ander 
is  dan  de  in  1618  geboren  zoon  van  den  schilder. 
In  het  alb.  stud.  te  Leiden  werden  ingeschreven: 

8  Mei  1676.  Henricus  ter  Bruggen  Trajectinus,  20,  J. 

10  Oct.  1676.  Richardus  ter  Bruggen  Trajectinus  J. 

Is  soms  de  laatste  Richard  de  echtgenoot  van  Sara 
van  der  Dusse  geweest?  Hij  kan  dan  geen  zoon  ge- 
weest zijn  van  Richard,  den  advocaat  in  den  Hove 
van  Utrecht,  daar  deze  in  1691  aan  zijn  eeiiigen 
zoon  Hendrik  legateerde. 

In  het  werk  van  dr.  Knuttel,  Catal.  van  de  verza- 
meling pamfletten,  aanwezig  in  de  Kon.  bibl.  te 
's  Gravenhage,  dl.  IV,  staat  vermeld  op  pag.  214: 
W.  11194.  Aerdigh  Request  aen  s.  Exc.  Grave  van 
Hoorn,    Gouverneur  over  de  Prov.  van  Utrecht,  enx. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


361 

(ondert:  Richard  Ter  Bruggen)  (Tiele  n<>  7184)  in  fol:, 
een  blad.  Aanbeveling  tot  vroedschap  bij  de  aan- 
staande verkiezing.   1674. 

In  Obreen's  »Arch.  voor  Ned.  Kunstgesch.«  vindt 
men  betreffende  Jan  ter  Bruggen  op  pag.  265  van  het 
2®  deel:  1646—1647.  »Jan  Ter  Brug  int  Gasteel  van 
Antwerpen  betaelt  de  sorame  van  38  guldens  19  stuvers 
voor  t  geene  aldaer  is  verteert  bij  Dirck  Verdelft  die 
de  marmore  Schoorsteenmantel  int  grootste  stuck  vant 
nieuw  getimmer  heeft  gelevert,  gedurende  d  selve 
mantel  worden  gestelt«. 

Dodt  van  Flensburg  vermeldt  nog  op  pag.  132  van 
dl.  I  der  »Berigten  v.  h.  Hist.  Gez.  te  Utr.«:  »Deze 
jonge  Jan  ter  Brugghen  blijkt  castellein  te  zijn  ge- 
weest van  het  toen  reeds  druk  bezocht  wordende 
logement,  het  casteel  van  Antwerpen^  aan  de  oude 
gracht,  tusschen  de  bakker-  en  de  jansbrug,  dat  de 
naam  het  oude  casteel  van  Antwerpen  aannam,  toen 
op  de  gansmarkt  liet  logement  het  nieuwe  casteel  van 
Antwerpen  geopend  werd«. 

Uit  de  Bie's  » Spiegel  der  Yerdrayde  Werelt«  zal 
straks  blijken,  dat  Rubens  in  het  » Kasteel  van  Ant- 
werpen«  tijdens  zijn  bezoek  te  Utrecht  gelogeerd  heeft. 

Uit  het  bovenstaande  kunnen  wij  dus  deze  genea- 
logische tabel  maken: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


862 


geb. 


Jan  ter  Bruggen 

Jan  ter  Bruggen, 
±   1561,  woonde  in  1617  te  Amsterdam. 
Hij  liet  na: 


Henrick  ter  Bruggen,  de  schilder, 

geb.  1587  of  1588, 

was  van  1604—1614  in  Italië, 

in  1615  weder  te  Utrecht, 

gestorven  in  1629. 

Hij  liet  na: 

Richard  ter  B.,      Johannes  ter  B. 
adv.  in  den  Hove  geb.  te 

van  Utrecht,  geb.      Utrecht  162^. 
1618,  leefde  nog  in 

1707,  huwde 

met  Maria  van  Hamel. 

Hij  liet  na: 

Henrick  t.  B., 

adv.  in  den  Hove  van 

Utrecht. 


Jan  ter  Bruggen, 

en  mogelijk     Lijsbetb 

kastelein  in  het 

Brugge: 

Kasteel  van  Antwerpen 

geh.  II. 

te  Utrecht  1627. 

Davii 

Schotsmai 

Hun  z(h: 

Sand^ 

Schotsma 

geb.  rtr- 

J(i2.'. 

Zonder  eenigszins  te  durven  beslissen,  of  de  na- 
volgende ter  Briiggens  familieleden  van  den  schilder 
geweest  zijn,  geef  ik  hier  weder,  wat  mij  bij  mijne 
nasporingen  in  het  Deventer  archief  gebleken  is. 

Op  de  lijst  der  schepenen  en  raden  van  Deventer, 
door  Johannes  van  Oert,  's  konings  cancellaris  in 
Overijssel,  den  23  Juni  1587  aangesteld,  komt  voor 
Johan  ter  Bruggen.  Hij  bleef  in  functie  tot  4  Juni 
1591,  toen  door  prins  Maurits.  na  het  herwinnen  der 
stad,  de  oude  magistraat  ontslagen  werd. 

In  het  huwelijksregister  der  Mariakerk  vindt  men 
deze  drie  huwelijken  op  9  Febr.  1588  geboekt: 

1.  Henrijck  van  Keppel,  Dijrrijcksoen,  Judit  ter 
Bruggen,  Henrijck  ter  Bruggen  d.,  coram  testibus  patre 


Digitized  by  VjOOQ IC 


363 

Hermanno    Agneo    rectore    domus    magistri    Gerardi 
Magni  et  Gerardo  Veeracker. 

2.  Johan  ter  Bruggen  consul,  Gertruidt  Swaeffkens, 
coram  testibus  Herraanno  Agneo,  et  Henrico  a  Keppel. 

3.  Gerrardus  a  Vieracker,  Wivinna  ter  Bruggen, 
coram  testibus  d.  Hermanno  Agneo,  et  Joanne  ter 
Bruggen  consule. 

Uit  deze  huwelijken  staan  deze  kinderen  in  de 
registers  der  Mariakerk  als  gedoopt  vermeld: 

22  Mei  1589,  masc.  Diderick,  pr.  joncker  Henrick 
van  Keppell,  mr.  Judijth  ter  Brugge,  prini.  Henrick 
ter  Brugge,  ende  juffer  Jan  van  Keppell,  nee  non 
ffoem.  unico  partu  Garrijt,  prini  Joannes  ter  Brugge 
consul,  Ffijfenna  ter  Brugge. 

8  Nov.  1590,  masc.  Reijner,  pr.  Johann  thenn  Brugghe, 
mr.  vrou  ten  Brugghe,  susc.  capiteijn  Frijerr  joncker 
Sweefke,  juffer  then  Bruggenn. 

9  Dec.  1587  (sic!)^  inf.  Machtildis,  pr.  Gerardus 
van  Vieracker,  mr.  Wivinna,  susc.  juffer  te  Vredden 
et  decanus  Daventriensis. 

Van  den  Deventer  burgemeester  Johan  ter  Bruggen 
en  diens  vrouw  Geertruida  Zwaefken  kan  dus  de 
schilder  Henrick  ter  Bruggen  geen  zoon  zijn. 

In  de  huw.reg.  der  Mariakerk  staan  verder  inge- 
schreven : 

Goh.  tusschen  Epiph.  1546  en  Michael.  1546:  Joest 
ter  Bruggen,  juffer  Jan  van  Doetickem. 

Geh.  tusschen  Pentec.  1547  en  Mich.  1547:  Goesen 
ter  Bruggen,  Jasper  Cornelisdr. 

Geh.  tusschen  Pentec.  1550  en  Nativ.  Dom.  1551: 
Johan  Johansoen,  Fenne  Coert  ter  Bruggendr. 

Geh.  tusschen  Nativ.  Dom.  en  Pasch.  1551:  Henrick 
thor  Bruggen,  juffer  Beijlija  Schijmmelpenniges. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


364 

Geh.  tusschen  Pasch.  1557  en  Nativ.  1558:  Henrick 
van  Bruggen,  Elbrich  Herbeldinck. 

Geh.  tusschen  Pasch.  1559  en  Mich.  1559:  Baldwijn 
ter  Bruggen,  Anna  Roleffsz. 

Geh.  tusschen  Nativ.  1563  en  Pasch.  1563:  Henrick 
van  Bruggen,  Aeltgen  Henricksdr. 

Geh.  tusschen  Pentec.  1569  en  Mich.  1569:  Evert 
ter  Bruggen,  Ciais  Albertsdr. 

Ingeschreven  in  1571 :  Daniel,  Henrick  ter  Bruggen  s., 
barbier,  Berentgen,  Jan  Mommendr.,  contraxerunt  ma- 
trimonium  in  ecclesia  die  8  Julij  anni  74  praesentibus 
ibidem  Georgio  Maerportze  et  Michaele,  ecclesiae 
nostrae  custode  testibus. 

In  de  doopboeken  der  Mariakerk  staan  vermeld: 

Ged.  10  Juni  ]571,  masc.  Henricus,  pr.  Johan  ter 
Brugghen,  filius  Henrici  ter  Bruggen,  Agatha  Lubbersz, 
ancilla  patris,  susc.  Johan  Tousleger,  Henrica  Kanne- 
gieters. 

Dit  kind  zal  waarschijnlijk  een  onecht  geweest  zijn. 

Ged.  10  Aug.  1571,  foem.  Anna,  pr.  Joest  ter 
Bruggen,  borgermeister,  mr.  juffer  Johanna,  z.  Willem 
van  Doetinchemsdocht.,  susc.  Johan  Martensz,  juffer 
Johanna  Martensz,  Engbert  van  Doetinchems  frow. 

Ged.  20  Nov.  1572,  masc.  Wolter,  pr.  Joest  ter 
Bruggen,  borgermeister,  mr.  juffer  Johanna  van  Doe- 
tinchem,  susc.  Maximilianus  van  Ensse  can^^  Davent., 
Winolt  van  Mowick. 

Ged.  20  Nov.  1575,  inf.  Jan,  pr.  Joest  ter  Brugghe, 
mr.  juffer  Jan,  susc.  Jan  ter  Brugghe,  Fenne  ter 
Brugghe. 

11  Nov.  1577,  foem.  Susanna,  pr.  Daniel  ter  Bruggen, 
mr.  Berent,  susc.  Gijsbert  Loesse,  Johan  Mommen 
frouwe. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


365 

4  Maart  1590,  raasc.  Jacobus;  pr.  Jacobus  Steijn- 
bach;  mr.  juffer  thor  Brugghe;  Hermannus  comes  de 
Bergha,  Christophorus  Vascus  capitaneus,  et  Joanna 
thor  Brugghen  compatres. 

Kap*  Jacob  van  Steenbach  overleed  te  Deventer  in 
Juli  1616.  Omtrent  zijn  manmoedig  gedrag  kan  men 
een  uitvoerig  verhaal  lezen  in  Revius'  Dav.  111.  (pag. 
522).  Zijne  weduwe  heette  Judith  ter  Bruggen  en 
hertrouwde  met  Jorrien  Egar  (res.bk.  27  Juli  1620  en 
nö.  1599d  4  Dec.  1630).  S.  en  r.  stellen  tot  mom- 
beren over  het  onmondige  kind  van  zal.  Jacob  van 
Stienbach,  genaamd  Frans,  den  grootvader  Jan  de 
Voss  en  jonker  Arendt  van  Wijnbergen,  1  Juli  1628 
(n^  1599/*  Polstraat). 

Procl.bk.  van  Zwolle  (arch.  der  Herv.  Gem.):  Hop- 
man Coenraedt  Coenersen  van  Steen wijck  und  juffer 
Judith  ter  Bruggen  van  Deventer,  weduwe  van  salige 
Frans  Steenbach,  Mei  1601. 

Doopreg.  van  Zwolle  (arch  der  Herv.  Gem.):  Wijl- 
lem  ter  Bruggens  kijndt  Anne;  getuijgen:  Wijllem 
Gerrijdtz,  Grete  Egbers  und  Zwene  Dercks. 

In  de  registers  der  Lebuinuskerk  komen  voor: 

Ingeschr.  17  Dec.  1603,  geh.  10  Januari  1604: 
Daniel  ter  Brugghen,  barbier,  wed.  van  overleden 
Bertien  Mommen,  wonende  in  die  Langhe  Bischopst, 
Aeltien  Hendrickx,  wed.  van  overleden  meester  Va- 
lentijn  de  Rhode,  wonende  op  d'  Engestraet  bij  Albert 
Bruwer. 

Daniel  ter  Bruiggen  chirurgus  bruidegom. 

Altienn  Hendricks  brut. 

Ingeschr.  6  Juni,  geh.  21  Juni  1618:  Henricus  ter 
Brugghen  Daniel  ter  Brugghens  sone,  wonende  bij 
Gerrit   Kruwagen    op    d'  Engestraet,  Janneken  Janss 


Digitized  by  VjOOQ IC 


366 

Jan  Muluers  dochter  van  Ahnes,  wonende  bij  Berent 
Dobbenbergh  in  die  Menstraet. 

M:  Henricus  Ter  Bruggen  sponsus 
sponsa  scribere  non  potuit. 

Uit  dezen  echt  zijn  te  Deventer  kinderen  geboren. 

De  bovengenoemde  burgemeester  van  Deventer  Jan 
ter  Bruggen  was,  zooals  wij  gezien  hebben,  's  konings 
belangen    toegedaan.     Res.bk.    van   Bidd.   en  Steden: 

5    Febr.    1612 Is   geadvisiert    op  de  versochte 

admissie  van  verscheiden  riddermatige  persoenen  enz.: 
Johan  ter  Bruggen  enz.  kunnen  om  redenen  niet 
worden  toegelaten. 

In  het  Quohier  der  bezittingen  van  's  konings  vij- 
anden in  Salland,  a^  1583  opgemaakt,  komen  voor 
Joost  ende  Henrick  ter  Bruggen  toe  Deventer. 

In  de  renunc.bk.  van  Deventer  treft  men  aan  op  9  Oct. 
1583:  Henrich  van  Keppeii,  zn.  van  overleden  Herman 
V.  K.,  gehuwd  met  Anna  van  Haerst,  en  Wilhelm 
ther  Bruggen,  geh.  met  Agnes  van  Keppel,  erfgenamen 
van  zal.  Herman  van  Keppel,  en  op  18  Febr.  1597: 
»Henrich  ther  Bruggen  hefft  uth  gueder  affectien, 
lieftten  und  gunsten,  soe  hie  tegens  sins  soins  Johan 
ther  Bruggens  soin,  Henrich  ther  Bruggen  genompt, 
is  dragende,  demselven  sijns  soins  soen  tho  testa- 
menthe  besat  und  gegeven  100  daler,  tstuck  tot  30 
stuver  gereckent«  enz. 

Uit  eene  acte,  voorkomende  in  de  Dev.  renunc.bk., 
gedateerd  6  Juli  1563,  blijkt  dat  Henderick  ter 
Brugge  toen  reeds  in  de  Engestraat  woonde. 

Den  31  Jan.  1579  is  Henrick  ter  Bruggen  sijnen 
luijtenamptz,  alse  wesende  kerckmr.  van  s.  Ijcbuinus- 
kercke  ontheven,  und  in  sijn  plaetze  Evert  Hemminck 
wedder  gekaeren  (res.bk.).     Anno  1581  werden  bij  de 


Digitized  by  VjOOQ IC 


367 

Petrikeur  14  gemeenslieden  uit  de  gezworen  gemeente 
gezet,  o.  a.  Henricus  ter  Bruggen,  omdat  zij  de  zaak 
des  konings  en  den  r.  c.  eeredienst  meer  toegedaan 
waren  dan  de  belangen  der  protestanten  (Revius,  Dav. 
111.,  pag.  493).  In  de  Deventer  memorieboeken  komt 
voor  op  13  Jan.  1592  eene  »Wette  aen  Henrick  ter 
Bruggen «  zijne  »residentie  buijten  deser  stadt«  heb- 
bende. Of  de  hiergenoemden  steeds  dezelfde  Hendrik 
ter  Bruggen  zijn,  kan  ik  niet  zeggen. 

Onder  de  collectie  genealogieën,  afkomstig  van  den 
heer  Th.  E.  F.  Heerkens  te  Zwolle  en  thans  berus- 
tende in  het  archief  der  Ver.  t.  b.  van  Ov.  R  en 
Gesch.,  is  de  volgende  stamtafel  met  aanteekening: 

Frans  Terbruggen  trouwt  Aleijda  van  der  Marsch. 

1.  Herman,  tr.  Alijda  Sinsinx,  haer  moeder  Witten. 

2.  Margaretha. 

3.  Nicolaas. 

4.  Igerman. 

5.  Frans. 

Van  N«.  1. 

1.  Igerman,  tr.  Maria  Bockholt,  obiit  improles. 

2.  Anna,  tr.  Hendrik  van  Wilssum. 

3.  Lebuina,  tr.  Hendrik  Terberghorst  of  ter  Berghorst. 

4.  Alijda,  tr.  Hendrik  Cragtsen. 

5.  Johanna,  Non  in  het  Clarissenklooster  te  Kampen. 
A^    1566    lohan    ter    B.,    na    dode    van  zijn  vader 

Frans  met  goederen  onder  Delden  en  Enschede  be- 
leend. 

Het  schijnt  dus,  dat  Frans  ter  B.  nog  een  zoon 
Johan  behalve  bovengenoemde  5  kinderen  gehad  heeft. 

Omtrent  deze  ter  Bruggens  vergelijke  men  mijne 
geneal.  Wolfsen  (pag.  331,  333)  en  de  Geslachtk.  aan  teek. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


368 

van  mr.  J.  van  Doorninck.  De  huwelijksvoorwaarden 
tusschen  »Egerman  ter  Brugge  ende  Merrijtijen  van 
Bocholt«,  d.d.  10  Maart  1577,  kan  men  vinden  sub  n<>. 
1600  van  het  Dev.  arch.  Zij  zijn  onderteekend  door  bur- 
gemeester Hermen  tor  Brugghen,  vader  des  bruidegoms, 
Harmen  Luloffs,  Henrich  ther  Barchorstt,  Igherman 
thor  Brugghen,  en  van  de  zijde  der  bruid  door  burgemr. 
Johan  Kiver,  Gaert  van  Wesicke,  Herman  Hoenraet, 
Johan  van  Bocholt,  Claes  van  Bocholt. 

De  tijd  zal  wel  leeren.  aan  welke  van  de  hier  ver- 
melde ter  Bruggens  de  beroemde  schilder  verwant 
was.  Men  zij  bij  nasporingen  er  op  verdacht,  dat 
zekere  mr.  Gerhardt  van  Brugge,  alias  Gerhardus  Pon- 
tanus,  en  diens  echtgenoote  Mechtelt  Wijnhofifs,  in 
geene  relatie  staan  tot  de  adelijke  ter  Bruggens. 
Gerhardus  Pontanus  was  van  1580 — 1584  secretaris 
van  Deventer.  Hij  werd  in  1574  burger  van  Deventer 
en  staat  dan  vermeld  als  magister  Gerardus  Pontanus 
Hebnondensis.  Zijne  weduwe  woonde  later  te  ('trecht 
Zie  Bijdr.  tot  de  Gesch.  v.  Ov.  dl.  8,  pag.  168,  Prothoc. 
V.  d.  not.  J.  G.  van  Herwaerden  te  Utrecht,  6  April 
1596,  idem  v.  d.  not.  Nic.  Verduijn  te  Utrecht  19 
Nov.  1618. 


Volge  thans  wat  Houbraken,  Sandrart  en  de  Bie 
ons  omtrent  Henrick  Terbrugghen  hebben  overge- 
leverd : 

Houbraken,  De  Groote  Sehouburgh  der  Neder- 
lantsche  Konstschilders  en  Schilderessen,  dl.  I, 
pag.  133  sqq.: 

Gissen  kan  missen,  zeit  de  oude  HoUantsche  spreuk. 
Dit  zullen  wij  in  het  tegenwoordige  voorwerp  onzer 
bespiegeling, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


369 

HENRIK  TERBRUGGEN,  bewaarheit  vinden.  Kom. 
de  Bie,  en  Joach.  Sandrart  noemen  hem  by  vergissing 
Verbrugghen^  en  schrijven  dal  hy  tot  Uitrecht  1587 
geboren  is.  Maar  uit  een  gedrukte  Notificatie  of 
waarschouwing  aan  alle  Liefhebbers  van  de  Schilder- 
konst  enz.  is  my  gebleken  dat  gemelde  Hen.  ter 
Bruggen  een  Trmisisalanus^  of  Overysselaar  was,  ge- 
boren 1588,  maar  tot  Uitrecht  troude,  en  woonde; 
want  zyn  vader  kwam  in  den  tyd  der  onlusten,  op- 
roeren en  vervolgingen  1581  uit  Overyssel  vluchten 
tot  Uitrecht,  en  is  hy,  zyn  Zoon,  en  desselfs  nage- 
slacht daar  zedert  met  'er  woon  gebleven,  uitgezondert 
dat  thans  zyn  Zoonszoon  Meester  Hen.  ter  Bruggen 
in  den  Haag  woont.  Na  dat  hy  de  vaste  gronden 
der  konst  by  A.  Bloemaart  geleert  had,  bekroop  hem 
de  reislust,  en  begeerte  om  groote  Meesters  op  het 
lofFelykste  spoor  te  volgen.  Dus  heeft  hy  vele  buiten- 
gewesten in  zyn  jeucht  (behalve  dat  hy  tien  Jaren 
te  Rome  gewoont  heeft)  bezocht;  daar  hy  proefstukken 
van  zyn  uitnemende  konst,  bestaande  in  Historiën 
gelaten  heeft,  inzonderheit,  te  Napels  een  groot  stuk 
geplaatst  boven  het  hooge  Altaar  in  de  Groote  Kerk. 
By  dit  stuk  heeft  hy  geen  naammerk  gestelt,  gelyk 
hy  ook  niet  gedaan  heeft  by  vele  van  zyne  Konst- 
werken,  alzoo  zyne  vloeijende  peuceelhandeling  in  dien 
-tyd  genoegzaam  alom  bekent  was.  Een  uitmuntend 
Konststuk  hangt  van  hem  tot  Middelburgh  by  den 
Heere  vander  Streng,  in  zyn  leven  Ontfanger  Generaal 
enz.  verbeeldende  een  vrolyken  Maaltyd,  de  Beelden 
levensgroote.  Hy  heeft  d'  eer  gehad  dat  Rubbens, 
wanneer  hy  tot  uitrecht  kwam  om  de  Schilderkonst- 
oefFenaars  te  bezoeken,  in  gezel tschap  van  hun  alle, 
zyne    konst    by    uitnementheit    roemde.      Waar    van 

24 


Digitized  by  VjOOQ IC 


370 

Sandrart,  die  deze  reis  van  Rubbens  melt,  en  zelf 
zyn  Leidsman  geweest  is,  niet  een  enkel  woort  zegt, 
't  geen  agterdenken  geeft  dat  zy  geen  goede  vrienden 
geweest  zyn.  Immers  hier  op  vat  het  de  Schryver 
van  meergemelde  gedrukte  Notificatie^  als  hy  deze 
uitdrukkingen  van  Sandrart  doet:  In  Italien  den  tyd 
tot  zyn  nut  wel  besteed  hebbende  is  hy  riaar  xyn 
vaderlant  gekeert^  en  heeft  naar  eigen  geneigtheit^ 
door  diepzinnige  en  zwaarmoedige  gedachten^  in  zyne 
werken  de  Natuur  wel^  inaar  onaangenanm  gevolgt. 
Zoo  euvel  neemt  hy  dit  zwygen  dat  hy  de  spreuk: 
Dat  voor  een  levenden  Ezel  licht  is^  een  dooden  leeuw 
met  den  voet  te  treden^  op  hem  toepast. 

Doch  dit  overgeslagen.  De  Dood,  als  nydig  over 
zyn  roem,  knipte  zyn  levensdraad  af,  op  het  42  Jaar, 
op  Alderheiligen  dach  1629.  en  't  zyner  gedachtenisse 
is  dit  volgende  Graf-Schrift  na  gebleven: 

Hier  Uit  TER  BRUGGEN,  door  de  Doodt 

Verrast^  en  overrompelt: 

Van  't  dierbaar  levenslicht  ontbloot^ 
In  't  duister  graf  gedompelt: 
Daar  'tvleesch  vergaat  tot  stof. 
Doch  egter  blyft  de  lof 

Van  't  geen  hy  heeft  bedreven. 

Ten  spyt  der  Afgunst  leven. 

Welke  woorden  overeenkomen  met  de  uitdrukking, 
welke  de  Ridder  A.  van  der  Werf,  tot  geruststelling 
van  den  Heere  Richart  ter  Brugge?i^  in  een  brief  aan 
hem  uit  Rotterdam  den  18  van  Grasmaand  1707,  ge- 
schreven dus  laat  invloeijen:  Brave  Schilders  hebben 
dit  tot  hun  voordeel  dut  hunne  werken  de  geheele 
Werelt  doorwandelen^  en  derhalven  altyt  voor  hun 
spreken  etc. 

Eyndelyk    wert  gemelde  Richart  zyn  Zoon  in  den 


Digitized  by  VjOOQ IC 


371 

Jare  1707  van  wil,  om  met  eenige  van  zyns  Vaders 
K on st werken,  (op  het  voorbeelt  van  den  Athenienser 
Konstschilder  Nicias)  desselfs  geboorte  Stadt  Deventer 
een  geschenk  te  doen,  het  welke  ook  geschiet  is,  ge- 
lyk  my  gebleken  is  uit  een  gedrukt  Extract,  uit  het 
Boek  van  de  Bexolutien  der  Stadt  Deventer  den  5 
van  Oogstmaand  1707. 

Deze  acte,  door  dr.  Hofstede  de  Groot  reeds  afge- 
drukt op  pag.  439  zijner  »Quellenstudien«  luidt  aldus: 

» Jovis  den  4  Augusti  1707  etc.  Door  dr.  Bernhard 
de  Lespiere  op  huiden  aen  s(chepen)en  endo  raad  ge- 
praesenteert  ende  overgegeven  sijnde  vier  konstrijke, 
deftige  en  kragtige  schilderijen  van  de  vier  Evange- 
listen, door  den  seer  verraaerden  schilder  Henrich 
ter  Bruggen  in  den  jare  1621  gemaakt,  welke  Richart 
ter  Bruggen,  (h^ssoifs  soon,  althans  advocaat  tot  Uitrecht, 
met  sijn  vrienden  aen  de  stad  is  aenbiedende  ende 
vereerende,  in  consideratie,  dat  den  voorn(oem)d(e)n 
vermaerden  meester  Henrich  ter  Bruggen,  ende  die 
van  sijn  familie  oorspronkelijk  uit  dese  provincie  ge- 
boortig sijn,  met  versoek  ende  conditie,  dat  de  vöor- 
n(oem)de  vier  Evangelisten  in  eene  van  d'aensien- 
lijkste  gemacken  alhier  op  het  stadhuis  tot  een  ge- 
dagtenis  geplaatst  mogen  worden  ende  verblijven: 
is  na  deliberatie  goedgevonden  d(octo)r  Lespiere  voor- 
n(oem)t  voor  de  genomene  moeite  te  bedanken,  en 
te  versoeken  van  aen  den  voorn(oem)d(e)n  adv(ocaat) 
Rijchart  ter  Bruggen  te  willen  rescriberen,  dat  het 
voorsc{hreven)  praesent  s(chepen)en  ende  raad  gansch 
gevallig  ende  aengenaem  is,  sijn  ed(ele)  daervoor  doen 
bedanken  ende  voorts  die  ordre  sullen  stellen,  dat 
de  voorgemelte  vier  Evangelisten  tot  een  eeuwige 
gedagtonis    van    den    voorn(oem)d(e)n   aucteur  en  die 


Digitized  by  VjOOQ IC 


372 

van  sijn  familie  in  een  van  de  beste  gemacken  van 
het  stadhuis  opgehangen  stillen  worden  ende  verblijven  «. 
Het  weinige,  wat  Sandrart  ons  meldt,  is  het  volgende: 
»Eben  um  selbige  Zeit  florirte  Heinrich  Yerbrug, 
der  bey  dem  berühmten  Blomart  allda  gelernet,  und 
nachdem  er  sich  Italien  wol  zu  Nutzen  gemacht, 
wieder  in  sein  Vatterland  utrecht  gekommen;  weil 
er  aber  nach  seiner  eignen  Inclination,  zwar  durch 
tiefsinnige  jedoch  schwermuetige  Gedanken  in  seinen 
Werken,  die  Natur  und  derselben  unfreundliche  Man- 
gel sehr  wol,  aber  unangenehm  gefolgt,  so  hat  auch 
ein  unfreundliches  Glück  seine  Wolfahrt  bisz  ins  Grab 
zu  seinem  Schaden  verfolgt,  und  ist  er  Anno  1640 
allda  verschieden*. 

Gelijk  wij  reeds  zagen,   stierf  de  schilder  in  1629. 
In  „Het  Gulden  Cabinet"  van  de  Bie  lezen  wij 
op  pag.  132: 

HENKICK  VERBRÜGGHEN 
Schilder  van  Uytrecht  ghestorven  Anno  1629. 
Desen  Verbrugghen  is  gheweest  een  vande  vermaerste 
ende  gheruchtbaerste  Schilders  van  sijnen  tijdt,  seer 
fraey  in  Historiën  ende  naer  't  leven  te  Schilderen, 
die  veel  vremde  Landen  doorreyst  ende  besien  heeft, 
was  oock  seer  ervaren  in  het  Conterfeyten  ende  alles 
soo  naturelijck  uyt  te  belden  dat  sy  gheen  stucken  in 
Consten  en  moeten  wijeken  daer  de  Stadt  Uytrecht 
ghenoch  ghetuyghenis  af  gheven  can,  alwaer  veel  van 
sijn  seldsame  Pinceelvruchten  te  sien  sijn,  ghelijck  op 
meer  andere  plaetsen,  die  met  goedt  verstandt  sijn 
uytgewerckt,  daer  de  ghemeyne  Faera  onder  de  Const- 
kenders  meer  van  spreekt  tot  sijnen  groeten  Lof  ende 
Eer  als  ick  hier  can  schrijven,  hy  was  twee  en  vier- 
tich  jaren  Oudt  ten  daghe  van  zijn  overlijden. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


873 

Do  Const  wijckt  voor  de  doodt,  hoe  wys,  sterck,  eel,  oft  groot 
T'  moet  al  eens  onderstaen  den  doodtspijl,  van  de  doodt 
Schoon  dat  het  overschot  den  menschen  Const  noyt  sterft 
Den  mensch  verdwijnt  in  stof,  de  Const  sijn  Faem  beërft 
De  Conste  noyt  vergaet  al  wijckt  sy  haeren  Man 
Sy  drat^ght  nae  hondert  jaer  noch  haeren  roem  daer  van. 

Het    gedrukte    onderschrift    onder    het  portret  des 
schilders,  door  mij  aangeduid  als  A,  is  als  volgt: 

HENRICÜS  TER  BRUGGHEN 
Is  in  Over-Tssel  geboren  Anno  1588,  en  tot  Utrecht 
onder  den  vermaarden  Abraham  Blommaert  de  kunst 
geleert  hebbende,  is  hy  van  daer  naer  Italien  vertrokken, 
en  tien  jaren  te  Rome  gewoont,  en  daer  (volgens  getuy- 
genisse  van  Sandrart  schilder  tot  Neurenborgh  in  sijn 
Hooghduytse  Accademie  folio  308.  sijn  tijt  tot  sijn  nut 
wel  besteedt  hebbende)  veele  eminente  stukken  die  tot 
Napels  op  't  hoog  Altaar,  en  in  vele  kerken  te  Romen, 
nog  worden  gesien,  naar  't  leven  levensgrote  ge- 
schildert,  en  vele  landen,  [besonder  daar  de  kunst  in 
waerde  wordt  gehouden]  doorreist  en  besien  hebbende, 
is  hy  weder  naar  sijn  Vaderland,  en  tot  Utrecht 
(daar  de  kunst  floreerde)  gekeert,  en  daar  veel  van 
sijn  wonder  uitsteekende  pinceelvrugten  (die  in  sijn 
pinceel  verborgen  lagen)  worden  gevonden,  specialijk 
tot  Deventer,  4  stukken,  de  Euangelisten,  op  het 
Stadhuys  in  de  groote  saai,  daar  de  Hoeren  Staten 
van  Overyssel  vergaderen.  Waarover  dien  groeten 
en  wijdberoemden  Schilder  P.  P.  Rubens  (die  hem 
te  Romen  heeft  gekent)  tot  Utrecht,  by  alle  die  pre- 
sente schilders  (daar  onder  ook  den  vermaarden  Blom- 
maert was)  niet  heeft  willen  naarlaten  te  verklaren, 
nu  de  Nederlanden  te  hebben  doorreist,  en  een 
schilder  te  hebben  gesocht,  en  maar  een,  met  name 
Henricus  Ter  Brugghen  te  hebben  gevonden.     Is  tot 


Digitized  by  VjOOQ IC 


374 

Utrecht  getrouwt,  daar  altijd  gewoont,  en  in  sijn  fleur 
en  ouderdom  van  42  jaren  op  den  1^*®"  November 
1629.  overleden.  Ende  alhoewel  Sandrart  [in  sijn 
voornoemde  hoogduytsche  Accaderaie  de  anno  1675. 
tom.  2  het  2  deel,  het  3  boek  folio  308]  hem  de 
naam  geeft  van  Henricus  Verburg:  en  ik  Cornelis 
de  Bie  [door  abusive  informatie  en  ontfange  rapporten] 
hem  ook  noeme  Henrick  Verbrugghen,  soo  notificere 
ik  een  yder  [in  mijn  Spiegel  van  de  Verdraejde  werelt 
folio  172.  de  anno  1708.]  volkomelijk  [specialijk  ook 
door  sijn  soon  de  Heer  en  Mr.  Richard  Ter  Brugghen 
out  90  jaer,  eerste  en  oudste  Advocaet  in  den  Hove 
van  Utrecht]  te  sijn  geinformeert,  dat  sijn  naem  is 
Henricus  Ter  Brugghen,  gelijck  hy  ook  met  syn  pin- 
ceel  heeft  geteekent  sijne  werken,  die  de  werelt  door 
wandelen,  en  overal  van  hem  spreeken,  en  bevestigen 
het  verhaelde  vonnis  by  dien  wijdberoemde  P.  P. 
Rubens  van  hem  uytgesproocken^. 

Wij  zien  hieruit,  dat  de  genoemde  4  Evangelisten 
gehangen  hebben  in  de  Groote  Zaal,  waar  de  verga- 
deringen der  Staten  van  Overijssel  gehouden  werden, 
dat  is  dus  de  zaal,  in  wier  schouw  Gerhard  ter  Borch's 
doek  »De  Deventer  magistraat  a^  1667 «  prijkte. 

Het  door  mij  boven  vermelde  gedrukte  blaadje^  door 
Kramm  herdrukt  in  zijn  » Aanhangsel «  (zie  in  voce 
Terbrugghen),  komt  mede  voor  achter  het  Deventer 
exemplaar  van  het  » Gulden  Cabinet«.  Er  blijkt  uit, 
dat  Richard  ter  Brugghen  de  schrijver  der  gedrukte 
Notificatie  geweest  is,  waaruit  Houbraken  en  de  Bie 
hunne  mededeelingen  groeten  deels  ontleend  hebben, 
gelijk  ook  het  onderschrift  onder  Bodart's  gravure 
daaraan  ontleend  is.     De  inhoud  is: 

Alsoo  CORNELIS  DE  BIE  Notaris  tot  Lier  (in  zijn 


Digitized  by  VjOOQ IC 


375 

gulde  Cabinet  de  anno  1662  van  de  verraaertste 
Schilders  beschreven)  den  naem  van  VERBRÜGGEN, 
en  SANDRART  Schilder  tot  Neurenborgh  [in  zijn  Hoog- 
diiytse  Accaderaie  de  anno  1675]  de  naem  van  VER- 
BRUG,  voor  TER  BRÜGGHEN  hebben  geschreven, 
waer  door  veele  Liefhebbers  van  de  Schilderkonst, 
en  handelaers  in  de  zelve,  geabuseert  en  bedrogen 
worden,  die  daer  tegens  met  een  gedrukte  Notificatie, 
door  den  Advocaet  RICHART  TER  BRÜGGHEN, 
zoon  van  den  gemelden  TER  BRÜGGHEN  zijn  ge- 
waerschout;  waer  by  ook  den  zei  ven  SANDRART  over 
zijne  ongefondeerde  berispinge  van  de  beroemde  pin- 
ceel  en  Italiaense  handeling  van  HENRICK  TER 
BRÜGGHEN,  werd  wederleydt.  En  dat  nog  ver- 
scheyde  kleyne  Meesters  en  Poppeschilders,  die  nooit 
eenige  vreemde  Landen  [daer  de  konst  in  waerde 
wordt  gehouden]  doorreysd,  nochte  eenige  eminente 
Italiaense  handeling,  gezien  hebben,  en  met  hun  kleen 
verstandt  van  de  pinceel  en  handeling  der  gemelten 
TER  BRÜGGHEN,  nog  evenwel  hem  derven  berispen, 
't  welk  nogtans  door  de  Grootste  en  vermaerdste 
Schilders  behoort  te  geschieden:  SOO  IS  'T  dat  de 
voorsz.  Zoon  van  den  gemelten  TER  BRÜGGHEN 
de  gemelde  Notificatie  gezonden  hebbende  op  Rotter- 
dam aen  den  Hoer  VAN  DER  WERF,  zijnde  de 
grootste,  eminentste  en  florisantste  Schilder  van  onze 
tegenwoordige  eeuwe  (door  den  KEURVORST  VAN 
HEYDELBERG  met  een  tractement  van  8000  gl. 
'sjaers  begiftigt,  behalven  dat  hem  zijne  stukken,  by 
alle  konstkenders  en  hooge  standspersoonen,  in  hooge 
estime  geresen,  nog  rijckelijck  daer-en-boven  worden  be- 
taeld)  die  uyt  liefde  tot  de  konst,  niet  heeft  willen  man- 
queeren,  tot  wederlegginge  van  gemelten  SANDRART 


Digitized  by  VjOOQ IC 


376 

[en  van  alle  anderen  die  de  werken  van  den  geraelten 
TER  BRUGGHEN,  die  al  78  jaren  in  zijn  graf  heeft 
gelegen,  derven  berispen]  aen  den  voorsz.  Advocaet 
te  rescriberen  als  volgt: 
Mijn  Hoer, 
lok  hebbe  U  Ed.  aengename  Missive  van  den  22 
Maert,  (waer  in  was  een  seker  berigt  of  waerschou- 
winge)  wel  ontfangen,  ook  gelesen;  het  doet  mijn 
leed  dat  brave  Mannen  naer  haere  dood  niet  en 
souden  hebben  haere  verdiende  Eere  en  Glorie,  't  zy 
van  Geleertheit,  wijsheit,  ofte  eenige  andere  weten- 
schappen, ofte  Konsten.  En  of  schoon  Imand  door 
quade  raportes,  of  door  quaedaerdigheit,  Imand  in  sijn 
welverdiende  goede  naem  quame  te  beledigen,  of  die 
te  verminderen  door  schrijven,  of  andersints,  schijnt 
de  Eere  daer  door  wel  wat  beswalkt,  maer  de  zelve 
en  kan  doch  daer  door  niet  vernietigd  werden. 
BRAVE  SCHILDERS  HEBBEN  DIT  TOT  HAER 
VOORDEEL,  DAT  HARE  WERKEN  DE  GEHEELE 
WERELD  DOORWANDELEN,  EN  DERHALVEN, 
ALTIJDT  VOOR  HAER  SPREKEN.  Ik  hebbe  noyt 
de  Eere  gehadt  van  U  Ed.  Heer  vader  te  kennen, 
als  voor  mijnen  tijd  sijnde  geweest,  doch  ik  hebbe 
het  geluk  dat  ik  noch  dagelyx  by  mijn  goede  Vrin- 
den van  sijn  E.  beste  werken  kan  sien,  en  daer  uit 
hebbe  geoordeelt  gelijk  Ik  noch  doe,  hoe  GROOTEN 
MAN  ü  Ed.  heer  vader  in  onse  Konste  is  geweest. 
Ja  ik  estimere  sijne  konste  soo,  dat  ü  Ed.  geen  be- 
kom meringe  hoeft  te  hebben  voor  een  SANDRART, 
of  dat  iemand  eenige  Copie  soude  koopen  voor  origi- 
nele, sijne  werken  doen  hem  kennen,  en  de  zelve 
sullen    altijt    sijne    voorsprake    sijn,    en  de  werelt  sal 


Digitized  by  VjOOQ IC 


377 

altijt    zeggen,   TER   BRUGGEN   WAS  EEN  GBOOT 
MAN. 

Verders  bly  ve  ik  naer  presentatie  van  mijnen  dienst, 
MYN  HEER, 

ü  Ed.  dienst  bereytwilligen 

Rotterdam  den  dienaer 

5  April  1707.  C.  VAN  DER  WERFF. 

De  onderteekening  is  hier  C.  van  der  WerfP.  Kramm 
geeft  de  juiste  onderteekening  A.  van  der  WerfF. 
Waarschijnlijk  heeft  hij  de  letter  C  verbeterd  in  A; 
hij  kan  echter  een  ander  exemplaar  gehad  hebben. 

Op  pag.  271  van  ).DEN  SPIEGEL  VAN  DE  VER- 
DRATDE  WBRELT:  te  sien  in  den  bedriegelijcken 
handel,  sotte,  en  ongeregelde  manieren  van  het  al  te 
broos  menschen  leven  ooghblyckelyck  voorgestelt  door 
Cornelio  de  Bie  tot  Lier.  't  Antwerpen,  by  Joannes 
Paalus  Robyns,  boeckdrucker  en  boeckverkooper  woo- 
nendo  op  de  Lombaerde-Vest,  in  den  gulden  Bijbel. 
1708.«  vindt  men  het: 

»  Waerschynelyck  betoogh 

Dat  niemand  van  al  degene  (willende  kennis  hebben 
van  d'  edel  vry  Schilder-konst)  sich  en  moet  belgen 
oft  aendraghen,  alswranneer  hy  om  sijn  mislaghen, 
dat  is  van  een  quaet  oordeel  met  thoon  van  reden 
berispt,  en  versekeringh  daer  van  gegheven  wort  al- 
hier te  pas  co  mende  rakende  de  noyt  volpresen 
Konst-Schilderyen  van  Henrick  Ter  Bricgghen^  aen 
wie  dat  ick  door  een  quaet  en  abusief  bericht  in 
myn  Schilder-boeck,  genoemt  het  Gulde  Cabinet  oft 
Schatkamer  der  vry  Schilder-konst  (door  de  Druck- 
persse  in  't  licht  ghebrocht  anno  1661.)  den  naera 
heb  gegheven  van  Henrick  Verbrughen^  in  plaets  van 
Ter  Brugghen  maer  niet   Verbrugh^  ghelyck  Sandrart 


Digitized  by  VjOOQ IC 


378 

Schilder  tot  Neurenborgh  in  sijn  Hoogh-Duytse  Acca- 
demie  qualijck  naer  geschreven  heeft  en  daerom  in 
myn  naer-volgende  beschryvinge  aenwys  en  betoone: 
dat  den  selven  Sandrart  de  Schilder-konst  van  Ter 
Bruggen  wel  voor  goet  keurt,  en  schrijft  de  selve 
van  groote  weerde  te  wesen,  maer  derft  oordeelen 
onaengenaern  te  sijn,  en  vervolgens  schynt  te  ver- 
achten terwylen  de  onaengenaemheyt  geen  voedsel 
gheeft  aen  t'  gesicht,  noch  en  verlust  den  geest  der 
Lief-hebbers  van  Pictura,  maer  in  tegendeel  geeft  aen 
de  selve  èenen  af-keer  van  de  Konst,  en  daerom  mach 
ick  seggen: 

Den  nydt  is  altydt  op  de  been,  om  te  weer-legghen 

Uyt  belgh-suchi  jemants  Konst^  en  daer  van  quaet  te  seggen 

Hoe  aengenaem  sy  is^  en  in  haer  welstani  sehoon 

En  suyver  uyt-gewerckt,  soo  als  blyckt  uyt  den  thoon 

Van  die  de  maal-konst  kent^  by  RÜBBENS  selfs  gegeven 

Als  dat  TER  BRUGGHENS  konst  gelyck  was  om  hel  leven 

In  haer  gesteltenis,  vervolgens  oock  de  faem 

De  selve  keurt  voor  goet,  maer  niet  onaengenaern: 

Jas  schoon  den  mensch  in  stof  vergaen  7noet  naer  het  sterven 

Sijn  Konst  naer  hondert  Jaer  daer  van  den  nasm  sal  erven^ 

De  Konst  noot  en  vergael  al  wyckt  s^y  haeren  man^ 

Soo  langh  sy  wort  gfiesien  draeght  daer  den  noem  noch  van: 

Wat  Jiaern;  VERBRÜGHEN  niet  gelyck  eerst  is  geschreven 

By  misverstanty  en  soo  den  noem  my  op  gegeven^ 

Maer  f  moest  TER  BRÜGGHEN  s^'n:  dus  ist  goet  en  noot  quaet 

Dat  aJ,tydt  eenen  misslagh  te  i^erbeteren  staet. 

K  segh  om  wel  te  verstaen^  en  claerder  die  te  toonen 

Dat  de  verbeteringh  bestoet  in  het  verschoonen 

Soo  als  oock  blijcken  sal  aen  die  t'  vervolgh  hier  leest 

Dat  ick  (die  quaelijck  schreef)  onnoosel  ben  geweest y 

Als  niet  wel  ondericht,  en  daerom  wel  ghevo7iden 

Dat  tvy  het  wesen  van  Ter  Bruggen  is  ghesonden 

In  Plast  ghelijck  hy  was  en  soo  ter  hxindt  gesielt 

Ooghblijcklijck  hier  te  sien  naer  f  leven  af-gebeldt 

En  m  7nyn  Schilder-boeck  gevoeght  om  te  bewysen: 

Dat  de  verbeteringh  van  mis-verstant  te  prijsen 

En  wert  te  aehten  is^  waer  door  voldoeningh  wort 

Oegeven,  aen  de  ge?i'  die  scheen  daer  by  vercort. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


379 

Tegenover  dit  vers  staat  het  portret  van  Henricus 
Ter  Brugghen  met  gegraveerd  onderschrift,  gelijk  aan 
dat,  't  welk  hiervoor  door  mij  is  aangeduid  als  B. 

Op  de  achterzijde  van  dit  portret  in  »Den  Spiegel 
van  de  Yerdrayde  Werelt«  staat  het  lofdicht  van 
Willem  Everwyn  gedrukt,  in  spelling  en  interpunctie 
geheel  overeenkomende  met  dat  onder  portret  J5,  be- 
halve dat  regel  6  deze  onbeduidende  afwijking  heeft: 
»  Van  Utrecht^  (daar  's  Mans  as  bewaard  word^  syn 
verpligi^<a  en  regel  7 :  ^^voor  de  werken^«. 

Dan  volgt  de: 

»BESCHRTVINGE 

VAN 

HENRICK  TER  BRUGGHEN. 

Komende  nu  tot  de  beschryvinge  van  desen  wyt- 
beroemden  schilder  Henrick  Ter  Brugghen,  door  abu- 
sive  genome  informatie,  en  ontfanghene  rapporten, 
by  mijn,  in  mijn  gulde  Kabinet  Anno  1661.  de  naem 
van  Verbrugghen^  en  by  Sandrart  schilder  tot  Neuren- 
borgh  (in  syn  Hoogdjiijtsche  Academie  Anno  1675. 
torn.  2.  het  2.  deel^  het  3.  Boek  folio  308.)  de  naem 
van  Verbrug  gegeven,  soo  notificere  ik  Cornelis  de 
Bie  een  yder,  nu  volkomen,  naer  waerheid  te  sijn 
geinformeert,  dat  desen  Henrick  Ter  Brugghen  (groot 
vermaart  Historie  Schilder  naer  't  leven,  levens  groote) 
is  geboren  inde  Pro vintie  van  Overyssel  Anno  1588.  uit 
een  considerabele  al  oude  Adelijcke  familie,  die  soo  in 
den  oorlogh  als  politie  hooge  bedieningen  heeft  bekleet. 

Dat  hy  tot  Utrecht,  by  den  vermaarden  Abraham 
Blommaerd  de  kunst  geleert  hebbende,  is  hy  naar 
Romen  gereyst  en  daar  10.  jaren  gewoont,  en  in  de 
kerken  aldaar  (als  ook  tot  Napels  op  't  hooge  Authaar) 
veele    eminente  stukken,  naer  't  leven,  levens  groote 


Digitized  by  VjOOQ IC 


380 

heeft  geschildert,  en  aldaar,  als  ook  in  de  Neder- 
landen getoont  te  wesen,  't  geen  den  groot  en  wyt- 
beroemden  schilder  P.  P.  Rubens,  (door  sijn  kunst 
met  gravelijcke  middelen  verryckt)  tot  Utrecht  (in  't 
kasteel  van  Antwerpen  gelogeert,  en  daar  alle  de 
schilders  van  de  Stadt  by  een  hebbende,  daar  onder 
ook  den  vermaarden  Blommaerd  was,)  heeft  verklaart, 
de  Nederlanden  nu  te  hebben  dorreist,  en  een  schil- 
der te  hebben  gesocht,  en  maar  een,  met  name  Henrik 
Ter  Brugghen  te  hebben  gevonden:  't  Welk  noch 
huydendaags,  altijd  (als  door  traditie  in  memorie  ge- 
bleven) onder  de  schilders  en  groote  kunstkenders 
tot  sijn  eer  en  lof  werd  verhaalt. 

Soo  dat  desen  Henrick  ter  Bruggen,  een  van  de 
vermaerste  en  geruchtbaartste  schilders  van  sgn  tyd 
is  geweest,  seer  uytnemende  fray  in  Historiën  naar 
't  leven,  levens  grote,  te  schilderen :  was  ook  seer  er- 
varen in  het  contrefaiten,  en  so  natuurlyk  uyttebeelden, 
datter  niet  anders  als  het  leven  manqueerde,  en  noyt 
eenige  stukken  van  andere  grote  konstenaars  heeft 
moeten  wijeken:  daar  van  de  Stad  Utrecht,  genoeg- 
same  getuygenisse  kan  geven,  alwaar  veel  van  sijn 
wonder  uytsteeckende  volmaakte  pin  ceel  vrugten  (die 
onder  sijn  pinceel  verborgen  laagen)  te  sien  sijn,  als 
ook  op  andere  plaatzen.  Waar  tegens  alleen  den 
voorsz.  Sandrart  op  sijn  geallegeerde  fol.  308.  den 
gemelten  Ter  Brugghen  aldus  beschryft.  Even  ter- 
selver  tyd  floreerde  Henrieus  Verbrug  Ultrajectensis^ 
die  in  Italien  sijn  tijd^  tot  syn  nut  wel  besteet  heb- 
bende^ naer  syn  Vaderland  is  gekeert^  en  naer  syn 
eygen  inclinatie^  door  diepsinnige  en  swaarmoedige 
gedagien^  in  syn  toereken  de  natuur  seer  wel^  maar 
onamigerumin    heeft   gevolgt:    Sijnde    voorwaar    twee 


Digitized  by  VjOOQ IC 


381 

contrarierende  saecken,  die  in  een  subject  te  gelijck, 
op  een  en  't  selve  moment,  niet  konnen  bestaan,  of 
het  een  moet  het  ander  omverre  stoeten  of  doen 
wijeken,  want  contrarierende  dingen  konnen  in  een 
subject  niet  te  ghelijck  waarheyd  en  leugen  behelsen. 
Waarom  dan,  soo  de  natuur  is  onaangenaam  gevolgt, 
(gel^'ck  Sandrart  sustineert)  soo  is  sy  niet  wel  ge- 
volght,  en  so  sy  seer  wel  is  gevolgt  (gelijck  Sandrart 
bekent)  so  is  sy  niet  onaangenaam  gevolght,  want  dat 
seer  wel  is,  dat  is  sekerlijk  onverbeeterlijck,  buyten 
alle  opspraeck  en  berispinge,  by  gevolg  niet  onaan- 
genaam. Natura^  inquit  Oicero  de  offic.  desiderat 
recta  ei  convenientia^  et  mnnibus  sequerida.  Soo  dat 
dien  Sandrart  (sich  imagineerende  brieven  van  cre- 
dentie  te  hebben,  om  vryelijck  te  mogen  liegen)  sich 
niet  schaamt,  tot  sijn  eygen  confusie,  sich  selven  niet 
alleen  tegen  te  spreecken,  neen  maar  ook  tegens  de 
reden  en  notoire  waarheid,  den  gemelten  Henrick 
Ter  Brugghen,  sonder  reden  en  fondament  (by  gevolgh 
uyt  invidie  en  jalousie)  te  berispen  over  sijn  geroemde 
stoute  pinceel,  en  Italiaensche  handeling,  die  (soo 
lange  Roma  sal  blijven  staan  in  sijn  fleur)  ook  in  sijn 
vigoureuse  estime  sal  continueren,  sonder  te  vresen, 
door  eenige  huydendaagsche  of  noch  toekomende 
schilders,  eenige  naufragie  te  sullen  lijden:  't  welk  nu 
desen  Sandrart  schynt  (edoch  vrugteloos)  v^oorgenomen 
te  hebben:  alsoo  hy  sich  niet  en  ontsiet,  tot  sijn 
schande,  in  sijn  eygen  persoon  te  bevestigen,  het  ware 
spreekwoord:  Dat  het  een  levenden  Ezel  seer  ligt  om 
doen  is^  een  dooden  Leeuw  met  de  voet  te  treden: 
want  een  yder  die  den  voorsz  Henrik  Ter  Brugghen 
(die  nu  al  78,  jaren  in  sijn  graf  heeft  gelegen)  hebben 
gekent,  of  door  sijne  werken  nog  kennen,  geloven,  so 


Digitized  by  VjOOQ IC 


382 

hy  ware  in  't  leven,  hy  seeckerlijk  den  voorsz 
Sandrari^  soo  klaren  ligt  voor  ogen  soude  stellen,  en 
hem  doen  sien  en  bekennen  in  sijne  werken  de  natuur 
seer  wel  en  cuingenaam  te  hebben  gevolght^  gelijk  den 
vermaarden  Rubens  en  alle  grote  Meesters  van  hem, 
getuygen,  gelijck  oock  Abraham  Perenneau  tacitè 
metter  daet  heeft  betuyght,  hebbende  in  langhe  jaren 
een  uytnement  pretieus  Cabinet  van  245  schilderyen 
(vande  vermaerste  Italiaensche,  France  en  Nederlant- 
sche  Meesters)  gecolligeert  en  op  den  13  Mey  1687 
tot  Amslerdam  vercoft:  waer  onder  wel  7  Capitale 
stucken  alleen  van  den  gemelte  Terbrugghen  sijn  ge- 
weest: namentlijck  een  Samson  in  Dalilaee-schoot, 
hoogh  7  voet  en  breet  8  voet.  JSToch  een  Yrou  die 
inde  gevanckenisse  haer  Vader,  de  borst  te  suygen 
geeft,  hoog  54  voet,  en  breet  4  voet.  Noch  van  S. 
Thomas,  die  sijn  vinger  in  Christi  wondt-steeckt,  hoogh 
4  voet,  4  duym,  breet  4  voet.  Noch  de  bespottinge 
Christi,  hoogh  4^  breet  4  voet.  Noch  een  onthoof- 
dinge  van  S.  Jan,  hoogh  6^  breet  5  voet.  Noch  een 
keerslicht,  een  man  die  op  de  luyt-speelt,  half  Figuur 
levens  grote:  alles  naer  het  leven  levens  groote  seer 
crachtigh  en  uytvoerigh  gheschildert.  Noch  een  S. 
Bartholomeus,  daer  hy  gevilt  wordt  soo  crachtigh  ge- 
schildert  als  van  Spagnolet,  de  beelden  levens  groote, 
hoogh  5 4  voet,  breet  6^  (?)  voet.  Met  welcke  Capitale 
stucken  soo  crachtigh  en  uytvoerigh  gheschildert,  hy 
sijn  Cabinet  soo  pretieux  en  aensienlijck  niet  soude 
hebben  connen  maecken,  nochte  soude  hy  geen  7 
stucken  in  sijn  aensienlijck  Cabinet  van  een  Meester, 
niet  begeert  hebben,  indien  de  natuur  inde  selve  waere 
onaengenaem  gevolght  geweest. 

Ook    sijn    tot  Deventer  4  uytmuntende  stukken  de 


Digitized  by  VjOOQ IC 


383 

vier  Evangelisten  die  sijn  soon  Kichard  Ter  Brugghen 
(oudste  en  eerste  Advocaat  s'  Hoofs  van  Utrecht) 
door  den  Ed.  hoog  geleerden  Heere  Bernhard  de 
Lespierre  vermaart  Doctor  in  beyde  regte  aldaer  aan 
gemelte  Stadt,  tot  een  geschenk  heeft  doen  presen- 
teren, en  naar  gedane  acceptatie,  den  soon,  voor  dat 
liberaal  geschenk,  en  den  gemelten  Heer  Doctor  de 
Lespierre,  voor  sijne  moeyten  seer  hoffelijk  bedankt, 
en  gearresteert  dat  de  selve  stukken,  op  het  Stadhuys, 
inde  grote  zaal,  daar  de  Heren  Staten  van  Overyssel 
vergaaderen  (tot  een  eeuwige  gedagtenisse  van  den 
Autheuren  van  sijn  familie,  geplaatst  sullen  blijven: 
volgens  resolutie  op  den  5.  Aug.  1707.  genomen,  in 
't  resolutie  boek  geregistreert  en  het  extract,  by  den 
Heer  Secretaris  Boekholt  onderteeckent,  en  door  ge- 
melte Doctor  de  Lespierre,  aen  den  soon  overhandigt. 
Waaromme  dan  ook  de  Stadt  Utrecht  (daar  de  ge- 
leertheyd  en  alle  kunsten,  besondor  die  gerenomeerde 
en  onwaardeerlijke  schilderkunst,  boven  anderen  ge- 
floreert,  en  in  grote  estime  sgn  geweest)  met  waarheyd 
kan  roemen  aan  gemelten  Henrik  Ter  Brugghen  een 
schilder  te  hebben  gehadt,  die  in  sijn  tyd  inde  Neder- 
landen, sijns  gelijk  niet  hadde.  Naar  dat  hy  in  Italië 
sijn  tyd  tot  sijn  nut  wel  besteedt  hadde  (gelijk  Sandrart 
op  sijn  geallegeerde  folio  308.  verhaalt)  en  vele  vremde 
landen  (besonder  daar  de  konst  in  weerde  word  ge- 
houden) doorreyst  en  besien  hadde,  is  hy  naar  Utrecht 
gereverteert  en  daar  met  sijn  wondre  pinceel  bevestigt, 
het  verhaalde  vonnis,  by  den  grootberoemden  Rubens 
(die  hem  te  Roma  heeft  gekent)  over  hem  uytge- 
sprooken,  daar  ook  getrout,  altyd  gewoont,  en  ook  op 
den  1.  November  1629.  in  sijn  fleur,  on  ouderdom 
van  42  jaaren,  metten  naam  van  Henrik  ter  Brugghen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


384 

gestorven  en  begraven,  en  daar  uyt  by  veelen,  ook 
by  de  voorsz  Sandrart  abusivelijck,  voor  een  Ultra- 
jectensis  gehouden  is  geweest.  Welkers  verscheyde 
stukken  by  den  overleden  en  tegenwoordigen  Keyser, 
in  dese  Nederlanden  opgekoft,  en  naar  Wenen  ge- 
voert  sijn :  Ook  by  den  Coning  van  Spanje,  en  Yrank- 
rijk,  bysonder  by  den  overleden  groot  liefhebber  Prins 
Radxivil  in  Polen:  Ja  ook  enige  van  sijn  beste  stuk- 
ken van  hier  naar  Italië  gevoert  sijn,  soo  dat  weynig 
van  sijne  beste  stukken  hier  te  land  blijven,  als  alleen 
by  rijcke  Liefhebbers  en  kunstkenders,  die  de  selve  tot 
haar  contentement  behouden,  en  daarom  heeft  sijn  soon  de 
Stadt  Deventer  met  4  uytmuntende  stukken  de  4  Evan- 
gelisten, Anno  1621  geschildert,  tot  sijn  eeuwige  gedag- 
tenisse,  in  sijn  ouderdom  van  89.  jaren,  willen  begiftigen «. 

Het  is  verwonderlijk,  hoe  weinig  stukken  van  dezen 
meester  nog  maar  bekend  zijn;  zouden  zij  soms  op 
naam  van  andere  meesters  staan? 

Beglaubigte  Bilder  seiner  Hand  sind  die  vier 
Evafigelisten  von  1621  im  Kathhause  zu  Deventer, 
die  beiden  hübschen,  feingestimmten  Flöienblaser  von 
demselben  Jahre  in  der  Sammlung  Habich  ^)  derCasseler 
Galerie,  ein  grosses,  alUestamenÜiches  Bild  von  1628  ira 
Kölner  unddie  »Befreiung  Petriattsdem  Oefangnisse^ 
von  1629  im  Schweriner  Museum.  (Karl  Woermann, 
Geschichte  der  Malerei,  Leipzig  1888,  pag.  866—867). 

Behalve  de  in  »Den  Spiegel  der  Yerdrayde  Werelt« 
vermelde  schilderijen  trof  ik  nog  aan  in  den  catalogus 
van  Hoet: 

dl.  I.  CoU.  Jacob  de  Flines,  verkocht  te  Amsterdam 
20    Maart    1720,    n^.   27:   Een  Eaersligtende  Vrouw, 


')    Beide   stukkea   zijn   uit   deze  voormalige  collectie  voor  de 
Casseler  Galerie  aangekocht. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


385 

door  Henrico  ter  Bruggen,  kragtig  geschildert  14 — O — O 

n®.  28:  Een  Lachende  Snaek,  konstig  van  de- 
zelve     60—0—0 

dl.  II.  Coll.  Graaf  van  Hogendorp,  verkocht  te 
's  Oravenhage  27  Juli  1751,  n^  14:  Een  Capitaal 
Stuk,  verbeeld  een  Joodsche  Rentyneester^  door  fl. 
Brugghen,  1621 35_0— 0. 

Het  volgende  ontleen  ik  grootendeels  aan  de  mede- 
deelingen  der  H.H.  Moes  en  dr.  Hofstede  de  Groot 
en  aan  archiefaanteekeningen  van  dr.  Bredius. 

Herder  op  zyn  herdersfliiit  spelende  en  de  pendant 
daarvan  Een  Fluitspeler,  Leipzig,  coll.  Winkler,  1768. 
Beide  hoog  2,7  en  breed  2,  doek,  1621. 

Tivee  Speelders  van  Ter  Brugge.  Kab.  schild,  van 
Petrus  Scriverius.   Oud-HoUand,  jg.  1894,  pag.  62. 

Een  Verkeertje  (tric-trac-spelers)  van  H,  T,  Brugge. 
Delft  Jacob  Touw,  1682  (dr.  A.  Bredius). 

Italienischer  Hirte.  Gotha,  Privatbes.  S.  Hoh.  des 
Herzogs.  Nach  1.  gewendet,  h.  0,85,  br.  0,69,  gera.: 
HTB  (zusammengezogen),  f(ecit)  1627. 

Muxizirendes  Parchen.  Kat.  Ausstell.  Berlin,  1890, 
N^.  294.  Privatbes.  des  H.  Paul  Meyerheim.  Ein 
junger  Mann  in  blauera  Wararas  und  Federbarett, 
spielt  auf  einer  Guitarre  und  singt;  hinten  ihm  ein 
junges  Madchen,  begleitend.  Bezeichnet  mit  dem 
Monogramm  HTB  (zusammengezogen).  Leinwand  h. 
97,  br.  0,78. 

Italiaansche  Wynbouwster.  Coll  Crespi  te  Milaan. 
Eene  zittende  vrouwsfiguur,  tot  even  beneden  de 
knieën  zichtbaar.  Sterk  van  links  (van  boven)  verlicht. 
't  Lachende,  zinnelijke  gelaat  met  pittige,  donkere 
oogen,  is  zeer  goed  gemodelleerd,  't  Hoofd  getooid 
met    een  Italiaanschen  doek;  op  den  rechterschouder 

25 


Digitized  by  VjOOQ IC 


386 

valt  een  lok  blond  haar.  Buste  en  rechterarm  ontbloot; 
met  de  rechterhand  perst  zij  een  druiventros  uit,  waar- 
van zij  't  nat  in  eene  pokaal  opvangt,  die  zij  in  de 
linkerhand  houdt.  Zij  is  gekleed  of  liever  gedrapeerd 
in  een  wit  hemd,  dat  hel  verlicht  wordt,  en  donkere 
overkleeding.  Half  donkere  doorzichtige  fond.  Links 
doet  een  aapje  zich  aan  druiven  te  goed;  aan  zijne 
voeten  vruchten  (peer  en  okkernoot),  't  Geheel  is 
zeer  fraai  van  teekening  en  't  licht  en  donker  sterk 
doorgevoerd,  't  Maakt  den  indruk  van  eene  zeer 
fraaie  schilderij.  Compositie  en  teekening  verraadt 
sterk  den  invloed  van  Al/rafiam  Bloemaeri  en  van  de 
school  van  Caravaggio,  Misschien  zou  de  schilderij, 
wat  coloriet  aangaat,  tegenvallen,  daar  Bloeraaert's 
kleuren  onbeschaafd  zijn.  Jhr.  mr.  C.  H.  C.  Flugi 
van  Aspermont,  volontair  aan  het  Kon.  Kab.  van 
Schild,  te  's  Oravenhage,  had  de  vriendelijkheid  mij 
bovenstaande  beschrijving  te  geven  naar  de  photo- 
graphie,  door  dr.  Hofstede  de  Groot  aan  gemeld  Ka- 
binet afgestaan.  Hij  voegde  er  bij,  dat  de  afmetingen 
hem  niet  bekend  waren,  maar  dat,  naar  't  hem  toe- 
scheen, de  figuur  levensgroot  was.  De  photographie, 
die  zeer  goed  is,  doet  duidelijk  zien,  dat  de  schilderij 
op  doek  is.  Zelfs  de  handteekening,  rechts  beneden 
geplaatst  (rechts  en  links  gerekend  naar  't  rechts  en 
links  van  den  beschouwer),  is  zichtbaar  en  vertoont: 
H  Brugghen  f(ecit)^  waaronder  1620,  De  H  en  B 
zijn  aaneengeschreven. 

Ltitspelare.  Tafvelsamlingen  pa  Finspong  (G.  Göthe, 
Stockholm  1894),  n^  92.  Half  figur.  En  ung  man^  som 
bar  en  barett  med  hvit  plym  och  ett  medaljongsmycke, 
brun  och  hvit  dragt;  han  ar  draperad  med  en  mantel, 
uppburen  öfver  h.  skuldran  och  v.  armen,  sitter  nagot 
framatlutad,  skrattande.  —  D.  1,03;  0.84. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


387 

o 

Ung    qvinna,    som   fröjdas    at   vin.     Idem  n®.  93. 

o 

Motstycke  till  föreg.  Med  gladtig  min  haller  hon  i  v. 
handen  on  silfver-eller  tenn-kanna  och  i  den  upplyf- 
tade  h.  ott  grönt  vinglas,  till  halften  tömdt.  Hon  bar 
en  harprydnad  med  hvita  plymer  och  en  röd  bandros, 
har  oppen  barni,  gul  dragt  med  hvita  och  svarta 
rander.  —  Sign.  till  h.:  H.  T.  Brugghen.  —  D.  1,02;  0.83. 

Nr.  92,  93  =^  kat.  1809  nr.  33,  32  (nr.  33  uppges  der  vara 
daterad    1626)\    O.    Granbergs    cat.    nr.    177,    178.     Dessa    val 

o  e  o 

bibehallna    taflor   företrada   den    sallsynte    malaren    pa  ett  för- 

o  o 

traflligt  satt.  Möjligen  har  malaren  asyftat  en  symbolisk  fram- 
stallning  af  hörsel  (mus ik)  och  smak  (vin).  TJtstallningen  af  aldre 
mastares  arbeten,  Stockholm  1884,  kat.  nr.  181,  182. 

Yan  n®.  92  en  n®.  93  is  in  den  catalogus  afbeelding 
gegeven.  Met  kat.  1809  wordt  bedoeld:  Catal.  des 
tabl.    de  la    coU.    de  Finspong,  Stockh.  1809,  en  met 

cat.    O.    Granberg:    Catal.    rais.    de  tabl dans  les 

coU.  priv.  de  la  Suöde,  Stockh.  1886. 

In  den  cat.  der  schild,  en  antiq.,  nagelaten  door 
mr.  J.  C.  Bysterbos  en  raejuffr.  G.  W.  Dijk,  verkocht 
door  de  firma  Fr.  Muller,  Amsterdam  7 — 8  Maart 
1899,  komen  voor  twee  doeken  (n®.  16  en  n®.  17), 
toegeschreven  aan  Oerard  van  Honthorst^  doch  die, 
naar  ik  verneem;  wel  van  Ter  Brngghen  kunnen  zijn. 
De  beschrijving  luidt: 

La  joie  de  vivre.  Un  jeune  homme  de  bonne  mine, 
tenant  un  bocal  rempli  et  faisant  en  riant  salut  a  la 
vieille  qui  suit  (n^.  17).  Toile.  —  Hauteur  70,  largeur 
60  centimètres. 

Misères  humaines.  Une  vieille  femme,  type  d'une 
avare,  montre  un  sac  rempli  de  monnaie.  C'est  Ie 
pendant  du  tableau  qui  precède.  Toile.  — Hauteur  70, 
largeur  60  centimètres. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


388 

Van  beide  doeken  is  afbeelding  gegeven  in  den 
catalogus.     Zij  zijn  te  zamen  verkocht  voor  f  725. 

Of  de  4  laatstgenoemde  doeken  inderdaad  zinne- 
beeldige voorstellingen  zijn,  durf  ik  niet  beslissen. 

Clavedmbel  Speelster^  door  Terbrugge.  Inventaris 
Wouter  Oorthoorn,  Amsterdam  27  Dec.  1673.  Er 
staat  Terbrugge^  doch  dit  is  wellicht  eene  vergissing 
voor  Ter  Borck?  (dr.  A.  Bredius). 

Bybelsche  voorstellingen. 

De  4  Evangelisten.  Deventer.  Zie  pag.  350.  De 
hoogte  der  4  doeken  is  74  c.M.,  de  breedte  100  c.M. 

L'Apparition  de  Vange  a  Pierre.^  qui  est  en  prmn. 
Kopenhagen,  coll.  Moltke.  Les  mains  jointes,  chargées 
de  fers,  Tapötre,  fort  avance  en  age,  écoute  avec 
surprise  la  nouvelle  inattendue  de  sa  délivrance. 
Toile,  40"  de  haut,  32è"  de  larg. 

Frederick  de  Veer,  domheer  te  Utrecht,  kocht  5  Oct. 
1656  Petrns  i?i  de  gevancke?iis  door  H.  Terbruggk 
met  een  Cuyp.^  een  Ruysscher  en  een  Dicck  voor 
f  600—.  (dr.  A.  Bredius). 

De  geesseling  van  Christus^  met  de  doornenkroon 
om  H  hoofd.  Kopenhagen.  Volgens  opgave  van  dr.  Bre- 
dius een  belangrijk  stuk,  beter  dan  Honthorst.  In 
den  inventaris  van  de  wed®  Fred.  Alewyn,  Amsterdam 
1665,  trof  dr.  Bredius  aan:  Een  groot  sticck^  de  Croo- 
ninge  Christi  van  Terbrugghen. 

S^  Jérome  écrivant  la  Vulgate.  Coll.  Pappelendam 
en  Schouten,  n^.  170,  verkocht  te  Amsterdam  11—12 
Juni  1889  in  »De  Brakke  ürond«.  Toile,  haut.  104, 
larg.  83  cent. 

De  Afneming  van  het  kruis.  Kramm  geeft  op: 
»Er  wordt  vermeld,  dat  hij  proeven  van  uitmuntende 


Digitized  by  VjOOQ IC 


389 

kunst  in  Balie  heeft  achtergelaten,  in  zonderheid,  te 
Napels^  een  groot  stuk,  geplaatst  boven  het  Hoogaltaar, 
in  de  groote  Kerk,  aldaar,  hetwelk  Hlkington  zegt, 
de  Aftieming  van  het  kruis  te  zijn.  Op  dit  stuk  en 
op  vele  zijner  historiestukken  heeft  hij  geen  naammerk 
gesteld,  en  hierdoor  zal  ontstaan  zijn,  dat  dit  alleen 
als  werk  van  een  Vlaamsch  schilder  wordt  aange- 
wezen. In  geen  Hoofdkerk,  te  Napels^  vind  ik  iets 
dienaangaande  vermeld.  Alleen  lees  ik:  »rEglise  des 
S.  Apotres  renferme  de  peintures  de  Lanfranc,  de 
Luc.  Jordan,  und  du  Plamand,  et  5  tableaux  du  Guide«. 
Zie  Itinéraire  d'Italie.  Milan,  1810,  in  8^  bl.  241 «. 

Een  Peirusje  van  Terbrugghen^  geschat  op  /*  11 
door  den  schilder  Nic.  Lissant,  die  sfi  1669  te  's  Gra- 
venhage  de  schilderijen  van  den  deurwaarder-schilder 
Jacob  de  Henniu  taxeert.  Een  Van  Ooyen  geschat 
op  /*  10,  een  Hondecoeier  op  f  22,  een  Schorel  op 
f  36  (dr.  A.  Bredius). 

S^  Paulus  van  Ter  brugge^  bP  1640  geschat  op  /*40. 
Taxatie  der  col),  van  den  kunstkooper  Joh.  de  Reni- 
alme,  Amsterdam  (dr.  A.  Bredius). 

S^  Sebastiaan  van  Ter  Brugghe  30  Aug.  1668  door 
den  schilder  Pieter  PVis  te  Amsterdam  voor  schuld 
getransporteerd  (dr.  A.  Bredius). 

S*  Johannes.  Coll.  Birkner,  Neurenberg  1778.  Licht- 
effect. 

Te  Oidenburg  zag  dr.  Bredius  bij  een  restaurator 
eens  een  groot  bijbelsch  stuk,  waarvan  hij  echter  ver- 
zuimd had  aanteekening  te  maken.  Het  was  gemerkt. 

Mythologische  voorstellingen. 

Bacchiis  van  Terbrugge.  Verkoop  van  den  boedel 
van    Boudewijn   de  Man,  Delft  15  Maart  1644.     Het 


Digitized  by  VjOOQ IC 


890 

gold  f  280.    Een  landschap  van   Remhrmidt  bracht  op 
/•  166  (dr.  A.  Bredius). 

Slapende  Mars,  Amsterdam  a®  1650  bij  Maerten 
Cretzer  (Oiid-HolL,  II,  110). 

Komemsche  Geschiedenis. 

Stiick  van  Marciis  Mutius  Romeyn^  verkocht  Ara- 
sterdam 19  Maart  1625  voor  /  44  (Obreen's  Archief 

YI,  pag.  37). 

Portrette7i. 

Brustldld  des  Kaisers  Claudius.  Kat.  Ausst.  Berlin 
1890,  N®.  295.  Privatbesitz  Sr.  Majest.  des  Kaisers. 
Nach  rechts  gewandt.  Bezeichnet  links  oben  CLAYDIVS 
and  H.  T.  Brügghen  fecit  162.  (?)    H.  0.67,  br.  0.51. 

Mansbuste  van  1627,  h.  2'  2"  O'",  br.  1'  10'  4", 
doek.    Augsburg,  Museum. 

Ter  Brügghen  werkte  met  Rubens^  Dirck  vmi  Ba- 
bueren  e.  a.  mede  aan  eene  serie  van  Romeinsche 
keizers  voor  prins  Maurits  of  prins  Frederik  Hendrik, 
waarvan  zich  eenige  koppen  in  't  Koninklijk  Slot  te 
Berlijn  bevinden. 

In  verschillende  inventarissen  trof  dr.  Bre<lius  nog 
diverse  trofiies  soo  groot  als  't  leven  van  Ter  Brügghen 
aan;  zoo  bezat  o.  a.  Isaack  Coymans  8  Juli  1631 
een  Trony  van  Ter  Brugghe  in  vergulde 


Vatten  wij  het  voorgaande  in  dit  Kort  Overzicht 
samen: 

Wat  de  mededeelingen  van  de  Bie,  Houbraken  en 
Bodart  betreft,  't  blijkt  duidelijk,  dat  zij  ontleend  zijn 
aan  de  Notificatie  van  Rich.  ter  Brügghen.  Houbraken 
en  de  Bie  zeggen  dit  zelf  (zie  pag.  869  reg.  4  v.  b., 


Digitized  by  VjOOQ IC 


391 

374  r.  11  V.  b.  en  375  r.  8  v.  b.).  Wat  Houbraken 
echter  mededeelt  met  betrekking  tot  de  komst  van 
Ter  Briigghen^s  vader  te  Utrecht  a®  1581,  alsmede 
het  Grafschrift,  hieromtrent  hebben  v^ij  geene  zeker- 
heid. In  Houbraken 's  werk  komen  vele  anonyme 
versjes  voor;  maar  » die  Wahrscheinlichkeit  liegt  nahe, 
dass  raehrere  dieser  Gedichte  von  Houbraken  selbst 
verfasst  sind«  (Hofstede  de  Groot,  Quelleustudien, 
p.  432). 

De  schilder  dan,  gesproten  uit  »een  considerabele 
al  ottde  Adel^jcke  faviilie«  (pag.  379),  zag  in  1588 
het  levenslicht  in  Overijssel,  volgens  Houbraken  te 
Deventer  (pag.  371).  Dit  laatste  blijkt  echter  nergens 
uit  en  komt  mij  onwaarschijnlijk  voor,  daar  in  de  acte, 
betreffende  de  aanbieding  der  4  Evangelisten  aan  de 
stad  Deventer,  geschreven  staat:  »Henrick  ter  Brug- 
gen^ ende  die  van  sijn  familie  oorspronkelijk  uit 
dese  provincie  geboortig«  (pag.  371).  Was  Deventer 
de  geboortestad  geweest,  dan  zou  dit  ongetwijfeld 
vermeld  staan,  en  waren  Campen  of  Zwolle  het  ge- 
weest, dan  lag  het  voor  de  hand,  dat  deze  plaatsen 
met  genoemd  geschenk  begiftigd  werden.  Ik  vermoed 
nu,  dat  de  schilder  op  het  platte  land  geboren  is  in 
een  der  talrijke  adelijke  huizen  of  havezaten,  en  dat 
Deventer  bevoorrecht  werd,  omdat  het  toenmaals  de 
hoofdstad  der  provincie  Overijssel  was. 

Ter  Brugghens  vader  heette  Jan.  Deze  woonde 
30  Mei  1616  nog  te  Utrecht,  doch  13  April  1617  te 
Amsterdam.  Ook  de  grootvader  heette  Jan  (pag  358). 
De  naam  der  moeder  is  nog  onbekend.  Jan  t.  B.,  de 
vader,  was  4  April  1614  ongeveer  53  jaar  oud  (pag.  355). 

Werd  niet  uitdrukkelijk  verzekerd,  dat  Henrick  ter 
Brugghen  in  Overijssel  geboren  is,  dan  zou  men  met 


Digitized  by  VjOOQ IC 


892 

Dodt  van  Fleusburg  geneigd  zijn  Utrecht  als  ge- 
boortestad te  beschouwen.  Zie  de  »Berigten  v.  h. 
Hist.  Gez.  te  lJtr.«  dl.  1,  pag.  131.  In  dl.  2  van  het 
Gesch.  Arch.  van  dezen  geleerde  komt  voor  op  pag. 
298:  Jan  ter  Brugghen,  casteleyn  te  deser  tijt  op 
Bisschopshoflf,  1549  (Utr.  Kloosters.  S.  Marien  Mag- 
dalenen  8). 

Abraham  Bloemaert  is  Ter  Brugghens  leermeester 
geweest.  Lang  kan  hij  niet  onder  hem  gewerkt  hebben, 
of  hij  moet  zeer  jong  begonnen  zijn,  want,  daar  hij 
van  Utrecht  »naer  Halten  vertrokken  (is)  en  tien 
jaren  te  Rome  gewoont<s^  heeft  (pag.  373),  en  in  den 
zomer  van  1614,  op  zijne  terugreis  naar  't  vaderland, 
te  »Milae7ien  in  Lombardien<a  was  (pag.  356),  moet 
hij  op  zijn  laatst  in  1604  Utrecht  verlaten  hebben. 
Hij  was  dus  bij  zijn  vertrek  15  a  16  laai  oud,  't 
geen  niet  geheel  overeenkomt  met  zijne  opgave  in 
het  getuigenverhoor  d.d.  1  April  (o.  s.)  1615,  toen  hij 
verklaarde  ^out  omtrent  25  jaren^  te  zijn  (pag.  355). 
Uit  Houbraken's  woorden  ^Dus  heeft  hy  vele  buiten- 
gewesten in  xyn  jeucht  (behalve  dat  hy  tien  Jaren 
te  Home  getvoont  heeft)  bexocht«  (pag.  369)  zou  men 
kunnen  opmaken,  dat  hij  of  voor  1604  of  na  1  April 
1615  nog  reizen  ondernomen  heeft.  Het  laatste  kan, 
dunkt  mij,  niet  het  geval  zijn;  hij  was  toen  ongeveer 
27  jaar,  dus  niet  meer  direct  in  zijne  jeugd;  boven- 
dien vinden  wij  hem  1616 — 1617  in  het  S' Lucasgilde 
te  Utrecht  opgenomen  (pag.  358),  zoodat  er  nagenoeg 
geen  tijd  geweest  is  tot  reizen,  althans  niet  voor  een 
tocht  van  eenigen  duur.  't  Is  mogelijk,  dat  hij  voor 
1604  Utrecht  verlaten  heeft.  Het  komt  mij  echter 
waarschijnlijk  voor,  dat  hij  op  zijne  reis  naar  Rome 
die    » buitenge  westen^    bezocht    heeft,    welke    op   zijn 


Digitized  by  VjOOQ IC 


898 

weg  lagen  (besonder  daar  de  kunst  in  waerde  wordt 
gehonden^  pag.  873).  Stellen  wij,  dat  hij  hiervoor  een 
jaar  gebruikt  heeft,  dan  zal  hij  in  1603  vertrokken 
zijn.  Te  Eome  vond  hij  vele  land-  en  stadgenooten. 
Ook  moet  hij  daar  Rubens  gekend  hebben  (pag.  373). 
Deze  was  o.  a.  in  1608  in  de  Eeuwige  Stad.  Toen  jaren 
daarna,  anno  1627,  Rubens  zijne  diplomatieke  zending 
naar  Holland  vervulde  onder  den  schijn  van  eene 
kunstreis  en  van  de  eene  stad  naar  de  andere  trek- 
kend verschillende  ateliers  bezocht  en  schilderijen 
aankocht,  is  hij  natuurlijk  ook  te  Utrecht  gekomen. 
Het  zal  bij  deze  gelegenheid  geweest  zijn,  dat  hij  in 
het  logement  't  Kasteel  van  Antwerpen^  welks  kaste- 
lein Jan  ter  Brugghen,  de  broeder  des  schilders,  was, 
ten  aanhoore  van  Abraham  Bloemaert  en  alle  aan- 
wezige schilders  verklaard  heeft  »rfe  Nederlanden  nu 
te  hebben  dorreist^  en  een  schilder  te  hebben  gesocht^ 
en  maxir  een^  met  name  Henrik  Ter  Brugghen  te 
hebben  gevonden.^  (pag.  380).  Joachim  von  Sandrart, 
die  deze  reis  medemaakte,  meldt  hier  niets  van,  wat 
Houbraken  doet  vermoeden,  dat  Ter  Brugghen  en 
hij  ^geen  goede  vrienden  geiveest  %yn<^  (pag.  370).  Of 
Rubens  werkelijk  zoo  over  onzen  schilder  gesproken 
heeft,  valt  moeielijk  uit  te  maken;  De  Bie  zegt,  dat 
dit  ^:>noch  huydenda^gs  onder  de  schilders  en  groote 
kunstlcenders  tot  sijn  eer  en  lof  werd  verhaalt«  (pag. 
380).  't  Zou  van  belang  zijn  te  weten,  of  Rubens 
ook  schilderijen  van  Ter  Brugghen  gekocht  heeft. 
Dat  ware  de  beste  getuigenis  geweest. 

Wanneer  en  met  wie  Hendrick  ter  Brugghen  huwde, 
is  niet  gevonden.  Het  huwelijk  moet  echter  voor  1618 
hebben  plaats  gegrepen,  want  de  zoon  Richard  was 
89    jaar    in    1707.     Evenmin  weten  wij  hoevele  kin- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


894 

doren  hij  naliet;  slechts  blijkt,  dal  hij  26  Jan.  1625 
een  zoon  Johannes  liet  doopen.  Den  1  November 
1629  overleden,  werd  hij  den  9  Nov.  in  de  Buerkerk 
te  Utrecht  begraven  (pag.  350). 

Mogen  wij  Sandrart  gelooven,  dan  heeft  Ter  Bnig- 
ghen  tijdens  zijn  leven  weinig  succes  gehad,  of,  zooals 
hij  zegt  ^hat  ein  unfreundliches  Olückseine  Wolfahrt 
bisx  iris  Orab  xti  seinem  Schaden  verfolgt<^  (p.  372). 
De  critiek  door  hem  over  de  werken  van  den  schilder 
uitgesproken  heeft  in  hooge  mate  den  toorn  van  diens 
zoon  opgewekt.  Weerzinwekkend  is  de  pedante  toon 
van  De  Bie,  waarop  hij  den  overleden  criticus  gispt, 
en  belachelijk  zijn  aanval  op  de  verkeerde  spelwijze 
van  den  naam.  Hij  verontschuldigt  zich,  dat  hij  den 
schilder  Verhrng fy) heii  genoemd  heeft,  en  neemt  het 
Sandrart  kwalijk,  dat  deze  ^qualijck  naer  geschreven 
heeft «  Verbrugh  (pag.  377/8).  Met  ophef  gewagen 
De  Bie,  Bodart  en  Everwijn  van  de  ^lialiaense  ma- 
nier «^  en  ^Italiaense  swier«^  waarmede  TerBrugghen 
zijne  stukken  behandelde.  De  tijden  en  smaken  ver- 
anderen. Heden  wordt  daar  anders  over  gedacht. 
»In  den  aanvang  der  XYII®  eeuw  —  zoo  schrijft 
dr.  A.  Bredius  in  »De  Gids«  van  1884  (pag.  490), 
dr.  W.  Bode's  »Studien  zur  Gesch.  der  Holl.  Malerei* 
besprekend  —  trokken  vele,  zeer  vele  hollandsche 
schilders  over  de  Alpen,  om  zich  in  Italië  te  vormen, 
helaas  maar  al  te  dikwerf  om  er  hunne  oorspronke- 
lijkheid te  verliezen  en  een  » manier «  mede  te  bren- 
gen, die  men  toen  wellicht  mooi  vond,  maar  die  wij 
diep  betreuren.  Er  is  bijkans  geen  enkel  hollandsch 
kunstenaar,  op  wien  zulk  een  verblijf  in  het  Zuiden 
gunstig  gewerkt  heeft.  Slechts  zeer  enkelen  bUven 
daar,  wat  zij  hier  waren,  hollandsch,  bijv.  een  Pieier 


Digitized  by  VjOOQ IC 


395 

de  Laer^  hoewel  hij  toch  iets  van  Caravaggio's  som- 
bere kleur  beet  had.  Onder  degenen,  die  in  dien 
tijd  't  minst  schadelijke  indrukken  medebrachten,  be- 
hooren  zij,  die  te  Rome  Elzheimer  leerden  kennen 
en  zijnen,  hunzelven  verwanten  schildertrant  na- 
volgden«.  Enz. 

Het  schijnt,  dat  Ter  Brugghen's  werken  gezocht 
geweest  zijn.  Keizers  en  koningen  kochten  ze  op, 
»ja  ook  enige  van  syn  beste  stukken  van  hier  naur 
Italië  gevoert  syn^  soo  dat  weynig  van  syne  beste 
stukken  hier  te  land  blyven,  als  alleen  by  rycke  Lief- 
hebbers en  kunstkenders<i^  (p.  384).  Thans  zijn  in  Ne- 
derland, voor  zoo  verre  mij  met  zekerheid  bekend 
is,  De  4  Evangelisten  te  Deventer,  de  eenigste  doeken 
van  hem;  de  toestand,  waarin  deze  verkeeren,  doet 
echter  vreezen,  dat  zij,  zoo. men  niet  spoedig  voor- 
zorgsmaatregelen neemt,  weldra  tot  het  verleden  zullen 
behooren. 

Wat  hij  vóór  1620  schilderde,  bleef  mij  onbekend. 
Yan  dit  jaar  is  de  Ital.  Wijnbouwsier  in  de  coU. 
Crespi.  In  het  jaar  van  zijn  overlijden  (1629)  ver- 
vaardigde hij  de  Bevryding  van  Petrus  uit  de  ge- 
vangenis. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ADDENDA. 


Pag.  2.  Dr.  Hofstede  de  Groot  deelde  mij  no^ 
mede,  dat  in  den  inventaris  der  schilderijen  op  het 
»Con.  Huijs«  te  Rijswijk,  a^  1707  door  Robert  Duval 
opgemaakt,  voorkomt:  Boven  Quartieren.  Slaep  Camer. 
21.  Een  schilders  studie  in  de  schoorsteen.  Men  moet 
dus  aannemen,  dat  in  1697  en  1707  hetzelfde  lokaal 
voor  de  verschillende  gemelde  doeleinden  gebruikt 
is,  want  men  zal  toch  wel  niet  een  schoorsteenstuk 
verplaatst  hebben. 

In  Obreen's  Archief  komt  voor  op  pag.  211  van 
dl.  4:  N®.  8.  Een  teekenaar  bij  de  lamp  door  T.  B. 
1634.  Het  stuk  behoorde  aan  de  Confrerie  van  Pictura 
te  's  Gravenhage.  Hendrik  ter  Brugghen  kan  de 
schilder  niet  geweest  zijn,  want  deze  was  in  1629 
overleden.  Kan  het  ook  soms  het  stuk  van  J.  ter  Borch 
in  's  Rijksmuseum  zijn?  Het  moet  dan  ongeveer  1760 
uit  Rijswijk  weggekomen,  maar  later  weer  door  prins 
Willem  Y  in  zijn  kabinet  genomen  zijn.  Tegen  deze 
veronderstelling  spreekt  echter,  dat  dit  doek  voluit 
gemerkt  is. 

Jan  ter  Borch  is  mogelijk  de  zoon  van  zijnen  ge- 
lijknamigen  vader,  den  secr.  van  Buren  (zie  pag. 
41 — 42).     In    de  Utr.  Arch.  van  mr.  S.  Muller  komt 


Digitized  by  VjOOQ IC 


397 

voor    pag.    118:    Dissipelen  bij  Sr.  Paulus  Morellisen 

ontfangen : outfangen  van  Jan  Terburch  van 

Bueren  1  gl.  x  st. 

Pag.  6  (zie  ook  pag.  173  sqq.).  Hat  der  junge 
Terborch  in  London  Yan  Dijck  kennen  gelernt,  ihn 
oder  doch  wenigstens  seine  Bilder?  Past  möchte  man 
es  glauben,  wenn  man  die  feine  koloristische  Virtu- 
ositat  betrachtet,  die  jenem  Atlaskleide  zu  teil  ge- 
viTorden  ist.  Aber  Terborchs  Technik  ist  spitzer,  seine 
Falten  sind  scharfer  und  briichiger.  Enz.  Aldus  schrijft 
de  heer  Rosenberg  op  pag.  32 — 33  zijner  Studie  over 
Terborch.  Wij  weten  dat  Van  Dijck,  die  zich  in  't 
voorjaar  van  1634  voor  eenigen  tijd  naar  de  Neder- 
landen begeven  had,  waarschijnlijk  reeds  vrij  vroeg 
in  't  jaar  1635  naar  Engeland  is  teruggekeerd.  Over- 
stroomd met  aanvragen  van  den  Engelschen  Adel  om 
portretten  te  schilderen  ware  hij,  naar  ik  lees,  niet 
in  staat  geweest  aan  deze  alle  te  voldoen,  indien  hij 
zich  niet  bediend  had  van  de  hulp  van  verscheiden 
begaafde  leerlingen.  Genoemd  worden  Johan  de 
Reyn  uit  Duinkerken,  David  Beeck  uit  Arnhem,  die 
bekend  was  om  zijne  verbazingwekkende  snelheid  in 
het  schilderen,  en  de  zeer  gewaardeerde  portretschilder 
Jacob  Gandy.  »Namentlich  wird  der  Meister  die 
Hilfe  der  Schuier  in  den  vielen  Fallen  in  ausgiebiger 
Weise  in  Anspruch  genommen  haben,  wo  es  sich 
um  Wiederholungen  handelte;  solche  wurden  haüfig 
verlangt,  zum  Zwecke  der  Verwendung  als  wertvolle 
Geschenke  bei  Hochzeiten  oder  sonstigen  festlichen 
Yeranlassungen  innerhalb  des  Verwandten-  und  Be- 
kanntenkreises  der  betrefifenden  Herschaften«  (A.  van 
Dijck  von  H.  Knackfuss  pag.  75).  Al  ontbreken  alle 
stellige  bewijzen,  zoo  komt  het  mij  toch  niet  onmoge- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


398 

lijk  ^oor,  dat  Gerhard  ter  Borch  zich  op  aanraden 
van  zijn  oom  Robert  van  Voerst  sfi  1635  naar  Enge- 
land begeven  heeft,  en  op  diens  voorspraak,  zoo  al 
niet  onder  leiding  vaa  den  groeten  meester  zei  ven, 
dan  wellicht  toch  onder  die  zijner  leerlingen,  zich  in 
bet  portretschilderen  heeft  mogen  bekwamen. 

Pag.  7,  regel  15 — 12  v.  o.  Aan  hetgeen  ik  gezegd 
heb,  moet  ik  echter  toevoegen,  dat,  ofschoon  de  rijk- 
dom en  weelde  van  den  gegoeden  stand  in  Overijssel, 
het  6®  in  rang  onder  de  7  Vereenigde  Gewesten,  in 
de  verste  verte  niet  haalt  bij  die  der  Hollandsche 
aanzienlijken,  toch  de  kring,  waartoe  ter  Borch  be- 
hoorde, geenszins  van  middelen  ontbloot  geweest  is. 
De  meeste  zijner  stukken  heeft  hij  te  Deventer  ge- 
schilderd en  deze  vertoonen  eene  omgeving  —  veelal 
zijne  eigene,  te  oordeelen  naar  de  telkens  wederko- 
mende zelfde  figuren  —  waarin  het  aan  voorwerpen 
van  kunst  en  weelde  waarlijk  niet  ontbrak. 

In  het  bijwerk  zijner  schilderijen,  zegt  Rosenberg 
(pag.  48  zijner  studie  over  ter  Borch),  » spiegelt  sich 
die  ganze  Kultur  Hollands  um  die  Mitte  der  fünfziger 
Jahre:  der  Reichtum,  den  die  Koloniën  ins  Land 
brachten,  mit  allen  ihren  treölichen  und  seltsamen 
Erzeugnissen,  und  die  Blüte  der  heimischen  Industrie, 
die  nicht  blosz  in  der  Delfter  Fayencefabrikation, 
deren  feinste  Ware  mit  Gold  aufgewogen  wurde, 
sondern  auch  in  einer  prunkvoll  schaffenden  Edel- 
schmiedekunst  gipfelte^.  Ter  Borch's  schoonvader  was 
een  goudsmid^  omtrent  wien  ik  op  pag.  238  een  en 
ander  heb  medegedeeld. 

Pa^.  8.  Antoni  Jordens  werd  den  6  Jan.  1664 
te  Deventer  gedoopt  en  stierf  aldaar  20  Mei  1715 
(25    Mei    overluid).      Zijne    ouders    waren    Joan    J. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


399 

bgnir.  en  cam.  van  Dev.  en  Geertruijd  Steenbergen 
Roelofsdochter.  In  eene  ms.  geneal.  Jordens  staat; 
»Antoni  Jordens  is  stom  en  doof  geboren  geweest 
en  een  liefhebber  van  schilderien  na  te  copieren.  Hij 
is  ongetrout  overleden '<. 

Pag.  10-  Sedert  het  afdrukken  van  bet  eerste  vel 
hebben  de  bekende  wijzigingen  in  het  bestuur  van 
's  Rijksmuseum  en  andere  verzamelingen  plaats  gehad, 
en  hebben  mij  nog  met  hunne  gewaardeerde  hulp  en 
inlichtingen  verplicht  de  hoeren:  jhr.  mr.  Th.  H.  F. 
van  Riemsdijk,  algemeen  rijksarchivaris,  F.  G.  Waller, 
onderdirecteur  van  het  kon.  kab.  van  schilderijen 
(Mauritshuis),  P.  van  der  Goot  te  Amsterdam,  mr.  H. 
J.  Koenen,  secr.  van  het  gen.-her.  genootschap  »de 
Ned.  Leeuw «,  C.  A.  de  KruyfF  te  utrecht,  dr.  Ph.  C. 
Molhuysen,  onder-bibl.  der  üniv.-bibl.  te  Leiden,  jhr. 
mr.  C.  H.  C.  Plugi  van  Aspermont,  M.  G.  Wildeman, 
adjunct-arch.  te  Haarlem,  en  anderen,  wien  ik  hierbij 
mijnen  dank  betuig. 

Pag.  18.  De  portretten  yaii  Willem  III  en 
Maria  van  Engeland  in  de  raadzaal  te  Deventer 
zijn  beide  hoog  91  c.M.  en  breed  73  c.M. 

Pag.  19,  regel  1  v.  o.  Ingeschreven  te  Dev.  30 
Jan.,  geh.  ald.  3  Maart  1664:  Derck  Daniels,  jongh- 
man  van  Campen  in  de  Assenstraet,  Sara  Arents, 
dochter  van  Lambert  Arents,  an  de  Brinck. 

Dirick  Daniels  als  bruidegom. 

Sara  Arens  als  bruijt. 

Pag.  33.  De  Deyenter  Magistraat  in  den  jare 
1667  van  Gerhard  ter  Borch  is  hoog  186  c.M.  en 
breed  245  c.M. 

Pag.  27,  regel  5  v.  b.  Kiliaen  Wegewaert,  Hij 
was  klokken  gieter.    Zie  F.  A.  Hoef  er:  De  klokken  in 


Digitized  by  VjOOQ IC 


400 

den  Toren  der  Bovenkerk  en  Nieuwen  Toren  te 
Kampen  (J.  J.  Tijl  1898).  Hij  huwde  eerst  te  Karapen 
met  Mechteltje  Hoffs,  daarna  te  Deventer  7  Aug.  1638 
met  Geertruida  Men  tin  x,  bij  wie  hij  eene  dochter 
Mechteld  had,  geh.  met  Wolter  Gerrits  in  den  Pot. 
Zie  verder  de  Gesl.  Aant.  van  mr.  J.  v.  D. 

Pag,  38,  In  het  2^®  deel  van  den  catal.  van  Hoet 
komen  nog  eenige  schilderijen  van  ter  Borch  voor, 
waarnaar  in  het  register  niet  verwezen  wordt.  Men 
vindt  op: 


Pag.  360. 
Middelburg    18    Aug. 
1712.Coll.DavidGre- 
nier. 

Pag.  405. 
CoU.  mr.  G.  van  Slin- 
gelandt. 

Pag.  411. 
CoU.  mr.  Fagel. . 

Pag.  442. 
'sHage.  Coll.   Willem 
Lormier. 


No.  43.  Een  Drinkend  Meijsje,  door  Terburg. 


Een  Officier  in  een  Kamer  met  zijnMatres, 
en  een  Trompetter  die  een  Bootschap 
brengt,  door  Gerard  Terburg,  h.  2  v.  en 
een  half  d.,  br.  1  v.  10  d. 

Een  Soldaatje  dat  fruijt  neemt,  met  nog  een 
Mannetje  door  G.  Terburg. 

(Rijnl.  maat  van  12  d.  in  een  voet): 

Een  Officier  die  slaapt,  een  Yrouw  en  Trom- 
petter, br.  1  V.  11  en  een  half  d.,  h.  2  v. 
3  en  een  half  d.  (Paneel). 

Een  staande  Yrouw  in  't  wit  Satijn,  en  een 
sittende  Man  en  Vrouw  met  een  Wijnglas 
aan  de  mond,  br.  2  v.  H  en  drie  vierde  d., 
h.  2  V.  3  d.  (Doek). 

Een  Dame  die  op  de  gitairre  speelt,  de 
meester  voor  haar  sittende  aan  de  Tafel, 
br.  1  V.  en  een  half  d.  h.  1  v.  2  en  een 
half  d.  (Paneel). 

Een  Dame  die  op  de  giterre  speelt  de 
meester  daar  bij  sittende,  en  een  staande 
Man,  br.  2  v.  1  en  een  half  d.,  h.  2  v. 
7  en  drie  vierde  d.  (Doek). 

Een  Stal  daar  een  Koeij  uijt  komt,  en  een 
Koe  voor  de  Stal,  die  door  een  Yrouw 
werd  gemolken,  br.  1  v.  7  en  een  half  d., 
h.  1  V.  6  en  een  vierde  d.  (Paneel). 


Digitized  by  VjOOQ IC 


401 


Pag.  492. 
^rdrocht.    Coll.    mr. 
oan  van  der  Linden, 
^an  Slingelandt. 


Pag.  502. 
m sterdam.   Coll.  Ge- 
nard Braamkamp. 


Pag.  513. 
.msterdam.  Coll.  Pieter 
Leender  de  Neufville. 


Pag.  518. 
.msterdam.    Coll.   Jo- 
hannes  Lubbeling. 


Pag.  528. 
)oll.    de    heeren   Bis- 
schop. 


(Dordrechtse  maat): 

Een  Kamer  daar  een  Ridder  gelaarst  en  ge- 
spoort, op  een  stoel,  bij  een  zittende  in 
't  Satijn  gekleede  Dame,  en  aan  die  Dame 
een  hand  vol  gout  presenteert,  dog  door 
haar  niet  weixl  aangesien,  maar  met  neer- 
geslage  Oogleden,  Wijn  in  een  Kelk  sal 
schenken,  door  Gerard  Terburg.  h.  2G  d., 
br.  20  en  drie  vierde  d. 

(Amsterd.  maat  binnen  de  lijsten): 

Een  staande  Juffrouw  en  zittende  Heermu- 
siceerend,  door  Gerard  ter  Burgh,  h.  2  v. 
10  d.,  br.  2  V.  6  d.  (Doek). 

Een  schrijvend  OflBcier  en  staande  Trom- 
petter, door  denzelven,  h.  1  v.  9  d.,  br. 
1  V.  4  d.  (Doek). 

Een  juffrouw,  die  haar  nagels  knipt,  en  een 
Meijd  met  't  Lampet,  door  denzelven, 
h.  1  V.  9  d.,  br.  1  v.  3  d.  (Doek). 

Twee  Juffers  en  een  Heer  spoelende  met  de 
Kaart,  door  denzelven,  h.  1  v.  7  d.,  br. 
1  v.  3  d.  (Doek). 

Een  Musiceerend  Gezeldschap  door  Terburg. 

h.  2  V.  en  een  half  d.,  br.  1  v    8  d. 
Een    studeerend    Mannetje  door  dito.  h.  10 

en  een  half  d.  br.  9  d. 

(Amsterd.  voetmaat): 

Een  stuk  met  vier  beelden  daar  gemusiceerd 

word,    door    G.    ter   Burg,    h.  3  v.  7  d., 

br.  3  V.  2  en  een  half  d. 
Een  dito  met  drie  beelden  zijnde  een  Officier 

met  twee  Dames,  door  denzelven,  h.  3  v. 

4  en  een  half  d.,  br.  3  v.  2  en  een  half  d. 

Een  officier  die  een  Brief  schrijft  waar  na 
een  Trompetter  staat  te  wagten  en  verder 
bijwerk  met  een  Hond,  door  G.  Terburg, 
h.  1  V.  9  en  een  half  d.,  br.  1  v.  4  en 
een  half  d. 


Pag.  39.     N».  1.     In    het    archief  der  Hervormde 
Gemeente    te  Zwolle  is  een  »Regijster  der  kijnderen, 

26 


Digitized  by  VjOOQ IC 


402 

dije  van  anno  (15)83  den  9  Junij  anfangende  in  der 
reformerter  ghemeinten  Jesu  Christi  bijnnen  Zuolle 
apentlick  in  der  kercken  sijndt  gedopt  worden,  met 
nhamen  und  thonamen  der  olderen  und  getuijgen 
(soe  voele  die  diener  der  vorss.  kercke  in  dessen  re- 
bellen tijden  hebben  konnen  becoemen)  sampt  den 
dato  angetekendt  achtervolgende  den  olden  stijll<sr. 
Nadat  de  meeste  vellen  van  mijn  werk  reeds  waren 
afgedrukt,  werd  ik  met  het  bestaan  van  dit  register 
bekend,  hetwelk  mij  met  de  meeste  bereidwilligheid 
ter  inzage  is  verstrekt.  Wat  ik  er  aan  ontleen, 
zal  ik  in  deze  addenda  op  de  verschillende  bladzijden 
geven.  Op  deze  bladzijde  kome  dus:  Den  18  Julij 
1586  sijndt  gedopt  Gerhard  ter  Borgs  und  sijner 
huflsfrouwen  Berentken  Reijgers  sohn  Gerhardt,  ge- 
tuijgen doctor  Lambertus  ter  Kuijlen  dochter.  Peter 
ten  Broke  medicus,  und  frou  Lourermans.  Den  29 
Octobris  1587  is  gedoopt  Gerhardt  ter  Borgs  dochter 
Gertruijdt,  getuijgen  Gerhardt  van  der  Helle,  jufiFer 
Elsebeth  van  Rutenberg,  und  joffer  Zophia  Holtz. 

Regel   14   v.  o.     Voeg  bij:   Ingeschr.  te  Zwolle  in 

Mei  1602. 
»         9   V.  o.         »       »      Ingeschr.  te  Zwolle  in 

Sept.  1615. 

Pag,  43,  regel  9  v.  b.  Voeg  bij :  Ingeschr.  te  Dev. 
29  Sept.  1632. 

Pag,  46,  regel  8  v.  o.  Voeg  bij :  Ingeschr.  te  Dev. 
6  Aug.  1728. 

Pag.  48,  regel  4  v.  b.  Gerhard  van  Suchtelen  en 
Agatha  ter  Borch  huwden  in  1698. 

Pag.  49.  W.  3.  Den  1  Januarij  1590  sijndt  gedopt 
Hermen  ter  Borgs  licentmeisters  dochter  Maria^  ge- 
tuijgen   Lambert   ter    Cuijlen    doctor,   zalige  Henrick 


Digitized  by  VjOOQ IC 


40H 

Holtz  nhagelatene  weduwe  (Dp.bk.  arch.  Herv.  Gem. 
Zwolle). 

Eegel    2   v.   b.    Voeg  bij:    Ingeschr.  te  Zwolle  in 

Oct.  1603. 
»     11    »    »  »       »      Ingeschr.  te  Zwolle  in 

April  1610, 
»     16    »    »  »       »      Ingeschr.  te  Zwolle  in 

Maart  1613. 
»       5    »    »     Zie  corrigenda  op  pag.  49. 
Pag-  50.    N».  5.    Den  11  Augusti  1587  is  gedopt 
Hermen    ter   Borchs    sohn  Jan^  getuijgen  juffer  Ber- 
narda  ter  Borg,  Mathias  Jorisen  capitein,  undBerndt 
van  Coellen  (Dp.bk.  arch.  Herv.  Gem.  Zwolle). 

Eegel    8   v.   b.     Voeg  bij:    Ingeschr.  te  Zwolle  in 

Juli  1620. 
»     11    »    »         »        »      Ingeschr.  te  Zwolle  in 

Juli  1622. 
Pag.   53,   regel   12   v.  o.     Voeg  bij:   Ingeschr.  te 
Dev.  19  Maart  1659. 

Pag,  53.  Wolter  Borch.  In  de  dp.bk.  van  Zwolle 
(arch.  Herv.  Gem.)  trof  ik  aan :  Den  2  Februarij  1582 
sijndt  gedopt  Wolter  ter  Borgs  und  sijner  huijsfrouwen 
sohn  Wijbbelt,  getuigen  dije  droste  Wermelo,  Hade- 
wijg  ter  Borg,  und  Louwerman.  Voor  1582  moet  waar- 
schijnlijk gelezen  worden  1584,  daar  deze  doopacte 
tusschen  al  de  acten  van  1584  staat  en  er  geene  an- 
dere van  1582  voorkomt.  In  1589  gedoopt  Wolter 
ter  Borgs  sohn  Hansz,  getuijgen  die  drostijnne  van 
Zallandt,  borgemeister  Gerhardt  ter  Borg,  und  hopman 
Lambert  Euijse. 

Pag.  54,  regel  15  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Zwolle  in  Febr.  1624. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


404 

Pag.  66,  regel  2  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Zwolle  in  Juni  1603. 

Gerardt  ter  Borch.  Ingeschr.  in  het  alb.  stud.  te 
Marburg,  3  April  1568:   Gerhard  Thor  Borch,  Swoll. 

Pag.  60,  regel  1  v.  o.  Yoeg  bij:  Ingeschr.  te 
Deventer  1  Juli  1648. 

Pag.  62,  regel  10  v.  b.  Het  is  intusschen  quaes- 
tieus  of  de  stichter  van  het  Voorstergasthuis  en  de 
hier  vermelde  van  Haexbergen's  van  één  stam  zijn. 
De  naam  zal  wel  ontleend  zijn  aan  het  dorp  Haaks- 
bergen in  Overijssel,  en  het  blijkt  mij,  dat  in  den  loop 
der  tijden  zich  meerdere  lieden  van  dien  naam  te 
Deventer  gevestigd  hebben.  Zoo  betaalde  o.  a.  29 
Maij  1582  voor  het  burgerschap  »sonder  die  weijde« 
de  pellenwever  Henrich  van  Haexbergen  6.  g.g.,  wieii 
*die  reste,  vermitz  hie  ein  pelleivever  is  und  datselve 
handtwerck  alhier  gehruicken  und  stifften  vnl^  ex 
gratia  quitgescholden«  werd  (n^.  1155  Dev.  arch.). 
Een  Henrich  van  Haexbergen  Janssenn  snijder  kocht 
8  Oct.  1580  voor  12  g.g.  het  burgerrecht  zonder  de 
weide  (Idem). 

Pag.  70,  regel  2  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Zwolle  in  Dec.  1631. 
»  »  Gehuwd  10  Pebr.  1600:  Patroclus  Bo- 
kelmannus  van  Depholt,  pastor  tho  Wije  und  Willemken 
Focking,  nagelatene  dochter  van  salige  Berent  Focking, 
capitain  van  de  pioniers  van  wegen  sijn  excellentie 
(Procl.bk.  arch.  Herv.  Gem.  Zwolle).  In  welke  be- 
scheiden mr.  J.  I.  V.  D.  heeft  gevonden,  dat  Berent 
Focking  ook  wel  Berent  Treurniet  heette,  is  mij  niet 
gebleken. 

In  den  cat.  van  het  schild.mus.  Mauritshuis  (1895, 
pag.  275)  komen  voor  Willeen  on  Jan  Treurniet^  die 


Digitized  by  VjOOQ IC 


405 

in  1638  leerlingen  waren  van  den  schilder  Jan  Olis. 
Een  Arent  Treurniet  staat  ingeschreven  13  Nov.  1664 
in  de  boeken  van  het  St.  Lucasgilde  te  Leiden 
(Obreen's  Archief,  dl.  5,  pag.  228).  Het  zou  m^*  niet 
verwonderen,  zoo  men  de  Zwolsche  registers  door- 
vorschend,  deze  lieden  daarin  aantrof.  In  het  huwe- 
lijksregister  trof  ik,  naar  wat  anders  zoekend,  toe- 
vallig aan:  Ingeschr.  19  Maart,  geh.  5  April  1659 
Jan  Treurniet^  Henrik  Treurniets  n.  s.  en  Evertjen 
van  der  Warf,  Evert  Tijmenss  van  der  Warfs  n.  d. 
in  de  Eoggestraat. 

Pag.  78,  regel  12  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Dev.  28  AprU  1638. 

Regel  1  V.  o.  Yoeg  bij :  Ingeschr.  te  Uev.  19  Dec.  1657. 

Pag.  74,  regel  6  v.  b.  Voeg  bij :  Ingeschr.  te  Dev. 
10  Juli  1669. 

Regel  12  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  1  Juli  1676. 
»     15  V.  o.       »      *    Ingeschr.  te  Dev.  30  Oct.  1669. 

Pag.  76.  Ingeschr.  als  student  aan  het  Deventer 
Athenaeum  17  Oct.  1651:  Henricus  Terborch,  Da- 
ventriensis. 

Pag.  79.  Gehuwd  24  April  1593:  Henrick  van 
Suchtelen,  Gerrijdt  van  Suchtelen  sohn,  van  Zutphen, 
und  juffer  Jan  van  der  Marsche,  zalige  Bitter  van  der 
Marsche  dochter  (Procl.bk.  arch.  Herv.  Gem.  Zwolle). 

Pag.  81.  In  het  5*^®  dl.  van  het  Biogr.  Woordenbk. 
van  J.  A.  de  Chalmot  (1799)  lees  ik  op  pag.  144,  dat 
»de  Munsterse  Vredehandeling*  na  den  dood  des 
schilders  in  eigendom  overgegaan  is  aan  » den  Rente- 
meester ter  Burgh  te  Deventer*.  Hoe  de  schrijver 
hier  aan  komt,  kan  ik  niet  nagaan;  zijne  mededee- 
lingen  heeft  hij  in  hoofdzaak  ontleend  aan  Arn.  Hou- 
braken's  werk. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


406 

Pag.  83.  Het  is  mij  nader  gebleken,  dat  uit  het 
huw.  van  Henrik  Pot  met  Willemina  Elisabeth  Greve 
behalve  de  4  vermelde  kinderen  nog  gedoopt  werden 
e.  24  Oct.  1717:  Gerrit  en  f.  11  Nov.  1727:  Her- 
mina  Cornelia.  Ik  vermoed  nu,  dat  de  sub  e  ge- 
noemde Gerrit  Pot  met  Sara  Aleida  Eeckhout  huwde. 

Eegel  10  V.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  6 
Maart  1669. 

Pag-  83.  Maria  Henr.  ter  Borch.  Den  23  April 
1753  is  overleden  op  Matanse  in  Ter  Woolde  jufPer 
Maria  Henrica  Ter  Borgh,  weduwe  wijlen  de  hr.  ca- 
pitain  La  Paille  (familieaant). 

Pag.  84,  regel  1  v.  b.  Hendrick  Budolph  Jordens, 
j.  u.  d.  en  gemeensman  1729 — 1730,  geh.  26  Aug. 
1728  met  B.  H.  ter  Borch,  overleed  26  April  1730. 
Hij  werd  den  28  Dec.  1706  te  Dev.  gedoopt  uit  het 
huw.  van  den  cameraar  Rudolf  Jordens  j.  u.  d.  en 
diens  2*^®  echtgenoote  Maria  Roelinck,  dr.  van  Herman 
Jan  R.  en  Anna  Mechteld  Yalck.  Zie  verder  voor 
het  geslacht  Jordens:  Vorst.  v.  Oyen,  Aanz.  Ned.  Fam. 

Regel  10  V.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  8 Nov.  1651. 

Pag.  85.  Volgens  opgave  van  mr.  J.  v.  D.  stierf 
mevr.  Muntz  geb.  ter  Borch  14  Pebr.  1768. 

Regel  2 — 1  v.  o.  Elsabe  Arentz  dr.  van  enz.  Cor- 
nelis  Arentsz.    Voeg  bij:  en  van  Margrieta  8lichtenbre. 

Pag.  86,  regel  2  v.  b.  Beatrix  Catharina  Arentsz, 
dr.  van  enz.  Cornelis  Arentsz.  Voeg  bij :  en  van  Mar- 
grieta Slichtenbre,  ged.  te  Dev.  4  Sept.  1710. 

Pag.  87.  Het  is  mij  niet  gebleken  in  welke  fa- 
miliebetrekking Catharina  van  Geulen  (Colen)  stond 
tot  den  bouwmeester  Jacob  van  Geulen,  Van  Hattum 
deelt  ons  mede  in  zijne  »Beschrijvinge  der  stad  Zwolle « 
(hoofdst.  6,  bladz.  145  sqq.),  dat  de  cameraars  Thomas 


Digitized  by  VjOOQ IC 


407 

Knoppert,  Albert  Brouwer,  Johan  van  Herwerden  en 
Jan  van  der  Marsche,  met  de  twee  kerkmeesters  Oem^t 
ter  Borch  en  Jan  van  Steenwijk  in  1538  aan  eenen 
bouwmeester  Simon  Pinet  opdroegen  den  toren  der 
L.  Yrouwenkerk  te  Zwolle  hooger  op  te  trekken. 
Genoemde  Pinet  is,  na  een  groot  deel  der  bedongen 
gelden  vooruit  ontvangen  te  hebben,  »heimelyk,  en 
sonder  verlof  weg  gelopen «,  waarna  »het  onafgedane 
werk  aan  den  bouwmeester  Jacob  van  Geulen  aan- 
besteedt«  werd,  die  het  in  1540  ten  einde  bracht. 

Procl.bk.  van  Zwolle  (arch.  Herv.  Gem.):  Ingeschr. 
in  Juni,  geh.  13  Juli  1589  Hanss  van  CoUen  und 
Griete  Jansen. 

Pag.  89,  regel  14  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
ZwoUe  in  Jan.  1631. 

Regel  9  v.  o.  Yoeg  bij:  Ingeschr.  te  Zwolle  in 
Maart  1631. 

Pag.  90,  regel  1  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Zwolle  in  Febr.  1636. 

Regel  2  v.  o.:  Ingeschr.  te  Zwolle  13  Mei  1682: 
Steven  Voet,  j.  m.,  en  Mergrieta  van  der  Werf. 

Pag.  91.  Omtrent  de  Moda's  kan  men  een  en 
ander  vinden  in  de  » O  verluidingen  te  Utrecht «,  mede- 
gedeeld in  »De  Navorscher«,  jg.  1885 — 1899. 

Pag.  93 — 96.  Moerkercken,  Naderhand  las  ik  in 
het  Maandblad  van  het  gen.-her.  genootsch.  »de  Ne- 
derlandsche  Leeuw«,  jg.  1895,  bladz.  5,  dat  dit  ge- 
nootschap bescheiden  bezat  omtrent  de  familie  van 
MoerkerJcen^  te  weten  een  geslachtslijst  in  handschr. 
van  de  fam.  Lodensteijn,  en  aanverwante  geslachten, 
als:  van  Moerkerken  enz. 

De  secretaris  mr.  H.  J.  Koenen  had  de  welwillend- 
heid mij  daaruit  inlichtingen  te  geven.     Z.ed.  schrijft 


Digitized  by  VjOOQ IC 


408 

o.  a.  dat  de  bekende  genealoog  Schelt us  van  Kampfer- 
beke,  wiens  overgrootmoeder  eene  dochter  van  het 
echtpaar  Moerkercken  X  van  der  Waeijen  was,  ook 
al,  zonder  echter  redenen  op  te  geven,  eenigszins 
wantrouwde,  of  Justinus  M.  wel  een  zoon  van  den 
burgemeester  Jacob  Cornelisz.  M.  geweest  is,  gelijk 
de  genealogie  van  dit  geslacht  bericht. 

Yerder  deelde  mr.  Koenen  mij  uit  genoemd  hand- 
schrift mede: 

»Agnes  van  der  Waeijen  trouwt  mr.  Harman  Moer- 
kerken, zoon  van  mr.  Hartog  van  Moerkerken  en 
Sibylla  van  Niekerken.  Hij  zoowel  als  zijn  vader 
was  agent  van  H.H.  M.M.  de  Staten  Generaal  over 
de  4  quartieren  van  de  Majorij  van  's  Hertogenbosch. 

Volgt  met  de  hand  van  Scheltus  van  Kampferbeke: 
de  ouders  van  welken  Hartog  waren  Justinus  Moer- 
kerken (die  te  recht  of  te  onrecht  gemeld  staat  als 
zoon  van  Jacob  Cornelisz  v.  Moerkerken  Burgemeester 
te  Delft)  en  Catharina  ter  Borch,  welker  vader  Her- 
man ter  Borch  ontfanger  der  Convoijen  en  Licenten 
was  te  Zwolle,  van  den  bloede  zijnde  van  Geerard  ter 
Borch,  in  1538  kerkmeester  van  onze  lieve  Vrouwe 
kerk  binnen  die  stad  en  welker  moeder  Catharina 
van  Coolen.  Van  dezelfde  familie  Ter  Borch,  die  in 
Groningen,  Overijssel  en  Drenthe  gezeten  plagt  te  zijn, 
eindelijk  ook  een  tak  in  Holland  kwam  en  aldaar 
gehuwd  met  Muijs  van  Holij,  Scheltus,  de  Famars  en 
Six  van  Oterleek«. 

Ten  slotte  schrijft  mr.  Koenen  nog  dit:  » Een  andere 
tak  van  de  familie  van  Moerkerken  was  direct  aan 
de  Lodensteijns  verwant;  omtrent  den  samenhang  der 
beide  takken  teekent  Scheltus  van  Kamferbeke  in 
margine    aan,    dat    die    hem  tot  nog  toe  een  raadsel 


Digitized  by  VjOOQ IC 


409 

is.  Hij  oppert  daaromtrent  dan  verder  eenige  gis- 
singen. Joost  van  Moerkerken  trouwde  31  October 
1621  met  Gijsbrechtgen  van  Lodensteijn,  geb.  5  Dec. 
1599,  uit  welk  huwelijk:  1®.  Petronella  enz.  2^.  Gijs- 
bert  enz.  3®.  Assuerus,  geb.  28  Maart  1626,  tr. 
1^.  Pietertje  Jans,  2^.  Soetgen  Dirks.  Uit  beide  huw.  kin- 
deren. 4®.  Eva  enz.,  5®.  Catharina  enz.  6^.  Anneken  enz. 
Daar  deze  Joost  een  zoon  had,  die  Assv£rus  heette, 
en  burgemeester  Jacob  Cornelisz  Moerkerken  gehuwd 
was  met  Pietertje  AssuerusAoGhiQT.  zal  hij  wel  een 
zoon  of  kleinzoon  van  dien  burgemeester  geweest 
zijn,  en  is  daardoor  wellicht  de  verwarring  met  den 
anderen  Joost  (Justinus)  ontstaan*. 

Met  deze  verklaring  stem  ik  volkomen  in.  De 
stamvader  is  dus  Jan  Gerritszoon  (van  Moerkerken) 
en  niet  Jacob  Gorneliszoon  van  M. 

In  de  registers  te  Zwolle  trof  ik  nog  aan: 

Ingeschr.  19  Juni  1680:  Henrick  Smeecks,  j.  m., 
ende  Sara  Moerkercks  j.  d.  Het  komt  mij  niet  on- 
waarschijnlijk voor,  dat  deze  H.  Smeecks  de  verzen- 
maker H.  Smeek(s)  is,  vermeld  op  bladz.  102  en  139. 

Ingeschr.  19  Juni  1680:  Jan  Moorkercken,  j.  m., 
ende  Jacomina  Welincks,  j.  d. 

Ingeschr.  24  Mei  1690,  att.  gegeven  om  elders  te 
trouwen  31  Mei  1690:  Abraham  Moerkerken,  j.  m., 
en  Maria  van  den  Bergh,  jonge  dochter  tot  Amsterdam. 

Doodboek  vafti  Zwolle:  4  Aug.  1707:  een  zoontje 
van  Jan  Moerkerken;  13  Jan.  1724:  Sara  Christina 
Moerkerken;  23  Juni  1727:  Maria  Moerkerk. 

In  de  res.bk.  van  Deventer  komt  voor  op  4  Jan. 
1698:  Herman  Moerkerken,  advocaat  voor  de  Hoven 
van  Justitie,  agent  van  Deventer. 

Het   wapen  door  Scheltus  van  Kampferbeke  toege- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


410 

kend  aan  Moerkorcken  op  de  schilderij  in  het  Maurits- 
huis  is:  van  zilver  met  een  faas  van  zwart  vergezeld 
van  3  (2.  1)  her.-rechtsgewende  leeuwenkoppen  van 
rood,  de  faas  beladen  met  een  wassenaar  van  zilver 
tusschen  2  blokjes  van  zilver.  Wapen  van  Nijkercken : 
van  zilver  met  2  roode  torens,  de  daken  blauw. 

Het  wapen  van  Moerkerken,  voorkomende  onder 
het  16tal  wapens  met  het  onderschrift  »a&  ick  dese 
cartyren  eens  schilder  moet  ick  geen  noemen  bij  setten 
sal  best  sijn^^  voorkomende  achter  pag.  144  van  afl. 
16  dezer  Yersl.  en  Mededeel.,  is:  een  gekroonde  klim- 
mende leeuw,  her.-links  gewend.  Kleuren  staan  niet 
aangegeven  van  deze  wapens. 

Een  eigenlijke  kwartierstaat  kan  met  dit  16tal 
wapens  niet  bedoeld  zijn.  De  meeste  wapens  zijn  van 
families,  waarvan  leden  gehuwd  zijn  met  ter  Borch's. 

De  bovenste  rij  bevat: 

1.  Ter  Borch:  Een  klimmende  leeuw;  hierherald.- 
links  gewend.  Vergelijk  beschrijving  bladz.  151.  (Riet- 
stap, Arm.  Gen.  II  ed.:  Jer  Borch — Amsterdam.  D'or 
au  lion  de  gu.  C:  Ie  lion,  iss.,  entre  un  vol  d'or. 
Terborg — HoU.  De  gu.  au  lion  d'or). 

2.  Oruytere:  3  zuilen  (huisankers?),  het  eerste  be- 
dekt door  een  vrijkwartier,  beladen  met  een  bloem, 
mogelijk  eene  her.  roos  voorstellende,  doch  vertoonende 
een  bloemhart  met  6  bladeren.  (Rietstap,  Arm.  Gen.: 
Oruiier  ou  Oruyter — Holl.  D'or  a  une  rosé  en  chef 
a  dextre,  une  colonne  (zuil)  a  sen.  et  une  autre  colonne 
(zuil)  en  p.,  Ie  tout  de  gu.  C. :  une  marmite  d'or,  ch. 
de  trois  burèles  de  gu.) 

3.  Kanverbeek:  Een  gekroonde  klimmende  leeuw 
met  een  geschaakt  schildje  op  de  borst.  (Rietstap: 
van  Kampferbeice  —  P.  d'Overijssel.    De  gu.  au  lion 


Digitized  by  VjOOQ IC 


411 

d'arg.,  cour.  d'or,  portant  sur  sa  poitrine  un  écusson 
ch.  de  cinq  points  d'or  équipoUés  a  quatre  de  sa.  C: 
Ie  lion,  iss.,  ch.  du  petit  écusson ;  ow,  trois  pi.  d'autr., 
une  d'arg.  entre  deux  de  gu. 

4.  Blanckenstein :  Twee  her.-rechts  gewende  was- 
senaars. 

5.  Beylen:  3  handen  (2.  1),  richting  schuinsrechts. 

6.  Bentem:  19  penningen  (4,  5,  4,  3,  2,  1). 

7.  van  Golen:  2  gekruiste  scheepsankers ;  op  de 
kruising  zit  een  dier  (vos?). 

8.  Condewyn:  Van  zilver  met  3  (2.  1)  druiven- 
trossen van  nat.  kleur,  hangende  aan  een  steel  met 
blad  van  groen.  Op  sommige  zegels  ontbreken  de 
bladeren;  het  helmteeken  is  steeds  een  druiventros 
tusschen  een  vlucht. 

De  benedenste  rij  bevat: 

9.  Diepenbroeck:  2  gekruiste  zwaarden,  de  punt 
omlaag.  (Rietstap:  Diepenbroick — Han.,  Bav.,  Prusse. 
Barons  1652,  1713,  1840  et  1845.  De  gu.  a  deux 
ópóes  d'arg.,  garnies  d'or,  passées  en  saut.,  les  pointes 
en  bas.  C:  les  épées.  L.  d'arg.  et  de  gu.  D.:  Nemo 
sapiens  nisi  pius  et  patiens).  Zie  ook  van  Mierlo's 
geapprobeerde  kaart  der  Ridderschap  van  Overijssel. 

10.  Hatiem:  Een  droogsscheerdersschaar,  schuins- 
rechts geplaatst  met  de  punten  omhoog.  (Rietstap: 
van  Hattum — Gueldre,  Utrecht.  D'or  a  une  force  de 
gu.,  posée  en  bande,  les  bouts  en  haut.  Cq.  cour. 
C:  Ie  meuble  de  l'écu,  en  pal;  entre  un  vol  de  gu., 
oti^  deux  forces  de  gu.  accostées,  les  bouts  en  bas). 

11.  ten  Bosch :  Een  stappende  haan,  her.-linksgewend. 

12.  Herkei:  Een  ankerkruis. 

13.  Eek:  Onbeschrijfbaar  wegens  de  onduidelijke 
voorstelling. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


412 

14.  Voet:  3  (2.  1)  her.  lelies.  (Rietstap:  Voet— 
HolL  De  gu.  a  trois  fleurs-de-lis  d'arg.). 

15.  Moerkarken:  Zie  hiervoor.  (Rietstap:  van  Moer- 
kercken — HolL   D'or  au  lioD  de  gu.,  cour.  du  champ. 

16.  Hochepied:  Een  keper,  vergezeld  van  3  wasse- 
naars. (Rietstap:  Hochepied — Cambr.  D'arg.  au  chev. 
de  gu.,  ace.  de  trois  croiss.  de  sa.  C:  un  croiss.  de 
sa.).  Zie  ook:  De  wapens  van  den  Ned.  Adel  door 
J.  B.  Rietstap  (Gron.,  Wolters,  1890). 

Pag.  99.  De  ervaren  kenner  van  Overijsselsche 
munten  en  penningen,  wijlen  mr.  Oost  Jordens,  ver- 
klaarde nooit  de  bedoelde  penning  op  het  veroveren 
der  Spaansche  zilvervloot  gezien  te  hebben.  » Of  deze 
resolutie  werkelijk  genomen  is,  zou  ik  niet  durven 
verzekeren,  nadat  ik  ze  te  vergeefs  in  het  gewone 
resolutieboek  van  deu  Magistraat  heb  gezocht«,  zoo 
zegt  hij  op  pag.  96  van  de  Ov.  Alm.,  jg.  1849.  Het 
komt  mij  eehter  niet  onwaarschijnlijk  voor,  dat  er 
exemplaren  van  deze  penning  bestaan  hebben.  In  de 
manuaal  cameraarsrek.  toch  van  het  jaar  1629  trof 
ik  aan  op  fol.  105  verso:  Bij  ordonn.  des  raedes  in 
date  21  Decembris  uijtgekeert  aen  den  muntmr.  voor 
eenen  gouden  buQtpenniiiek  bij  s.-  ende  raet  aen  Jan 
van  der  Yehne  vereert  voor  het  dediciren  van  seker 
gedichtsel  over  de  veroveronge  van  's  Hartogenboss 
ende  Wesel  ....  25—20—. 

In  de  res.bk.  staat  genoteerd  op  21  Dec.  1629: 
Die  heer  kemener  Rouse  werdtt  geordonneertt  eenen 
gouden  penninck  te  doen  munten  van  de  weerde  van 
25  ggl.  20  st.  om  den  t'geven  an  Jan  van  der  Yeene 
tott  een  vereeringe  voor  seecker  gedichtsel  bij  hem 
over  hett  veroveringe  van  den  Bosch  ende  Weesel 
gemaeckt,   ende  aen  raedtt  ende  meente  gedediceertt. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


413 

De  raadsrosol.  d.d.  12  Juni  1Iï29,  waarbij  de  munt- 
meester  vergunning  kreeg  een  penning  te  mogen 
munten  op  de  verovering  der  zilvervloot,  is  te  vinden 
niet  in  de  resol.bk,  maar  hij  de  bescheiden  in  porte- 
feuille n^.  902  (stuk  n^.  26)  van  het  Dev.  arch.  Ik 
lees  aldus:  Veneris  12  Junij  1629.  Coss.  van  der 
Beeck  loco  Lueloff,  dr.  Nijlandt.  D'  voorss.  stadts 
muntmr.  (n.1.  Johan  Wijntgens)  vertoonde  sekere  af- 
teekening  van  eenen  silveren  buijtpennlnek,  soe  hij 
gesint  was  te  maken,  hebbende  op  d  eene  sijde  d'ge- 
dachteniss  van  admirael  Peter  Heijn  van  sijne  victorie 
verkregen  over  die  Spansche  Silvervlote  voor  die 
Baija  van  Matance  niet  verre  van  Havana,  met  in- 
scriptie India  me  gentiit^  dedit  hanc  Daventria  for- 
rnani^  ende  op  d'  ander  sijde  d'  stadt  Deventer,  ende 
boven  deselve  die  wapenen  van  die  seven  provinciën 
met  inscriptie  Ex  spoljjs  Heiny  qiiae  sihi  cessit  Iber^ 
met  versoeck  denselven  tmogen  munten  ofte  drucken, 
weick  versoeck  schepen  en  raedt  hebben  geaccordeert, 
ende  dat  hij  sodanen  penninck  sijnes  gevalles  sal 
mogen  gebruijcken. 

De  gelegenheidsdichter  kreeg  geen  » silveren  Buijt- 
penninck«  maar  een  gouden. 

Pas.  100.  Gehuwd  te  Zwolle  18  Dec.  1582: 
Balthasar  Wijntgijs  die  junge  van  Deventer  und  Aelt- 
jen  van  Graess,  Johan  van  Graess  dochter. 

Bartha  van  Reijdt,  de  echtgenoote  van  Henrick 
Wijntgens,  was  eene  zuster  van  den  bekenden  ge- 
schiedschrijver Everhardus  Reidanus,  raad  van  graaf 
Jan  den  Oude  en  later  van  graaf  Willem  Lodewijk 
van  Nassau.  H.  Wijntgens  en  B.  van  Reijdt  lieten 
7  kinderen  na,  o.  a.,  behalve  de  2  reeds  genoemde, 
een    zoon    Balthazar,    geh.    met  Alida  van  Teijlingen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


414 

(zie  Ov.  Alm.*:  1855,  p.  106—107).  Dit  huw. 
aldus  geschreven  in  de  procl.bk.  van  Campen,  naar 
mr.  Nanninga  Uitterdijk  mij  mededeelde:  26  Martii 
1624.  Balthasar  Wijntjes  j.  g.  van  Campen,  Aeltgen  van 
Telingh  w.  van  Campen.  De  familiebetrekking  tusschen 
Laurens  en  Aaltje  van  Teylingen  zijn  mij  niet  bekend. 

Pag.  104,  regel  2  v.  o.  Deze  overeenkomst  d.d. 
21  Sept.  1677  is  bij  mevr.  de  wed.  mr.  Rietberg. 
Er  staat :  Lowijsa  Mattijsen  weduwe  van  salijghe  Gar- 
hardt  ter  Borch. 

Pag.  109,  regel  11  v.  b.  Voeg  bg:  »Ingeschr.  te 
Zwolle  in  Aug.  1607. 

Pag.  112.  Waarschijnlijk,  schreef  ik,  heeft  ter 
Borch  sedert  zijn  huwelijk  vast  verblijf  te  Deventer 
gehouden.  De  heer  Michel  meldt  ons  op  pag.  62 
zijner  studie:  Cette  année  1672  fut,  on  Ie  sait,  dés- 
astreuse  pour  la  HoUande,  et  en  particulier  pour  la 
province  d'Over-Yssel,  que  les  troupes  fran9aises  occii- 
pèrent  presque  aussitot.  Ami  du  calme,  notre  peintre 
voulut-il  échapper  aux  désordres  qu'araena  cette  occu- 
pation?  En  tous  cas  ,  il  est  certain  qu'il  s'éloigna 
momentanéraant  de  son  pays  et  la  mention,  absmt^ 
est  inscrite  a  cette  date,  en  regard  de  son  nom,  sur 
la  liste  des  Oemeensmannen.  Ook  de  heer  Rosenberg 
geeft  dit  op  in  zijne  studie  (pag.  55):  Auf  einer  Liste 
der  »Gemeensmannen«  vom  Jahre  1672  steht  wenig- 
stens  bei  seinem  Namen  der  Bemerk  -^abwesend*. 

Het  Deventer  archief  bevat  2  lijsten  der  gemeens- 
mannen.  Eene  is  te  vinden  op  elk  jaar  der  Con- 
cordaatboeken  (n^.  1526  Dev.  arch.),  de  andere  staat 
in  het  Petrikeurboek  (n^.  1536  Dev.  arch.).  In  de 
Conc.bk.  komt  voor  in  het  deel,  waarin  de  acten  der 
jaren  1672—1673  staan: 


Digitized  by  VjOOQ IC 


415 

fol.  495.  GemeeDtsluiden    fol.  523.  Gemeentsluiden 
op  dach  Petri  ad  Cathedram  op  dach  Petri  ad  Cathedram 
1672.  1673. 

Engestraete,  Engestraete, 

Rutger  van  Loen  M.  D.      Joan  de  Wilde. 
Joan  de  Wilde.  Berent  Bruins. 

Berent  Bruins.  Oerrit  Terborch, 

Oerrit  Terborch.  Gerhardt  van  Suchtelen. 

Gerrit  van  Suchtelen.  Gerrit  Gerritsen  Podt. 

Gerrit  Gerrits  Podt.  Joan  Engels  J.  ü.  L. 

Herman  Besselinck. 

Gerhard  ter  Borch  is  dus  na  de  verandering,  door 
den  keurvorst  van  Keulen  in  de  Deventer  regeerings- 
leden  gebracht,  als  gemeensman  gehandhaafd.  Ware 
hij  afwezig  geweest  in  1672,  dan  zou  men  hem  zeker 
niet  voor  1673  herkozen  hebben. 

Nu  is  het  waar,  dat  zijn  naam  niet  geschreven 
staat  in  het  Petrikeurboek  op  genoemde  jaren,  doch 
in  het  Petrikeurboek  wordt  altijd  alleen  de  naam  van 
een  nieuw  verkoren  regeeringspersoon  geboekt.  Werd 
men  gecontinueerd,  dan  staat  er  een  streep,  zoodat 
bij  niet  herkiexing  of  overlyden  de  naam  van  den  in 
de  plaats  tredenden  gemeensman  volgt.  Heeft  nu  dit 
Petrikeurboek  als  bron  gediend  voor  den  zegsman 
van  den  heer  Michel,  dan  heeft  hij  wellicht  alleen 
op  het  jaar  1672  gezocht  en  zoodoende  niet  bemerkt, 
dat  op  alle  jaren,  behalve  het  jaar  1666,  een  streep 
staat  in  plaats  van  ter  Borch^s  naam.  Deze  streep 
gevonden  hebbende  zal  hij  opgegeven  hebben:  absent. 

Omtrent  de  voorstellingen  van  ter  Borch's  schil- 
derijen schort  ik  mijn  oordeel  op.  Slechts  wensch  ik 
in  het  midden  te  brengen,  dat  men  naar  mijne  be- 
scheiden meening  er  niet  te  veel  moet  achter  zoeken. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


416 

Al  zijn  er  schilderijen  van  hem,  waarvan  de  voorstelling 
geen  twijfel  overlaten,  geloof  ik  toch,  dat  men  wel  zal 
doen  niet  te  dikwijls  aan  galante  avonturen  te  denken. 
Met  den  besten  wil  van  de  wereld  kan  ik  b.v.  bij  het  aan- 
schouwen van  de  zoogenaamde  »  Vaderlijke  Vermaning^ 
(Rijksm.  Amsterdam)  —  een  zeer  zeker  totaal  niet 
passende  benaming,  gelet  op  het  jeugdig  uiterlgk  van 
den  man,  wiens  houding  der  vingers  bovendien  aan- 
duidt, dat  hij  iets  betoogt;  vermaande  hij,  dan  zou 
de  wijsvinger  omhoog  steken  —  met  den  besten  wil, 
herhaal  ik,  kan  ik  niet  inzien  »dasz  es  sich  um  ein 
galantes  Abenteur  handelt«  en  »daszder  Offizierseine 
ganze  Beredsamkeit  aufzubieten  scheint,  um  das 
junge  Madchen  vom  Pfade  der  Tugend  abzubringen, 
und  dasz  die  Frau  in  Schwarz  ihm  zur  Seite,  die 
etwas  verlegen  in  ihr  Weinglas  blickt,  ihm  keinesweg 
ein  Hindernis  in  den  Weg  legen  wird«.  Mijns  inziens 
is  het  een  doodonschuldig  familietafereel.  Het  uiter- 
lijk en  de  houding  van  den  officier  (?),  misschien  een 
familielid  der  beide  vrouwen,  doen  mij  in  het  minst 
niet  denken  aan  overredingen  tot  iets  onvoegzaams. 
't  Schijnt  mij  toe,  dat  hij  de  bezwaren  van  iets  opsomt 
of  wederlegt.  Kan  de  staande  vrouw  niet  een  brief 
in  de  hand  houden,  welks  inhoud  een  diepen  indruk 
op  het  drietal  gemaakt  heeft?  Na  een  oogenblik  van 
pijnlijk  stilzwijgen  gaat  hij  den  inhoud  van  het  schrijven 
punt  voor  punt  bespreken.  Hij  is  dan  met  het  eerste 
punt  van  bespreking  bezig,  want  de  ^svinger  raakt 
den  duim.  Is  deze  opvatting  juist,  dan  zou  de  schil- 
derij wellicht  beter  worden  aangeduid  als  Een  ernstig 
onderhoud  of  Een  gewichtig  gesprek  of  iets  dergelijks. 
Ook  waren  het  niet  allen  don  Juan's,  die  officieren, 
welke  in  't  midden  der  17^®  eeuw  in  de  IJsselsteden 


Digitized  by  VjOOQ IC 


417 

en  elders  garnizoen  hielden.  Yelen  behoorden  tot  de 
landskinderen,  en  de  ingezetenen  zuilen  toen  wel 
evengoed  op  hunne  dochters  gepast  hebben  als  thans. 
Dat  van  1648 — 1672  een  tijdperk  van  onafgebroken 
rust  zou  zijn  aangebroken,  waarin  »die  Offiziere  nichts 
anderes  zu  thun  batten,  als  galanten  Abenteuern  nach- 
zugehen«,  is  niet  geheel  juist,  althans  niet  waar  voor 
de  streken,  waar  ter  Borch  zich  ging  vestigen.  Men 
had  er  de  laatste  jaren  van  den  SOjarigen  strijd  wel 
is  waar  geen  overlast  van  den  buitenlandschen  vijand 
gehad,  doch  na  het  Vredesjaar  werd  Overijssel  al 
spoedig  door  langdurige  inwendige  beroeringen  ge- 
teisterd. Dat  men  zich  daarbij  niet  enkel  bepaalde 
tot  kuiperijen  en  pamfletten,  maar  ook  tot  geweld- 
dadigheden soms  overging,  daarvan  kan  onder  anderen 
getuigen  het  beleg  van  Hasselt  in  1657  en  de  scher- 
mutseling bij  Roveen  tusschen  den  luitenant  Buissonet 
met  zijne  ruiters  en  de  Deventersclie  soldaten,  wier 
kapitein  Wijchman  het  het  leven  kostte.  Voeg  hierbij 
nog  de  inmenging  onzer  Staten  in  de  geschillen,  die 
de  bisschop  van  Munster  met  zijne  stad  in  dien 
zelfden  tijd  had.  Posten  in  de  cameraarsrekeningen 
van  1657  als  »voor  monsteringe  van  Twentsche  sol- 
daten <  en  »voor  vacatien  van  diverse  heeren  wegen 
het  visiteeren  van  een  corps  de  guardes,  mits  aen- 
compste  van  volck,  gaende  na  Munster*  en  dergelijke 
bewijzen  voldoende,  't  geen  trouwens  genoeg  bekend 
is,  dat  er  toen  ^qqxi  diepe  stilte  des  vredes  heerschte 
en  paardengetrappel  en  wapengekletter  nog  wel  eens 
langs  de  wegen  vernomen  werden.  Vooral  de  jaren 
1665 — 1666,  toen  onze  Munstersche  nabuur  zijn  pi un- 
dertocht  door  de  Geldersche  Graafschap  en  Twenthe 
ondernam  en  zich  op  korten  afstand  van  Zwolle  naar 

27 


Digitized  by  VjOOQ IC 


418 

't  Noorden  begaf,  waren  zeer  rumoerig.  Het  wemelde 
aan  de  IJsseloevers  van  ruiters  en  voetvolk.  Slecht 
uitgeruste  Fransche  troepen,  die  meer  kwelling  dan 
hulp  aanbrachten,  lagen  gedeeltelijk  te  Deventer  in 
garnizoen.  Herhaaldelijk  werd  in  1665  deze  stad  be- 
zocht door  den  commandant  van  ons  landleger,  graaf 
Joan  Maurits,  wiens  ruiters  en  »schmuckenTrompeter 
in  ihren  reichen  Uniformen  mit  vorherrschendera  Gelb 
und  Blau«,  de  Nassauwsche  kleuren,  den  schilder 
heerlijke  typen  aanboden. 

Dit  slechts  om  er  op  te  wijzen,  dat  ook  na  zijn 
huwelijk  de  schilder  gelegenheid  te  over  gehad  heeft 
zijne  geliefkoosde  Soldatenbilder  naar  het  leven  weer 
te  geven. 

Pag.  117.  Of  Gerhard  ter  Borch  den  8  Dec.  van 
het  jaar  1681  overleden  is,  is  mij  niet  gebleken;  ik 
zou  denken  eenige  dagen  vroeger.  Zooals  mr.  J.  I. 
V.  D.  reeds  heeft  medegedeeld  staat  in  het  ^Boeek 
van  begraven  doden  van  S*  Lebuinikercke  beginnende 
met  den  jare  1674  den  10  Maij  voor  Antoni  Gelinck, 
custos«:  8  Decemb.  1681  Gerrit  Ter  Borg  de  schilder 
uitgebracht,  als  mede  voor  desen  van  sijn  suster,  be- 
taelt  van  ijder  42  st f  4 — 4. 

In  dit  boek  komt  de  naam  van  ter  Borch's  echt- 
genoote  niet  voor,  zoodat  ik  vermoed,  dat  zij  voor  10 
Mei  1674  is  overleden,  tenzij  zij  in  eene  andere  kerk 
is  ter  aarde  besteld;  doch  de  doodboeken  daarvan 
beginnen  veel  later.  Zooals  bekend  is,  ligt  de  schilder 
te  Zwolle  in  de  Michaelikerk  begraven.  Zie  13®  en 
16®  stuk  der  »Verslagen  en  Mededeelingen«. 

Pag.  119,  regel  8  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Dev.  1  Maart  1617. 

Regel   4   v.   o.     Geh.   te   Dev.  14  Aug.   1658.     De 


Digitized  by  VjOOQ IC 


419 

inschrijving:  ook  14  Aug.  Wellicht  een  van  beiden 
onjuist. 

Pag.  120,  regel  3  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Dev.  7  Dec.  1650. 

Regel  8  v.  b.  Voeg  bij :  Ingeschr.  te  Dev.  24  Maart 
1666. 

Regel  6  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  2  Febr. 
1656. 

Pag.  129.  Johannes  Beeltsnieder,  pastor  Beilanus. 
Anno  1677  werd  zijne  beeltenis  in  plaat  gebracht.  Zie 
J.  VoUenhove's  Poezy  pag.  513,  en  Romein,  De  Herv. 
Predik,  van  Drenthe,  pag.  36  en  37. 

Pag.  134a.  Zes  fam.portr.  door  G.  ter  Borch  ge- 
schilderd. Hendrik  Hagedoorn  huwde  met  att.  op 
Hellendoorn  d.d.  28  Juni  1674  met  Swaendje  Nilant. 
Henric  Hagedoorn  huwde  met  att.  op  Diepenveen  d.d. 
16  October  1763  (vgl.  pag.  136,  regel  15  v.  b.)  met 
Wend.  Elis.  Bannier,  die  21  Juni  1739  gedoopt  werd. 
Joh.  Dor.  Fred.  Hagedoorn  werd  11  Maart  1795  gedoopt. 

Pag.  138,  regel  14  v.  o.  Bij  mevr.  de  wed.  mr. 
Rietberg  is  het  accoord  d.d.  4  Dec.  1679  (st.  vet.). 

Pag.  138a.  Vier  Familieportretten.  W.  ümbgrove 
huwde  te  Deventer  14  Maart  1785  (ingeschr.  24  Febr.) 
met  S.  M.  Jordens,  die  28  Aug.  1757  te  Deventer 
gedoopt  werd.  Johan  van  Suchtelen  stierf  te  Dev. 
22  Nov.  1744,  zijne  vrouw  Henriette  Cuper  aldaar 
22  Nov.  1753  (familieaant.). 

Pag.  145.  D.  M.  S.  ==  Deugt  Maeckt  Schoonheyt« 
was  Gesina's  devies.     (Oud-HoU.  IV,  pag.  161). 

Pag.  145/146.  Ik  ben  er  niet  van  overtuigd,  dat 
de  letters  6.  H.  I  een  persoon  aanduiden;  moet  men 
soms  lezen:  G(esina)  H(aer)  IJaerdach  enz.?  ïusschen 
den  I  en  J  zag  ik  het  leesteeken  .  niet  staan. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


420 

Pag.  147.  Ia  Oud-HolL,  dl.  lY,  lezen  wij  oppag. 
162:  »Ook  23  Oct.  1671  zien  wij  haar  met  den  dood 
in  een  kerk  staan,  starende  op  een  grafsteen  (G.  76), 
maar  nu  Ugt  de  verklaring  meer  voor  de  hand,  want 
dien  dag  was  haar  zuster  Anna  gestorven«.  Dit  is 
echter  eene  vergissing,  want  Anna  stierf  i\  Herfst- 
maand 1679  (zie  pag.  138).  Intusschen  kan  het  ook 
niet  het  graf  harer  moeder  zijn,  zooals  ik  uit  de 
wapens  meende  te  kunnen  opmaken.  Hare  moeder 
toch  stierf  13  April  1683  (zie  pag.  102). 

Pag.  152,  regel  1  v.  b.  Henrick  Bruno.  Zie  om- 
trent hem  het  Biogr.  Woordenbk.  van  Frederiks  en 
van  den  Branden. 

Pag.  158.  Cornelis  Ae^nslo.  Hij  zal  zijn  de  be- 
kende leeraar  der  Mennoniten,  Cornelis  Anslo,  die 
herhaaldelijk  door  Rembrandt  geteekend,  geëtst  en 
geschilderd  is,  o.  a.  op  het  beroemde  stuk  te  Berlijn, 
hem  voorstellende  als  trooster  eener  weduwe.  Zie 
hierover  Bode  »Jahrb.  derK.gl.  Preuss.  Kunstsamml.«. 

Pag.  160.  Bij  mevr.  de  wed.  mr.  Rietberg  zijn 
de  origineele  stukken  betreffende  de  Schellingers  e.  a. 
Onder  anderen  is  er  een  gedicht  bij  »0p  de  doodt 
van  den  weigeleerden  heer  Cornelis  Schellinger,  der 
beide  rechten  doctor,  ontzielt  den  10  Januari  en  ter 
aarden  besteed  den  15  dito  binnen  Deventer  anno  1698«, 
gedrukt  te  Dev.  bij  Enoch  de  Vries,  stadsdrukker. 

Vs.  7.    Hoe  luttel  dacht  ik  gist'reii  noch 
Dat  ik  800  droevig,  och!  och!  och! 
Deursteken  in  dees  kist  sou  leggen. 

Den  2  Febr.  1691  werd  als  student  aan  het  Athe- 
naeum  te  Deventer  ingeschreven  Cornelis  Schellinger, 
Amstelodamensis. 

Reg.  van  open  testam.  (dl.  1704 — 1712),  rijksarch., 


Digitized  by  VjOOQ IC 


421 

Zwolle:  Jan  van  Lambert  en  Hillegonda  Louise  Schel- 
linger  compareerden  28  Nov.  1711. 

Pag.  174.  Robert  van  Voerst  In  de  Bie's  Gulden 
Cabinet  komt  pag.  457  dit  lofdicht  voor  op 

ROBERTÜS   VAN   YOORS 

Plaedtsnyder  van  Londen. 

Men  hoeft  aen  een  schildry  gheen  fijn  vergulde  lijst 
Te  stellen,  als  de  Konst  haer  eyghen  kracht  bewijst 
Soo  oock  aen  gheene  print  oft  ander  Kunstjuweel 
Te  voeghen  het  coleur  der  verven  door  Pinseel 
De  wijl  haer  eelheydt  in  de  Teeckeningh  bestaet 
Die  t'  menghen  vande  verf  stets  veer  te  boven  gaet: 
Dit  heeft  de  wetenschap  van  Voorst  al  langh  ghethoont 
Wiens  Konst  is  weerdt  met  lof  en  hooghe  gunst  beloont, 
"Want  aenghesien  sijn  suyver  losse  handelingh 
Bethoonen  can  den  aerdt  van  cloecke  Teeckeningh 
Seer  vast  en  net  ghevoeght  ghehooght  en  uyt  ghediept 
Gheploeyt  en  wel  gheschaeyt  en  sachtelijck  ghestipt 
Daer  veel  afdruckselen  van  Printen  tuyghen  van 
Wat  Robert  was  voor  een  seer  groot  ervaren  man, 
Die  al  de  Musen  van  Pamas  soo  heeft  verplicht 
Dat  sy  ghenoodtsaeckt  syn  te  stellen  in  het  dicht 
Den  Plaedtroem  die  van  Voorst  tot  Londen  leven  doet 
Waer  door  al  menich  gheest  in  Konst  wordt  opghevoet 
Om  naer  sijn  handelingh  het  leerjaerich  begin 
Van  d' edele  Pïcttier  te  vatten  inden  sin. 

Pag.  183,  regel  5  v.  o.  A.  Geh.  te  Dev.  17  Oct. 
1596.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  2  Oct.  1596. 

Pag.  183,  regel  4  v.  b.  Waarschijnlijker  nog  heeft 
men  Bernts  verstaan  of  gelezen  in  plaats  van  Berts, 
afkorting  van  Roberts. 

Pag.  207,  regel  3  v.  b.  Geh.  te  Zwolle  20  Dec. 
1582:  Melchior  de  Wreede  und  juffer  Elisabeth  van 
Spuelde  (procl.bk.  arch.  Herv.  Gem.  te  Zwolle).  Uit 
dit  huw.  werden  te  Zwolle  gedoopt:  a.  28  Jan.  1584: 
Elsebe,  getuigen  bgmr.  Spoel,  und  Appeltorn  huisfrou; 


Digitized  by  VjOOQ IC 


422 

h,  3  Maart  1586:  Catriua;  c.  31  Aug.  1587 :  Gerrijdt; 
d.  25  Maart  1589:  Johan,  get.  sijne  (n.l.  des  vaders) 
twe  swagers  ten  Spoelde  und  hopman  Appeltorns 
huijsfrouwe. 

Pag.  308,  regel  12  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Dev.  9  Juni  1604. 

Regel  6  v.  o.  Voeg  bij:  Copulati  in  SwoUe  in 
Octobr.  1625. 

Regel  1  V.  o.  De  onderteekening  is:  Johan  Kon- 
dewijn als  brudigom.     Geene  ondert.  der  bruid. 

Pag.  209,  regel  1  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Zwolle  in  Sept.  1625. 

Regel  7  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  11  Febr. 
1604. 

Regel  14  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  2  Juli 
1608. 

Regel  8  v.  o.  Voeg  bij :  Ingeschr.  te  Dev.  25  Maart 
1614. 

Pag.  210,  regel  8  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Dev.  2  Mei  1618. 

Regel  12  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  28  Sept. 
1611. 

Regel  2  v.  o.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev.  9  Dec. 
1615. 

Pag.  211,  regel  6  v.  b.  Voeg  bij :  Ingeschr.  te  Dev. 
21  April  1627. 

Pag.  212,  regel  1  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Zwolle  in  Aug.  1635. 

Pag.  213,  regel  3  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te  Dev. 
27  Juni  1646.  De  onderteekening  is:  Sponsus  non 
aderat.  Johanna  Kondewins  bruit. 

Pag.  214,  regel  16  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Dev.  29  Aug.  1640. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


423 

Pag.  215,  regel  1  v.  b.  Voeg  bij:  Ingeschr.  te 
Dev.  14  April  1632. 

Pag.  217.  N««.  48—53  moeten  worden  49—54, 
want  n®.  48  wordt  Joanna  Condewijn,  gedoopt  te 
Hengelo  in  Overgssel  6  Juni  1683,  v.  Frederick  Ar- 
nold  Condewijn,  m.  Gesina  van  der  WerfF.  Op  pag. 
216  leze  men  dus  regel  9  v.  o.:  48 — 54. 

Pag.  218.  Ingeschr.  te  Zwolle  in  Mei,  geh.  29 
Juli  1610:  Johannes  Condewijn  en  Elsken  Jans,  sa. 
Jan  Roelofsen  n.  d.  tot  Deventer. 

Dev.  res.bk.:  26  Sept.  1580.  Johan  Kondewijn  en 
Johan  Stegeman  olderluden  van  het  Wantsnijdersgild 
(n«.  1189  Dev.  arch.). 

Ingeschr.  te  Zwolle  26  Dec.  1663,  att.  geg.  op  De- 
venter, daar  de  procl.  mede  gegaan  hebben :  Jan 
Condewijn,  Willem  Kondewijns  n.  s.  ende  Catharina 
van  Gendt,  j.  d.  te  Deventer.  Deze  Jan  Condewijn 
was  mogelijk  een  zoon  van  Willem  Condewijn,  n^  18, 
bladz.  211. 

Den  1  Mei  1665  hebben  sch.  en  raad  Christiaan 
van  Gent  en  Gerrit  van  Sonsbeke  aangesteld  tot  mom- 
beren over  het  nagelaten  kind  van  Jan  Condewijn 
en  Catarina  van  Gent,  welke  de  momberschap  hebben 
aangenomen  en  beloofd  enz.  Schepen  P.  van  Putten 
en  Albert  van  Sonsbeke  (regist.  van  erfuit.  Sassenstr. 
Zwolle). 

Pag.  234  (vgl.  pag.  83),  regel  3  v.  b.  Geh.  te 
Zwolle  1  Mei  1608.  Yoegbij:  Ingeschr.  in  April  1608. 

Procl.bk.  van  Zwolle  (arch.  Herv.  Gem.):  Geh.  IJan. 
1594  Johan  Louwerman,  salige  Geert  Louwermans 
sohn,  und  Lubbeken  Baecks,  salige  Derck  Baecks  tot 
Elburg  nagelatene  dochter. 

Idem:    Ingeschr.    in    Juni    1601  Adam  Lowerman, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


424 

salige  borgeraeister  Gerrijt  Lowermans  sohn,  und 
Itgen  Masschops,  salige  Henrick  Masschops  nagelatene 
dochter  van  Kalcker. 

Pag.  236,  regel  13 — 12  v.  o.  Jan  Bruins,  naege- 
laten  noch  onmondige  soon  van  zal.  Jan  Bruins  bij 
Aeltgen  Graes  ehel.  geprocreërt.  Zoo  staat  in  de 
acte  geschreven,  foutief  echter.  In  plaats  van  zal  Jan 
Bruins  leze  men  xaL  Henrick  Bruins  (vgl.  pag.  241). 

Pag.  239.  Cam.rek.  1628,  fol.  11  recto:  2  Sept. 
betaelt  an  Herman  Matthijsz  goltsmit  voor  eenen 
golden  penninck  bij  dr.  Marienborg  na  den  Haghe 
medegenomen  om  wegen(s)  die  stadt  an  den  heeren 
Yeltdrijl  ter  vergaderinge  van  den  Kaedt  van  State 
residerende,  om  onse  stadt  een  vrient  te  sijn  in  die 
sollicitatie  van  eenige  subsidien,  bij  cedule  23 — 22 — . 

Idem:  Den  13  Febrarij  1629  betaelt  an  Herman 
Matthijssen  bij  sijne  reken.  45  gl.  8  st.  voor  eenen 
golden  penninck,  bij  hem  gemaeckt,  voor  golt  ende 
facon,  soe  bij  resolutie  van  schepenen  ende  raedt  van 
28  Nov.  1628  hierbij  gaende,  an  mr.  Willem  Lambertz 

der    stadts  cock  vereert facit  32 — 12—.     (Deze 

resol.  staat  niet  in  de  res.bk.). 

Pag.  240 — 245.  Oraess.  In  de  procl.bk.  en  het 
doopreg.,  aanwezig  in  het  arch.  der  Herv.  Gem.  te 
Zwolle,  trof  ik  aan: 

Geh.  29  Jan.  1583:  Johan  van  Graes  van  Borckeloe 
und  Margarieta  Johans,  salige  Hermen  Gijsen  nage- 
latene weduwe. 

Ged.  18  Nov.  1585:  Johan  van  Graess  Borkulhoe 
kijndt,  getuijgen  Johan  ter  Vijle,  Beelken  van  Oet- 
merssum,  und  Trijne  Janss. 

Ged.    1    Aug.    1587:    Jan   Arentsen  Graes  dochter 


Digitized  by  VjOOQ IC 


425 

Margreta,  getuijgen  Peter  Busz,  Jan  Albertz  huijs- 
frouwe,  und  Aeltien  Jochum  Jansz  huijsfrouw. 

Ged.  21  Juli  1588:  Johan  van  Graess  und  sijner 
huijsfrouwen  Greten  sohn  Arndt,  getuijgen  Henrick 
van  Oetmersum,  Jan  Buijsz  und  Aleijdt  Evertz. 

Pag.  342.    Ingeschr.  te  Deventer  8  Juli,  geh.  ald. 

8  Aug.  1609  Gerdt  Maasz,  witman  van  selige  Elsken 
Grats,  wonde  in  die  Polstrat,  Wendel  Willemsen  van 
Keesz,  wonde  mitt  juffer  Christina  van  Munster  in 
die  Korte  Assen  strat. 

Gerrit  Maszenn  als  brughum. 

Sponsa  non  potuit  scribere. 

Pag.  243.     Oeverstrate,    Zie    ook    pag.   300,  regel 

9  V.  b.  en  pag.  317,  regel  8  v.  b. 

Pag.  246.  De  goudsmid  Matthijs  Matthijssen  was 
lid  van  de  gezworen  gemeente  voor  de  Bergstraat 
1592—1607. 

Pag.  247,  regel  12  v.  b.  Mogelijk  is  een  klein- 
zoon van  »den  averieden  Everhardt  Murseus  (Mar- 
seus)«  van  Rees  de  schilder  Evert  Marseixs^  geb. 
omstreeks  1614,  gest.  na  1681  (zie  Catal.  van  het 
Mauritshuis,  1895,  pag.  224).  Zijn  vader  is  echter 
niet  de  hier  vermelde  Jan  M.  geweest,  want  in  de 
doopbk.  te  Dev.  komt  geen  Evert  M.  voor.  Jan  Mur- 
seus van  Reess  verwierf  16  April  1610  het  volle 
burgerrecht  te  Deventer  (burgerboek). 

Pag.  249.  Ged.  te  Deventer  1  Oct.  1616:  Folcker, 
zn.  van  Jan  übbekijnck  en  Geertruit  Denijs;  g^tHarmen 
Maityssen^  Goossen  IJochemsen,  Claerken  Clatrijncks. 

Den  14  Jan.  1584  werd  »Volcker  übbekinck  van 
Zutphen  ex  gratia,  vermitz  sijner  unvermoegentheit« 
met  het  burgerschap  voorzien  (n®.  1155  Dev.  arch.). 

Pag.  254.   Berent  Huete.   Den  1  Nov.  1582  kocht 


Digitized  by  VjOOQ IC 


426 

Berndt  Huoten  van  Neede  het  burgerrecht  zonder  de 
weide  (n^  1155  Dev.  arch.).  Zie  omtrent  zijn  gang 
naar  koningin  Elisabeth:  Molhaijsen,  Leerrede  ge- 
houden 11  Jan.  1829,  p.  62,  waar  tevens  bronnen 
staan  opgegeven. 

Pag.  359.  Den  22  April  1581  werd  Rijcke  Reefss 
van  Amersfordt  burger  van  Deventer  (n®.  1155  Dev. 
arch.)  en  16  Maart  1582  werd  hij  als  gildebroeder  in 
het  Wantsnijdersgilde  opgenomen  (n®.  1189  Dev.  arch.). 

Pag.  264.  Sluisken.  Zie  ook  het  maandblad  der 
vereeniging  »de  Ned.  Leeuw«,  jg.  1896,  pag.  176. 

Pag.  377.  Wilhelm  Lumans  van  Limborch  is  die 
burgerschap  geschoncken,  vermitz  hie  voir  Dottinchem 
seer  swairlich  geschaten  und  in  sinen  arm  bg  nae 
tot  lemmenisse  verwundet  geworden  is,  opten  12  Fe- 
bruarij  a®  1580  (n^.  1155  Dev.  arch.).  In  de  op  pag. 
277  vermelde  acte  d.d.  3  Sept.  1585  komt  hij  voor 
als  weduwnaar  van  Hermanna  Wulffraeths. 

Pag.  380.  Het  kan  zijn,  dat  met  den  onnoozelen 
Johan  Condewijn  bedoeld  wordt  n®.  19  op  pag.  212. 
Wij  hebben  wel  meer  aangetroffen  dat  2  in  leven 
zijnde  kindoren  uit  eenzelfde  gezin  gelijken  doopnaam 
droegen  (vgl.  pag.  61,  regel  5  v.  b.). 

Pag.  393.  De  acte  d.d.  1  Juni  1649  kan  ik  niet 
terug  vinden  in  de  rnemorieboeken ;  ik  zal  die  aan 
eene  andere  bron  ontleend  hebben. 

Pag.  396.    Schilderyen  van  Pieter  van  Aiiraed 

Betreffende  het  regentenstuk  van  het  Oude  Zijds 
Huiszittenhuis,  a^  1675  door  van  Anraedt  geschilderd, 
ontleen  ik  nog  het  volgende  aan  de  » Opmerkingen 
omtrent  eenige  meesterwerken  in  's  rijksrauseam», 
door  jhr.  dr.  J.  Six  in  Oud  Holland  (XI,  1893)  mede- 
gedeeld : 


Digitized  by  VjOOQ IC 


427 

Pag.  101.  »0p  eeu  regentenstuk  van  het  Oude 
Zijds  Huiszittenhuis ,  uit  1675,  van  Pieter  van  Anraadt^ 
Rijks  Museum  n^.  10,  komt  onder  de  regenten  Fer- 
dinand  Bol  voor,  die,  van  1673  tot  zijn  dood  in  1680, 
daar  regent  was.  Hij  is  gemakkelijk  aan  te  wijzen 
als  de  geen  die  de  tweede  van  links  zit.  Wat  bij 
een  oplettende  beschouwing  in  het  oog  springt  is  dat 
de  behandeling  van  dien  kop  afwijkt  van  de  wijze 
van  schilderen  van  van  Anraadt^  zoo  als  wij  die  in 
de  andere  koppen  zien,  en  overeenkomt  met  het  werk 
van  Bol,  zoowel  in  kleur,  als  in  penseelsbehan deling 
en  zoo  sterk  dat  er  geen  twijfel  bestaat  of  die  kop, 
en  alleen  die  kop,  is  door  Bol  in  dit  stuk  geschilderd. 
Men  zal  dus  wel  moeten  aannemen  dat  dit  zijn  eigen 
portret  is,  daar  er  geen  reden  zou  zijn  geweest  om 
één  der  anderen  te  schilderen.  Zeer  sprekend  is  nu 
wel  de  gelijkenis  niet  met  het  portret  in  's  Rijks 
Museum  n^.  133,  ook  van  de  hand  van  den  meester 
zelven,  maar  aan  den  eenen  kant  hebben  wij  volstrekt 
geen  bewijs  dat  dit  stuk  werkelijk  Bol  voorstelt  en 
aan  den  anderen  kant  gelijken  alle  andere  koppen 
op  de  schilderij  er  nog  veel  minder  op.  Onmogelijk 
schijnt  het  mij  trouwens  niet  dat  beide  stukken  toch 
denzelfden  voorstellen,  maar  in  elk  geval  zoude  ik 
geneigd  zijn  de  beste  brieven  aan  den  kop  uit  het 
regentenstuk  toe  te  kennen «. 

Bij  den  heer  A.  J.  Cost  Budde  te  Deventer  zag  ik 
de  portretten  op  doek  van  Willem  Nilani  j.  u.  d., 
bgmr.  van  Deventer,  en  van  zijne  echtgenoote  Elisabelh 
StrockeU  gehuwd  te  Deventer  14  April  1653. 

Willem  Nilant  was  een  zoon  van  Coenraad  Nilant 
en  Elisabeth  Lentinck;  hij  werd  te  Dev.  den  10  Aug. 
1628  gedoopt  en  stierf  aldaar  29  Maart  1701. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


428 

Elisabeth  Strockel  was  eene  dochter  van  Assuerus 
Strockel  en  Barbara  Glagau;  zij  werd  te  Dev.  den 
18  Juli  1630  gedoopt  en  stierf  aldaar  21  Jan.  1706. 

Beide  portretten  dragen  de  naamteekening :  Pieter 
van  Anraadt, 

In  den  cat.  van  de  »Geschiedk.  Ov.  Tentoonst.« 
a^  1882  komt  voor  onder  n^.  1156:  Portret,  waar- 
schijnlijk van  een  Deventersman.  Schilderij  op  doek, 
in  bezit  van  mevr.  de  wed.  Lemker  te  Kampen. 

Verder  had  de  heer  Moes  de  welwillendheid  mij 
de  volgende  portretten  aan  te  wijzen: 

Een  mansportret  in  's  rijksmuseum,  pendant  van  het 
portret  van  1671.  Het  kwam  voor  op  eene  veiling 
in  Pictura,  25  Oct.  1886,  en  is  gemerkt  als  het  mans- 
portret. 

Portret  van  Johaii  van  Bogeryen^  schepen  van 
Amersfoort,  van  1685,  in  het  museum  Pléhite  te 
Amersfoort. 

Een  mansportret  in  het  museum  te  Breslau,  gemerkt: 
Peter  van  Anraadt.  Het  is  in  1884  door  het  museum 
te  Berlijn  verzonden  aan  het  museum  te  Breslau,  en 
was  voor  het  Berlijnsche  gekocht  in  1856. 

Portret  van  een  musicus,  houdende  eene  luit  in  de 
handen,  in  het  museum  te  Glascow.  Uit  de  coU.  Ewing. 

In  Moes'  Icon.  Bat.  vindt  men  onder  n®.  1554: 
Eelco  Clant  Door  P.  van  Anraadt.  Bij  de  Douair. 
Thomassen  a  Thuessink  van  der  Hoop  op  den  huize 
Fray lamaborg  te  Slochteren. 

Oud  Holl.  XL  Holl.  Kunst  in  Schotland,  door  dr. 
C.  Hofstede  de  Groot.  Pag.  136:  »De  Corporation 
Galleries  of  Art  te  Glasgow.  N®.  12.  Pieter  van  An- 
raedt^  levensgroot  kniestuk  van  een  musicus  in  't 
zwart  met  een  rooden  mantel.  De  penseelbehandeling 


Digitized  by  VjOOQ IC 


429 

van  tlit  stuk  komt  niet  overeen  met  die  der  mij  be- 
kende stukken  van  Anraadt  te  Haarlem,  Amsterdam, 
bij  wijlen  den  heer  Houck  te  Deventer,  op  den  huize 
Fraoylamaborg  bij  Slochteren  en  elders.  Ik  weet 
echter  tot  dusver  den  waren  meester  niet  aan  te 
wijzen  «. 

Pag.  288.  Procl.bk.  van  Zwolle  (arch.  Herv.  Gem.): 
Oct.  1591.  Gaspar  van  Minden,  ruiter  under  dem 
ritmeister  Balen,  und  Elsgeu  Willemsen  van  Berck. 
Deze  Gaspar  v.  M.  is  mogelijk  de  vader  van  Gaspar 
Caspars  van  Minden  geweest. 

Pag.  297.  Gehuwd  te  Zwolle  8  Dec.  1594:  Johan 
Varwer  van  Deventer  und  Anna  RoelefFs,  m.  BolefF 
Timmermans  (timmermans?)  dochter  (procl.bk.,  arch. 
Herv.  Gera.). 

In  deze  procl.bk.  vond  ik  tevens  de  volgende  hu- 
welijken : 

Geh.  21  April  1594:  Berent  Roleffsen,  mr.  Roleff 
timmermans  sohn,  und  Hendrickien  Mensincks,  Hen- 
drick  Mensincks  dochter. 

Geh.  2  Juni  J589:  Jasper  Mensinges,  salige  Hanss 
Mensinges  nagelatener  sohn,  und  Beeltijen  Roleffs, 
meister  RolefFs  Jansens  dochter. 

Uit  de  huw.reg.  te  Zwolle  (sted.  arch.)  noteerde 
ik:  Ingeschr.  in  Juni,  geh.  12  Juli  1603,  Jacob  Roe- 
lefsen,  .  mr.  Roelef  Jansens  timmermans  s.,  ende  An- 
niken  Jansen  s.  Evert  Willemsen  n.  w. 

Pag.  310,  regel  15  v.  b.  Otto  Holtz  was  een 
zwager  van  Petei  Anraedt.  Den  4  Febr.  1627  her- 
trouwde te  Deventer  Otto  Holtz,  weduwnaar  van  Anna 
Alers  de  Yeer,  met  Hermmcken  Jacobs,  dochter  van 
Jacob  Claess. 

Pag.  315.    Den  5  Dec.  1599  verwierf  een  Melchior 


Digitized  by  VjOOQ IC 


430 

van    de    Veen    het    halve    burgerschap    te    Deventer 
(n«.  1194  Dev.  arch.). 

Het  is  mij  naderhand  gebleken,  dat  er  nog  eene 
familie  van  den  Veene  te  Deventer  gewoond  heeft, 
tot  welke  wellicht  Melchior  moet  gebracht  worden. 
Hare  verhouding  tot  de  familie  van  den  dichter  Jan 
van  der  Veen  is  mij  niet  duidelijk  geworden.  Ik 
trof  aan  in  het  burgerboek  van  Deventer:  »Jan  van 
den  Veene,  binnen  Deventer  geboren,  met  sijnen  twie 
kinderen,  Aeltgen  ende  Melchior  van  den  Veene, 
sijnnen  met  halve  burgerschap  bij  s.  ende  r.  veersien, 
betalende  daer  voer  35  ggl.  ende  sal  daervoer  voertz 
mede  hebben  tho  genieten  die  vrijheit  in  onser  stadt 
tollen,  hefFt  oick  voertz  daerop  belofften  met  hand- 
tastinge  in  eedes  platze  gedaen«.  Act.  enz.  den  24  Juni 
1622.  Den  21  Jan.  1623  hebben  s.  en  r.  Melchior 
van  den  Veen,  den  soon  van  Jan  van  Veen,  die  volle 
burgerschap  voer  dieselve  35  g.gl.  thogestaen,  vermitz 
die  vader  voerss.  niet  anders  geweeten,  dan  dat  hij 
eijn  geboren  burger  gewesen.  Vide  die  clegedachsrolle 
in  data  voerss. 

Pag.  319.  Overluidingen  te  Utrecht.  30  Jan.  1647: 
Aletta  Jaques,  we(duwe)  v(an)  Balthazar  v(an)  der 
Veen,  in  sijn  leven  coopman  t'  Amsterdam  (Nav.  1898, 
p.  631). 

Pag.  323.  Den  24  April  1753  is  gesturven  juf- 
frouw Anna  Mechtelt  Sourij,  weduwe  wijlen  de  heer 
capitain  Nijland,  blint  zijnde  (familieaanteekening). 

Den  12  Oct.  1759  is  overleden  juffrou  Adriana 
Sourij  (fam.aant.) 

Pag.  333.  N®.  8.  Ingeschr.  als  student  aan  het 
Athen.  te  Deventer  IV  Eid.  Septemb.  1655  Conradus 
Wolfius  Zuollanus. 


Digitized  by 


Google 


481 

Pa^.  336.  N^.  21.  Ingeschr.  als  student  aan  het 
Athen.  te  Deventer  8  Aug.  1685:  Ricmannus  Wolfsen 
Zwolla  Transisalanus. 

Pag.  342,  regel  2  v.  b.  Zeger  ter  Steghe.  In  de 
coll.  geneal.  van  mr.  Heerkens  trof  ik  omtrent  dezen 
mr.  Zijger  ter  Steghe  nog  aan,  dat  hij  een  zoon  was 
van  mr.  Gheert  t.  St,  bgmr.  van  Steenwijk,  en  Anna 
N.  N.  Zeger  was  geb.  1535  en  van  1558  tot  zijn 
dood  (1605)  secr.  van  Steenwijk,  uitgezonderd  van 
1583 — 1592,  toen  Johan  van  Breda  tijdens  de  Spaan- 
sche  bezetting  secr.  was.  Hij  had  reeds  in  1563 
ten  huwelijk  Ida  WulfFs,  zuster  of  schoonzuster  van 
Matthijs  Rickman  en  medeërfg.  van  bgmr.  Rickman 
Wulffs.  Zij  spreekt  in  haar  testament  a^  1599  van 
hare  4  kinderen,  van  wie  zij  slechts  de  2  jongste, 
Geert  en  Anna,  noemt,  en  overleed  m  1605.  Ex  di- 
versis  in  het  archief  te  Steenwijk. 

Regel  14  v.  b.  Eet  is  mij  achterna  gebleken,  dat 
het  bedoelde  m.s.  Stadrecht  van  Zwolle  in  bezit  was 
van  wijlen  mr.  J.  C.  Bysterbos  (Verk.  Leiden,  firma 
Burgersdijk  &  Niermans,  13— 20  Maart  1899;  n^.  3855 
van  den  catal.).  Het  reeds  daaruit  medegedeelde 
blijkt  na  vergelijking  juist  te  zijn.  Ik  vul  nog  't 
volgende  aan:  »A®  1644  den  20  Augusti  stil.  vet.  op 
een  Dingsdag  ben  ick  Henric  Wolfsen  j.  u.  d.  met 
Aleida  Verwers  in  den  echten  staat  vergadert  in  S. 
Michaelis  kerke  op  het  Choor  binnen  Swolle«.  Zijne 
speelnooten  waren  neef  Nicolaes  ter  Berchorst  en 
Samuel  Roothusius  »mijn  alderliefsten  moeijen  sone«; 
de  speelnooten  der  bruid  nicht  Roelofiien  ter  Berchorst 
en  nicht  Machteltien  Hansen.  Dominus  Menso  Jo- 
hannis  voltrok  het  huwelgk.  Van  zijne  kinderen  ver- 
meldt hfl  ^)  Jan^  geb.  Pinkster  Zondag  25  Mei  1645, 


Digitized  by  VjOOQ IC 


432 

's  nam.  omtrent  8  aar,  ged.  den  volgenden  dag  in  de 
S.  Mich.k.,  genaamd  naar  »mijn  sal.  bestevader«. 
»Pete  mijn  vader  R.  Wolfsen«.  ^)  Conraet,  geb.  Zon- 
dag 29  Nov.  1646,  's  nam.  omtrent  3  uur,  ged.  den 
volgenden  Vrijdag  avond  in  de  S.  Mich.k.  De  vader  was 
tijdens  de  geboorte  te  Arnhem,  't  Kind  heette  naar 
»mijn  huijsvr.  sal  vader«.  »Pete  mijn  huijsvr.  moeder «. 
^)  Alelda,  geb.  Zondag  22  Oct.  1648,  des  voorm.  om- 
trent 9  uur,  ged.  Dinsdag  daarna,  genaamd  naar 
»mijn  sal.  moeder*.  »Pete  mijn  huijsvr.  moeder«.  Den 
12  Dec.  1645  won  Henr.  Wolfsen  het  burgerschap 
te  Zwolle.  Op  23  Oct.  1643  spreekt  hij  van  »aetatis 
meae  27 «  en  op  3  Sept.  1642  van  »cousins  Goris 
en  Stephen  Wolffsen«. 

Pag.  345«  De  schilderij  voorstellende  „Sciplo  en 
de  bruid  van  Nuiiiantia^^  is  hoog  lil  c.M.  en  breed 
157  c.M.  Volgens  overlevering  zou  een  der  soldaten, 
n.1.  die  met  de  baret  op,  het  portret  van  den  schilder  zyn. 

Pag.  356,  regel  11  v.  b.  MIchlel  van  den  Zande. 

Omtrent  ter  Brugghen's  reisgenoot  Michiel  van  den 
Sa7ide^  van  wiens  leven  en  werken  tot  nu  toe  weinig 
bekend  schijnt  te  zijn,  kan  ik  eenige  nadere  bijzon- 
derheden mededeelen.  Indertijd  werd  mij  welwillend 
veroorloofd  copie  te  maken  van  eene  m.s.  genealogie 
van  het  geslacht  van  Diest^  waarin  een  en  ander 
voorkomt  niet  van  belang  ontbloot  voor  de  kennis 
der  familiebetrekkingen  onzer  vaderlandsche  kunste- 
naars. Het  handschrift  is  gemaakt  in  de  eerste  helft 
van  de  vorige  eeuw  en,  voor  zooverre  ik  na  kon 
gaan,  volkomen  betrouwbaar.  Bij  het  hiervolgend 
uittreksel  daaruit  heb  ik  gevoegd  eenige  aanteeke- 
ningen  uit  de  »  O  verluidingen  te  Utrecht«,  medegedeeld 
in    »de   Navorscher«   (jg.  1885  sqq)  door  mr.  P.  van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


433 

Meurs.  Tot  welk  geslacht  ter  Borch  de  in  deze  ge- 
nealogie voorkomende  Anna  ter  Borch^  echtgenoote 
van  Cornelis  van  Diest,  behoord  heeft,  is  mij  niet  ge- 
bleken. Haar  wapen,  geheel  anders  dan  dat  der 
Zwolsche  familie,  vertoont:  In  blauw  een  golvende 
faas  van  goud,  vergezeld  van  3  zespuntige  sterren 
van  goud.  Van  de  in  dit  handschrift  afgebeelde  wa- 
pens vermeld  ik  hier:  van  Mierlo:  In  rood  een  keper 
van  goud,  vergezeld  van  3  merletten  van  zilYer;  van 
Santen:  In  goud  3  moorenkoppen  (2.1)  met  rood-wit 
gestreepte  hoofdbanden;  van  den  Sande:  In  blauw  3 
adelaars  (2.  1)  van  goud;  van  Wede:  In  zilver  6 
fleurs-de-lis  (3.  2,  1)  van  rood;  van  Steenberch:  In 
goud  3  leeuwenkoppen  (2.  1)  van  zwart  met  roode 
muilen,  de  onderste  met  een  zilveren  ring  in  den 
muil;  van  Dael:  Doorsneden,  boven:  in  goud  7  her- 
melijnstaartjes  (4.  3),  beneden:  een  rood  veld. 


28 


Digitized  by  VjOOQ IC 


434 


i 

1 

f 

1 

s 

Digitized  by  VjOOQ IC 


435 

I  GENERATIE. 

1.  Cornelis  van  Diest,  Hugo's  zoon,  gehuwd  met 
Anna  ter  Borch^  nalatende:  Gisbert;  Cornelis  (2); 
Anna,  goh.  metHenrick  van  Brandenborch ;  Aletta(3); 
Maria,  geh.  met  Johan  van  Beaumont,  » procureur 
voor  't  geestelijcke  hofF« ;  Richerda  (4). 

II  GENERATIE 

2  (zie  1).  Cornelis  van  Diest,  »v]eishouwer«,  gehuwd 
met  Anna  van  Kessel,  Winants  dochter,  nalatende: 
Ernst  »vleijshouwer  ende  ontfanger«  van  Amersfoort, 
geh.  met  Cornelia  van  Dael;  Rijchard  »vleijshouwer 
ende  naemaels  borgemr.«  van  Amersfoort,  geh.  met 
Petronella  van  Trijest ;  Harman ;  Anna  (5) ;  Elisabeth  (6). 

3  (zie  1).  Aletta  van  Diest,  gehuwd  met  Cornelis 
KnijfF  »ossencoper«,  nalatende:  Anna,  geh.  met  Eg- 
bert  van  Rosweijde;  Gisberta  (7). 

1636,  1  Nov.,  overl(uid)  de  h(ee)r  Cornelis  Knijff,  out- 
schepen  en  outste  raedt  in  de  vroetschap  der  stadt  ütr(echt) 
(Nav.  1892,  p.  580). 

4  (zie  1).  Richerda  van  Diest,  geh.  met  Johan  Peunis 
van  Diest  »alsoo  genaemt,  omdat  hij  van  de  stadt 
Diest  geboortich  was«,  nalatende:  Cornelis  »coop- 
man  van  wolle  laken«,  geh.  met  Christina  van  de 
Kemp;  Johanna  (8);  Anna  (9);  Cornelia  (10);  Mach- 
tilda,  geh.  met  Gerhard  van  Rede,  heer  van  Ne- 
derhorst. 

1615,  4  Aug.,  in  o(bitum)  et  f(unu8)  do(inice)llae  Mach- 
teldis  de  Diest,  viduae  quondam  do(niice)lli  Gerardi  de  Reede 
d(omi)ni  de  Nederhorst,  quae  erat  mater  canonici  de  Reede 
(Nav.  1885,  p.  188). 

III  GENERATIE. 

5  (zie  2).     Anna  van  Diest,  gehuwd  met  Diderick  van 


Digitized  by  VjOOQ IC 


436 

Steenberch  Johanszoon,  »raed  in  de  magistraet  der 
stadt  Utrecht«,  nalatende:  Wilhelm  »raed  in  de  vroet- 
scap,  schepen  der  stadt  Uitrecht*,  geh.  met  Bartha  van 
de  Veeue;  Cornelis  (11);  Johan  >raed  in  devroet- 
scap  der  stadt  Utrecht «^,  later  »clerck  ter  griflBe« 
van  de  H.  M.  St.  Gen.  van  wege  Utrecht,  geh.  met 
Johanna  Ploos  van  Anistel,  Gerhards  dochter,  en 
hertr.  met  Barbara  van  Wouw,  Cornelis  dochter; 
Diderick,  med.  doet,  geh.  met  Emphemia  van  der 
Scharm;  Anna,  geh.  met  Diderick  van  Ratingen, 
brouwer  en  »raed  in  de  vroetschap  der  stadt  Utrecht«. 

6  (zie  2).  Elisabeth  van  Diest,  gehuwd  met  Jacob 
Woutersoon  Boogh,  >leijrcoper«,  nalatende  3  zoons 
en  3  dochters,  o.  a.:  Wolter  (12). 

7  (zie  3).     Ggsberta   Knijff,    geh.    met   Nicolaes    van 

Mierlo,    » procureur    voor  den  ed.  hove  provintiael 

van  Utrecht*,  nalatend:  Adriaen(13)\  Oerhard (14:); 

Richerda,  gehuwd  met  Diderick  van  Kalker,  »coper- 

slager«;    Deliana,    gehuwd    met  Johan  van  Baerle, 

»exploicteur«  van  de  »staten  des  landts  van  Utrecht«; 

Aletta,  gehuwd  met  Adriaen  Vermeer  » timmerman*. 

1646,  31  Oct.,  Dillina  v(an)  Mierlo,  w(eduw)e  v(an)  Jan 
Willemsz.  v(an)  Baerle  (Nav.  1898,  p.  249). 

8  (zie  4).  Johanna  (Peunis)  van  Diest,  gehuwd  met 
Peter  van  Santen,  » procureur  voor  den  ed.  hove 
van  Utrecht*,  nalatende:  Daniel,  »advocaet  voor 
den  ed.  hove  provinciael  van  Utrecht*;  Johan  (15); 
Diderick,  »advocaet«;  Richerda;  Cecilia,  geh.  met 
Gerhard  van  Meerlandt,  »commissar]s  van  t  Sandt- 
padt  tussen  Utrecht  en  Amsterdam*;  Aletta  (16). 

1624,  1  Jun.  (Juli?\  in  ob.  et  fun.  Jo(ann)ae  Pennis 
{lees:  Peunis)  van  Diest,  viduae  Petri  de  Santen;  est  mater- 
tera  decani  nostri  Rheede  (Nav.  1887,  p.  342). 

1624;    17    Dec,   in   ob.   et  fan.  JoaDnae  de  Santen,  filiae 


Digitized  by  VjOOQ IC 


437 

Petri   de   Santen,  dum   viveret  procuratoris  cur.  prov.  Traj. 
(Nav.  1887,  p.  347). 

1635,  7  Oct,  Dauiel  v(an)  Santhen,  jongm(an),  soone  v(an) 
zal(igen)  Peter  v(an)  Santhen  (Nav.  1892,  p.  58). 

9  (zie  4).  Anna  (Peunis)  van  Diest,  gehuwd  met 
Clement  van  Dael^  »coopraan  en  musicus «^  nala- 
tende: Johan,  van  we^e  de  St.  Gen.  » consul  tot 
Livorno  in  Italia«;  Nicolaes,  »goutsmit  ende  munt- 
meester  der  provintie  van  Utrecht*,  gehuwd  met 
Harmina  van  Coetsvelt;  Godefridus,  »raedsheer  in 
den  ed.  hove  provinciael  van  Utrecht,  gehuwd  met 
a,  Jacoba  Snoeck,  b,  Maria  Proeys  van  Folcken- 
bergh;  Peter,  »goutsmit  ende  naeraaels  deurwaerder« 
van  de  »staten  slandts  van  Utrecht«;  Kicherda; 
Petronella,  gehuwd  met  Baldewijn  Terstege,  »cano- 
nicus  van  t  domcapittel  t  Utrecht«;  Anna,  gehuwd 
met  Andreas  van  Wijck,  »raed  in  de  vroetscap  en 
borgemr.  der  stadt  Utrecht «. 

1624,  25  Sepi,  in  ob.  et  fun.  Clementii  de  Daei;  est 
avTincuius  decani  n(ost)ri  Rheede  (Nav.  1887,  p.  345). 

1624,  30  Sept.,  in  ob.  et  fun.  Annae  Pennis  {lees:  Peunis) 
de  Diest,  viduae  Clementii  de  Dael;  est  matertera  decani 
nostri  Rheede  (Nav.  1887,  p.  346). 

1632,  17  Jun.,  in  ob.  et  fun.  Jo(ann)is  a  Dalen,  quondam 
consulis  Germanicae  nationis  Livornae,  est  affinis  confratris 
Ter  Stege  (Nav.  1890,  p.  323). 

10  (zie  4).  Cornelia  (Peunis)  van  Diest,  gehuwd  met 
Everhard  van  Wede,  »procureur  voor  den  ed.  hove 
provintiael  van  Utrecht«,  nalatende:  Johan,  »raed 
in  de  vroetscap  ende  borgemr.  der  stadt  Utrecht«, 
gecommitteerde  ter  Staten  Generaal,  later  »ontfanger 
van  de  generale  middelen  van  den  lande  van 
Utrecht«,  geh.  met  a.  Catharina  de  Cupre,  b.  Ja- 
co  mina  Soggaert;  TF^7AeZ/^^  (17);  Everhard,  » ad vocaet 
ende  heere  van  Dijckvelt  ende  Ratelis,  alsmede  pro- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


438 

ciireur  generael  van  de  provintie  van  Utrecht«, 
geh.  met  Maria  van  Vlooswijck;  Richerda;  Cecilia, 
gehuwd  met  mr.  Johan  van  Mijnden,  »advocaet 
voor  den  ed.  hove  provintiael  van  Utrecht«;  Aletta; 
Maria,  gehuwd  met  Oerhard  van  Duverden,  »ont- 
fanger  van  de  ed.  moog.  heeren  de  staten  slants 
van  Utrechts  tol  tot  Wijck  bij  Duijrstede«. 

1624,  26  Mart.,  in  ob.  et  fuQ.  Everhardi  de  Weede,  dum 
viveret  procuratoris  curiae  provinc.  Traj.;  est  avuaculus 
decani  nostri  Reede  (Nav.  1887,  p.  341). 

1635,  21  Nov.,  overl(uid)  joif(e)r  Cornelia  Peunis  v(an) 
Diest,  we(duwe)  v(aD)  za(ligen)  Evert  v(an)  Weede.  't  Is  de 
moey  van  den  domdeken  Renswoude  (Nav.  1892,  p.  59). 

IV  GENERATIE. 

11  (zie  5).  Cornelis  van  Steenberch,  »ontfanger  van 
de  ed.  mo.  mo.  staten  slants  van  Utrecht«,  gehuwd 
met  Gelina  van  de  Veene,  nalatende:  Diderick (IS); 
Gaspar,  »student  in  de  medicine«,  gestorven  26 
Aug.  1636,  oud  18  jaar;  Balthasar,  gehuwd  met 
Sara  (van)  Diependael  (hertr.  met  Henrick  Vijand, 
^procureur  voor  den  ed.  hove  van  Utrecht «);  Anna, 
gestorven  te  's  Gravenhage  4  Juli  1640  oud  28 
jaar;  Bartha,  gestorven  8  Sept.  1656  oud  40  jaar; 
Aletta,  gestorven  in  Nov.  1621. 

1638,  16  April,  Gellina  van  de  Vene,  huysvr(ouw)  v(an) 
Cornelis  v(an)  Steenberch  (Nav.  1894,  p.  189). 

Een  zoon  van  Balthasar  v.  St.  en  Sara  v.  D.  was  Elias 
van  Steenberch,  „magister  artium,  doctor  en  professor  philo- 
sophiae  tot  Deventer",  gehuwd  met  Maria  van  der  Voort. 
Sara  Maria,  dochter  van  Elias  v.  St.  en  Maria  v.  d.  V., 
huwde  te  Deventer  23  Juli  1709  met  Oerhard  Dumbar^ 
j.  u.  d.,  schrijver  van  het  Kerk.  en  Wereltl.  Deventer. 

12  (zie  6).  Wolter  Boog,  »was  een  scoenmaker  ende 
getrout  in  Italia  binnen  Roma^  ende  is  op  eenen 
dagh    met    sijn    huisvrouw    ende   vijf  kinderen  ge- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


439 

storven  van  eenige  spijse  gegeten  te  hebben,  daer 
fenijn  was  opgecomen,  men  noemt  het  hier  te  lande 
paddestoelen  «. 

13  (zie  7).    Adriaen  van  Mierlo^  »was  een  ebbenhoudt- 

tvercker  ende  in  Italia  binnen  Roma  getrout  ende 

aldaer  gestorven  naolatcnde  twee  dochteren «. 

1622,  22  Juli  in  ob(itum)  Adriani  de  Mierlo,  defuncti  Romae 
(Nav.  1886,  p.  573). 

14  (zie  7),  Gerhafd  van  Mierlo^  »was  een  vermoert 
antijck-  ende  beeldtsnyder  in  Hispania^  wonende 
binnen  Toledo^  ende  aidaer  ongetrout  deser  weerelt 
overleden*. 

15  (zie  8).  Johan  van  Santen^  »was  architect  bij  de 
paus  Paulus  Qidntns  binnen  Roma  ende  is  aldaer 
ongetrout  deser  werelt  overleden. 

Zie  omtrent  hem  het  werk  van  Immerzeel  in  voce  van 
Santen. 

1621,  13  Sepi,  in  fuu(us)  d(omi)ni  Jo(ann)is  de  Santen, 
architecti  g(e)n(e)ralis  dum  viveret  Paulli  Quinti,  Ro(man)i 
Pontificis  (Nav.  1886,  p.  364), 

16  (zie  8).  Aletta  van  Santen,  gehuwd  met  Mickaé'l 
van  de  Sande,  »was  een  verfnaert  schilder  ende 
naemaels  ciappiteyn  in  Oost  India,  is  aldaer  ge- 
storven«,  nalatende:  Adriaen,  Peter,  Jacob,  Johan, 
Sara,  Petronella. 

Berigten  van  het  Hist.  Gezelschap  te  Utrecht,  dl.  I,  p. 
134:  „Nog  wel  eene  enkele  maal  vonden  wij  van  dezen 
kunstenaar  in  de  utrechtsche  registers  melding  gemaakt. 
Eene  acte  van  den  25  Aug.  1625  houdt  zakelyk  in,  dat 
Arent  Wolferisx  van  Ouijlenburch^  wapensnijder^  aan  zijnen 
zwager  Jan  van  Batenborch^  onder  anderen,  tot  verzekeringhe 
hadde  overgegeven,  een.  avojidmaa^  in  albaster^  en  twee  land- 
schappen met  vergidde  lysten^  geschilder!  bij  Michiel  van  den 
Sande^  benevens  een  strantge  schilde7'i/ken^  met  swarte  lyste 
en  vergtdt  cantgen,  gedaa?i  bij  Adam  Willers".  Van  den 
Sande  mag  dus  mede  een  utrechtsch  schilder  genoemd,  en 
gesteld  worden  althans  mede  het  vak  van  landschapschilderen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


440 

te  hebben  beoefend.  Hy  moet  niet  lang  na  Ibr  Brugghen 
en  vcm  Galen  in  't  vaderland  z\jn  wedergekeerd.  Hij  was 
getrouwd,  maar  leefde  in  1635  niet  meer.  „Op  den  27  Oct. 
1635  compareerde  Alidt  van  Santhen^  wed.  van  Michel  van 
den  Sande,  wonende  alhier,  een  derde  erfgenaam  van  haren 
broeder,  Daniel  van  Sanihen,  maakt  machtich  Dirck  van 
Santhen,  haren  broeder,  etc.,"  Schepenreg.,  de  dato.  Onze 
schilderboeken  kennen  dezen  mr.  Michiel  niet  (Dodt  van 
Flensburg). 

Aan  dr.  C.  Hofstede  de  Oroot  dank  ik  deze  opgave  uit  de 
prot.  van  den  not.  H.  Rugsch  te  Utrecht:  Den  21Juni  1643 
verklaart  juffr.  Alidt  van  Santen^  weduwe  van  Michel  van 
de  Sande  aan  Abr.  Bloemuert,  konstr^jk  schilder,  ter  zake 
van  leergeld  aan  haar  zoon  Jokan  van  de  Sande  van  1637 — 
1643  geld  schuldig  te  z\jn. 

17  (zie  10).  Wilhelm  van  Wede^  »was  een  schilder 
ende  is  in  Italia  binnen  Roma  ongetrout  deser 
weerelt  overleden «. 

Hy  ligt  begraven  in  de  kerk  van  sint  Cosmo  en  Damiano. 
Zyu  grafschrift  luidt:  „Hic  situs  est  Wühehmts  van  Wede^ 
Ultrajectinus  Belga,  Pictor  egregius,  qui  obiit  MDCXIII  *) 
aet.  suae  XXI.  Johannes  van  Santen  ultrajectinus,  archi- 
tectus  generalis  Papae  Patdi  F,  Pont.  Max.  monumentum 
hoc  posuit  pietatis,  cognationis  et  amicitiae  recordationis". 
Zie  Obreen's  „Archief  voor  Ned.  Kunstgesch."  dl.  3,  pag. 
211  en  Immerzeel  in  voce  Jan  van  Santen. 

Uit.  Nov.  1614,  i(n)  o(bitum)  Gulielmi  de  Weede,  filii 
Everardi  de  Weede,  qui  est  frater  secretarii  nostri  (Nav. 
1885,  p.  137). 

V  GENERATIE. 

18  (zie  11).  Diderick  van  Steenberch^  »was  een 
schilder  ende  ongetrout  gestorven,  oudt  32  jaeren, 
is  gerust  den  xi  Febr.  1645«. 


M    Er   staat  MDCXXUI.    Dit  is  blijkbaar  eene  drukfout  voor 
MDCXin. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


N  A  S  C  H  R  1  F  1\ 


Den  11  April  1770  werd  te  Amsterdam  verkocht 
een  kabinet  schilderijen,  »met  veel  smaak,  zorge  en 
kosten  verzameld  door  den  Heere  Herman  Aarentx^ 
Oud  Secretaris  van  't  Krygs-Gerecht  van  Vriesland, 
Rentmeester  en  Gemeensman  te  Deventer  enz. «  Hierin 
komen  4  doeken  van  ter  Boreh  voor  onder  de 
nummers  10 — 13. 

N^.  13.  »I>c  beroemde  en  xeer  Geleerde  Heer  Bur- 
gemeester Hogers,  Hoog  29,  breed  23  è  d.  Hij  is  in 
't  zwart  Fluweel  gekleed,  en  staande  ten  voeten  uit 
in  zijn  Studeerkamer  bij  een  Tafel,  overdekt  met  een 
rood  Fluweel  kleed,  waarop  een  Lessenaar  met  een 
open  Boek  te  zien  is.    Op  Doek.« 

\N^.  13.  »De  vrouw  van  dien  Heer.  Deze  is  ook 
staande  aan  een  Tafel,  in  't  hair  gekapt  met  hangende 
boekels;  in  't  zwart  Fluweel  met  een  satijne  met  goud 
geborduurde  Rok.    Op  doek.« 

Beide  stukken  werden  gekocht  door  den  kunstkooper 
IJver  voor  ƒ  175. 

Mocht  iemand  het  portret  van  Hogers  ergens  terug- 
vinden.^ dan  xal  men  my  xeer  verplichten  door  my 
hiervan  kennis  te  geven. 

Oosewi/n  (Theophilus)  Ho(o)gers  werd  2  Oct.  1636 


Digitized  by  VjOOQ IC 


442 

te  Deventer  gedoopt.  Zijne  ouders  waren  Nicolaas  H. 
en  Hilleken  Jordens.  Hij  volgde  Johannes  Georgius 
Graeviiis  op  als  hoogleeraar  in  de  Hist.  en  Wel- 
sprekendheid aan  het  Deventer  Athenaeum.  toen  deze 
in  1661  te  Utrecht  beroepen  werd.  In  1668  werd 
liij  tot  Lid  van  den  Magistraat  gekozen,  waarom  hij 
zijn  professoraat  nederlegde.  A®  1672  was  hij  Lid 
der  Staten-Generaal,  en  zou  toen  deel  uitmaken  van 
het  gezantschap  aan  den  koning  van  Frankrijk,  doch 
werd  vervangen  door  Eeck,  den  afgevaardigde  namens 
Groningen.  Den  22  Mei  1674  werd  hij  wegens 
zijne  staatkundige  gevoelens  in  naam  van  stadhouder 
Willem  III  uit  alle  ambten  ontzet;  sedert  wijdde  hij 
zich  geheel  aan  de  wetenschappen.  Zeer  beyriend 
was  hij  met  den  vermaarden  jonker  Rabo  Herman 
Schele  van  Weleveld,  wiens  geschriften,  na  diens 
dood  in  zijne  handen  gekomen,  door  hem  in  't  licht 
gezonden  zijn.  Hij  huwde  5  Maart  1663  met  Freda, 
dochter  van  Lambert  Quaetacker,  j.  u.  1.  en  burge- 
meester van  Deventer,  en  Aaltje  van  Lith  (zie  pag. 
134 — 135),  en  overleed  14  Maart  1716.  Zie  verder 
omtrent  hem  Van  der  Aa,  Biogr.  Wrdnbk. 

Het  komt  mij  niet  onwaarschijnlijk  voor,  dat  hij 
een  neef  was  van  den  schilder  Jaeob  Hogers.  In 
de  coll,  Houck  komt  als  n^  27  voor:  ^Oerard  de 
Lairesse,  Groupe  de  familie.  Paysage  capital,  occupé 
a  gauche  par  une  demeure  seigneuriale,  tandis  qu'a 
droite,  la  vue  illimitée  se  prolonge  dans  une  vallée, 
animée  de  quelques  chasseurs  et  de  leur  chiens,  pour- 
suivant  un  cerf,  et  débouchant,  déclive  doucement, 
sur  un  fleuve  de  grande  largeur,  scintillant  tout  au 
fond.  A  gauche,  au  premier  plan,  devant  la  demeure 
richement    décoróe  de  sculptures  et  de  statuettes,  un 


Digitized  by  VjOOQ IC 


443 

groupe  de  familie  de  sept  figures,  dont  la  mère  est 
assise,  entourée  de  ses  enfants,  et  Ie  pore  debout, 
indiquant  du  geste  cette  grappe  de  descendants  de 
belles  espérances  juvóniles.  Toile.  Hauteur  158  cm. 
Largeur  222  cm«.  Yan  deze  schilderij  komt  in  den 
cat.  eene  afbeelding  voor. 

Dr.  Bredius  merkte  op,  dat  dit  doek  is  van  den 
schilder  Ja<)Ob  Hogers  uit  Deventer^  wiens  eetiig 
bekende  werk^  eene  ontmoeting  van  Jacob  eti  Esau^ 
in  's  Rifks  museum  hangt.  In  den  inventaris  van  Jo- 
hanna  Aerssen,  wed.  van  bgmr.  Wilhelm  Gelinck  j.  u.  d. 
(no.  1521  Dev.  arch.),  opgericht  12  Juli  1672,  trof  ik 
aan  op  fol.  29:  ^Drie  teijkeningen  van  Hogerse<^, 

Daar   ik    in  de  Deventer  doopregisters  slechts  één 

Jacob    Hogers    aantrof  —  in  de  huw.registers  vond 

ik    hem    niet    —    vermoed  ik,  dat  hij  de  schilder  is. 

Hetgeen  ik  omtrent  het  r/esZacA^  iïo^feró*  noteerde  is  dit: 

1.  Ingeschr.  30  Jan.,  geh.  29  Maart  1608:  Jan  Ho- 

gerss,   meester   Jan    Hogerss   glasemakers  sone,  in 

die    Brinckpoorte,    Stijntien    Kolefs,    dos   averieden 

Rolef  Floriss  dochter  bij  den  Berchkerckhof. 
Jan  Hoegers  glasemaker  bruidegum. 
Stijnijen  Roeleffs  brut. 
Zij  lieten  na  8  kinderen  (2 — 9). 
Res.bk.    van    Deventer:    28  Sept.  1651.  S.  en  r. 

hebben    in   plaets  van  Jan  Hoigers  zaliger  tot  des 

stadts   glasemaeker   ende  glasschrijver  aongenomen 

Joan  Engelberts. 
2  (zie  1).     Ged.  9  April  1609:  Rolef,  v.  Jan  Hoegers, 

m.    Stijntijen    Rolefs,    get.   Jan   Hogers,  Henderijck 

Leppijnck,  Catrijna  Jacops. 

Ingeschr.    1    Febr.,    geh.    16   Maart  1634:  Rolef 

Hooghers,   sone  van  Jan  Hooghers  in  (de)  Engest., 


Digitized  by  VjOOQ IC 


444 

Swaentien    van    der  Steghon,  dr.  van  sal.  Jan  van 
der  Steghen  in  (de)  Groote  O  verst. 

Rolof  Hogers  bruidegom. 

Sweenijen  van  der  Stegen  brut. 

3  (zie  1).  Ged.  2  Sept  1610:  Kiaes,  v.  Jan  Hoegers, 
m.  Stientijen  Roelefs,  get.  Merreijtijen  Roelefs,  Jacop 
Roelefs,  Fioris  Roelefs. 

Ingeschr.  15  Nov.  1634,  geh.  26  April  1635: 
Nicolaus  Hogers,  soone  van  Jan  Hogers,  Hilleken 
Jordens,  dochter  van  sal.  Goossen  Jordens,  beijde 
in  de  Polstr. 

Niclaes  Hogers  bruijdegom. 

Hijlleken  IJordens  bruijt. 

Zij  lieten  na  3  kinderen  (10 — 12). 

Nicolaas  Hogers  was  pandverkooper  (Res.bk.  12 
April  1645). 

4  (zie  1).  Ged.  21  April  1612:  Danieell,  v.  Jan  Ho- 
gers, ra.  Stijntien  Roelefs,  get.  Rokuss  Pieters, 
IJdeken  Wegewaerts,  Wij  Hem  Hendericks. 

5  (zie  1).  Ged.  16  Jan.  1614:  IJaecop,  v.  Jan  Hoe- 
gers, m.  Christijna  Roelefs,  get.  Peter  Heggen,  Lijs- 
beth  Bevers. 

Het  huw.  van  Jacob  Hogers  met  Sara  Abrahams 
vond  ik  niet  in  de  huw.-reg.  Evenmin  tref  ik  hem 
aan  op  de  burgerlijsten.  Uit  dit  huw.  zijn  3  kin- 
deren ged.  (13 — 15).  Hij  kan  dan  de  schilder 
Jacob  Hogers  zijn.  Gosewijn  Hogers  moest  dan 
oom  tegen  hem  zeggen. 

6  (zie  1).  Ged.  7  Jan.  1616:  Fenneke,  v.  Jan  Hoe- 
gers, m.  Stflntfl'en  Rolefs. 

7  (zie  1).  Ged.  23  Dec.  1617:  Jan.  v.  Jan  Hogers, 
m.  Stijntijen  RolefFs. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


445 

8  (zie  1).     Ged.  23  April  1620:  Jann,  v.  Jan  Hogers, 
m.  Stijntijen  RolofFs. 

9  (zie  1).     Ged.  24  Oct.  1624:  Sam wel,  v.  Jan  Hogers, 
m.  Stijna  Roelof s. 

10  (zie  8).     Ged.  2  Oct.  1636:  Gosen,  v.  Claess  Hogers, 
m.  Hilleken  Jordens. 

Ingeschr.  14  P'ebr.,  geh.  5  Maart  1663:  Gostiinus 
Hogers,  j.  u.  d.  ende  professor  in  de  Historiën  ende 
Welsprekentheit,  soon  van  sal.  Claas  Hogers  in  de 
Polstraat,  Freda  Quaadtackers,  dogter  van  den  hr. 
Lambertus  Quaadtacker  j.  u.  1.,  in  sijn  leven  burge- 
meister deser  stede,  aen  den  Brink. 

Gosuinus  Hogers  als  bruijdegom. 

Vreda  Quadachors  als  bruijt. 

Zij  lieten  na  7  kinderen,  van  wie,  zoover  ik  weet, 
geen  huwde. 

11  (zie  3).     Ged.    22    Nov.  1638:  Joannes,  v.  Claess 
Hogers,  Hilleken  Jordens. 

Ingeschr.    17    Jan.,   geh.  8  Febr.  1663:  Joannes 
Hogers    S.S.    Ministerii  candidatus,  soon  van  Claas 
Hogers  sal.  ged.,  in  de  Polstraat,  ende  Bartha  Seth, 
dogter  van  Jasper  Seth,  in  de  Assenstraat. 
Johannes  Hogers  als  bruijdegom. 
Barta  Seth  als  bruijt. 

Zij  lieten  na  1  zoon;   Bartha  Seth,  wed.  van  dr. 
Johannes  Hogers,  hertr.  29  April  (ingeschr.  7  April) 
1666  met  Jan  Gosens  van  Wijlick  i.  g.  tot  Embrick. 
Zie   omtrent    Joannes  Hogers    het  Biogr.  Wrdnbk. 
van  Yan  der  Aa. 

12  (zie  3).     Ged.  7  Aug.  1642:  Roeloff,  v.  Claes  Ho- 
gers, Hilleken  Jordens. 

13  (zie  5).     Ged.   24   Febr.   1642:    Eüsabet,  v.  Jacob 
Hogers,  m.  Sartgen  Abrahams. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


446 

14  (zie  5).     Ged.    23    Jan.    1644:    Danejel,  v.  Jacob 
Hogers,  m.  Sartien  Abrahams. 

15  (zie  5).     Ged.    16  Sept.  1652:  Christina,  v.  Jacob 
Floogers,  m.  Sara  Abrahams, 

Andere  lieden  van  den  naam  Hogers^  die  ik  aan- 
trof, laat  ik  onvermeld,  daar  ik  hen  niet  in  verband 
kan  brengen  met  een  van  bovengenoemden. 

N®\  10  en  11  van  ^qgoW,  Herman  Aarentxvf^iVQn'. 

y>Het  eigen  Portret  van  dien  Meester  (Cir.  ter  Borch). 
Hoog  29,  br.  19è  d.  Hij  is  in  't  zwart  gekleed,  en 
staande  ten  voeten  uit.     Op  Doek«. 

^Desxelfs  Huisvroutv^  Oeertruid  Matthjjsen,  Zij  is 
insgelijks  staande  ten  voeten  uit  verbeeld,  hebbende 
een  Waajer  in  de  Hand.     Op  Doek«. 

Beide  stukken  werden  te  samen  voor  f  152  ge- 
kocht door  burgemeester  van  der  Marck. 

Hoe  Herman  Aarentz  aan  deze  4  portretten  ge- 
komen is,  bleek  mij  niet;  waarschijnlijk  werd  hij  eige- 
naar door  koop.  Het  eenige,  wat  ik  van  hem  weet, 
is  dat  hij  van  1754 — 1783  Lid  der  Gezworen  Ge- 
meente voor  de  Waterstraat  was.  In  het  Begrafenis- 
register  der  Lebuinuskerk  staat  geschreven  op  28 
Pebr.  1783:  De  heer  rentmr.  Herman  Aarsen  een  uur 
met  alle  klokken  en  baar  in  de  kerk  .  .  .  /"  8—4.— 

Dezelfde  personen  komen  voor  onder  de  namen 
Aren(t)s,  A(a)rentz  en  Aarsen  (Aersen),  doch  er  zijn 
verschillende  families  van  dien  naam  geweest,  die  in 
geene  betrekking  tot  elkaar  staan. 

In  het  » Kabinet  konstige  Schilderijen «  van  mr.  Jo- 
han  van  der  Marck^  raad  en  oud-burgemeester  van 
Leiden,  hetwelk  25  Aug.  1773  en  volgende  dagen  te 
Amsterdam  verkocht  is,  staan  vermeld: 

N^  460:  Dezen  Kunstenaar  (O,  i.  Borch)  heett  zich 


Digitized  by  VjOOQ IC 


447 

hier  verbeeld,  halver  Lijf  te  zien,  fraaij  geschilderd 
op  Paneel,  h.  8^4,  breed  6^4  duim«'.  Het  werd  ge- 
kocht door  den  kunsthandelaar  Delfos  voor  f  1 — . 

N^  461:  »In  dit  Stuk  is  hij  (Ö.  ^er^orcA)  verbeeld 
ten  Voeten  uit,  omhangen  met  een  zijde  Mantel;  en 
om  de  hals  een  kante  Das.  Zeer  uitvoerig  en  fraaij 
op  Paneel,  h.  24è,  br.  16è  duim«.  Eigenaar  werd  de 
kunstkooper  Fouquet  voor  f  15 — . 

In  den  cat.  der  auctie  in  »De  Brakke  Grond «  te 
Amsterdam,  30  en  31  Maart  1874,  vindt  men  deze 
portretten  van  G.  ter  Borch  en  echtgenoote  van  L. 
de  Jongh: 

N^.  64.  Portrait  du  peintre  Oérard  Terburg,  Bois, 
H.  71,  L.  63  cent. 

W.  65.  Portrait  de  la  femme  de  Oérard  Terburg. 
Bois,  H.  71,  L.  63  cent. 

De  heer  Tyssen  kocht  beide  portretten,  het  eerste 
voor  f  45.50,  het  tweede  voor  f  20. 

De  zoogenaamde  portretten  van  Gerhard  ter  Borch 
en  Louise  Matthijssen  in  het  Rijksmuseum  te  Am- 
sterdam, aftomstig  uit  het  legaat  Dupper  (1870), 
waren  door  den  hoer  Duppert  in  1866  voor  f  600 
gekocht  van  den  heer  A.  Weimar  te  's  Gravenhage. 
Zijn  de  voorgestelde  personen  echter  wel  Gerhard  ter 
Borch  en  echtgenoote?  Naar  mijne  meening  gelijkt 
het  mansportret  niets  op  het  portret  des  schilders  in 
het  Mauritshuis. 

De  omgeving,  waarin  de  schilder  zijne  figuren 
plaatst,  is  op  vele  doeken  die  van  den  gezeten,  def- 
tigen  stand,  waartoe  de  schilder  zelf  behoorde.  Was 
nu  mijn  zoeken  naar  den  inventaris  van  Gerhard  ter 
Borch  of  die  zijner  naaste  verwanten  te  vergeefs, 
zooals   ik    te    voren    reeds  opmerkte,  toch  trof  ik  er 


Digitized  by  VjOOQ IC 


448 

verscheidene  aan  van  lieden  van  denzelfden  rang  en 
staat  als  onze  schilder  en  de  zijnen.  Onder  deze 
verdient  bijzonder  de  aandacht  die  van  den  Deventer 
burgemeester  Diederick  Sticke,  omdat  daarin  niet 
zooals  in  de  meeste  boedelbeschrijvingen  de  meubelen 
en  het  huisraad  soort  bij  soort  staan  opgegeven,  maar 
zoo,  als  zij  in  elk  vertrek  bij  het  overlijden  van  den 
eigenaar  gevonden  werden.  Bovendien  vindt  men 
er  in  een  volledige  opsomming  van  's  mans  uitgebreide 
bibliotheek.  Kortom  deze  inventaris  geeft  een  goed 
denkbeeld  van  de  woning  en  inrichting  van  een  wei- 
ontwikkeld  en  bemiddeld  Overijsselsch  patriciër  uit 
de  17*®  eeuw.  Diederick  Sticke,  heer  van  Breskes, 
burgemeester  van  Deventer  (1675 — 1688),  was  de 
laatste  van  zijn  oud  geslacht.  Moonen  wijdde  hem 
in  1689  een  lijkzang,  te  vinden  op  pag.  347  zijner 
»Poezy«.  Uit  gezegden  inventaris  (Dev.  arch.  n^  1521), 
opgemaakt  in  Jan.  en  Febr.  1689,  zal  ik  hier  op- 
geven, wat  er  aanwezig  was  in  het  salon  of  de  :» beste 
camera  van  het  *huis,  daer  d'overledene  heer  laest 
heeft  ge  woont,  gelegen  in  de  Polstrate«.  Bij  voorbaat 
vestig  ik  de  aandacht  op  het  »èeÉ&fe«,  een  meubel, 
dat  men  in  die  dagen  niet  enkel  in  de  slaapkamers 
aantrof.  Ik  doe  dit  hierom,  omdat  sommigen  uit  het 
aanwezig  zijn  van  dit  meubelstuk  op  eenige  doeken 
van  Ter  Borch,  gedeeltelijk  aanleiding  vinden  tot 
hunne  meening,  dat  de  voorstelling  van  galanten  aard 
is,  en  de  aanwezige  dames  tot  het  gilde  der  courti- 
sanes behooren,  of  dat  de  figuren  zich  in  een  slaap- 
vertrek bevinden.  Bedden  en  beddesteden  waren  in 
verschillende  kamers  van  een  huis  te  vinden. 

Pag.  13.     In  de  beste  camer: 

Een  uijttreckende  tafel. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


449 

Noch  een  mooije  uijttrek  tafeltjen. 

Een  verlaet  kistjen  met  2  voetjens. 

Ses  zoo  fiilpe  stoelen. 

Ses  tapijte  kussens. 

Een  spiegel. 

Een  bedde,  twee  peuluwen  en  twee  hooftkussens. 

Een  tapeet  op  't  bedde. 

Een  tapeet  op  de  tafel. 

Een  losse  ijseren  plate. 

Een  scliilderie  van  een  Evangelist. 

De   Vredehandelinge  van  Munster.  ^) 

Een  schilderie  van  een  out  man  met  een  brande- 
wijnsflesse. 

Een  see-stukjen. 

't  Contrefeitsel  van  d'  oude  heer  van  Bresques  {ter 
xyde  staat:  An  de  heer  br.  Markel  gelegateort). 

Noch  een  onweer  zeestukjen. 

Vijff  groote  schilderien,  spes,  fides,  charitas  etc. 

Een  schilderie  van  d'  Emaus  gangers. 

Een  aibaster  stukjen  in  een  houten  kastjen. 

Een  schilderie  van  een  keiser. 

De  geboorte  Christi. 

Een  vrouwen  pourtrait. 

De  coninck  van  Spanien  in  een  gouden  lijstjen. 

Twee  olde  mannen  in  een  klein  tafereel  ider. 

Drie  groote  fijne  lampetschotels  (ter  xijde  staat: 
Aen  br.  Ter  Welbergs  vrouw  gelegateert). 

Drie  backen  fijne  porcelein  op  de  bedde  stede. 

Een  paer  fijne  porceleine  flessen  soo  accorderen. 

Een  paer  fijne  porceleine  flessen  soo  niet  accorderen. 


*)  Dit  kan  misschien  een  der  3  copieën  zijn,  welke  zich  te 
Amsterdam,  Munster  en  St.  Petersburg  bevinden.  Of  zou  hier 
de  gravure  van  Jonas  Suyderhocff  bedoeld  zijnV 

29 


Digitized  by  VjOOQ IC 


450 

Yier  hele  fijne  porceleine  boterschoteltjes. 

Een  dito  gebrooeken. 

Twee  fijne  porceleine  schotels  voor  de  schoorsteen. 

Drie  fijne  kleijner  schotels. 

Yier  kleine  schotel tjens. 

Een  dito  aen  stucken. 

Noch  acht  heele  fijne  porceleine  schotels. 

Een  dito  aen  stucken. 

Seven  fijne  porceleine  clapmutsen. 

Twee  fijne  porceleine  backjens. 

De  overige  schiluorijon,  in  dezen  inventaris  ver- 
meld, zijn: 

Pag.  11.  In  de  sijdelcanier  van  't  sterfhuis:  Een 
schilderie  van  de  geboorte  Christi;  een  schilderie  van 
de  Wijsen  uijt  't  Oosten ;  een  vschilderie  van  een  toebac- 
smoker;  noch  vier  groote  schilderien;  twee  schilde- 
rijtjes van  een  bataille;  een  schilderije  van  een  fruijtbak; 
een  seestuckjen   voor  een  stad;  een  lantschapstukjen. 

Pag.  12.  In  't  Voorhuis:  Yijff  oude  pourtraiten  van 
des  overledens  vrinden ;  een  schilderie  van  Abraham ; 
een  schilderie  van  een  groote  lantschap  en  nakende 
beelden;  noch  een  landschapjen ;  Salomons  gebet: 
noch  een  schilderie;  een  holten  schilderijtjen  in  4 
stukjens  verdeilt. 

Pag.  17.  In  het  kleine  beneden  camertjen  op  den 
hoff :  Een  schilderie  van  een  beer,  hebbende  een  man 
onder  voet. 

Pag.  29.  Op  het  boven  camertjen  op  den  Hoff: 
2  allebastre   schilderitjens.    Yier  kleine  schilderitjens. 

Pag.  30.  Boven  het  boven  camertjen  op  den  Hoff: 
2  princen  van  Oranien  met  sacardane  lijsten.  Een 
Casparus.  Een  Coninck  van  Sweden.  De  belegering 
van  de  Graeff. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


451 


Pag.  31.     Op    't  bovencamertjen    op  den  HofF  nog 
bevonden:  2  portraitjens. 


De  op  pag.  148  (regel  1)  vermelde  H.  Pisscher  kan 
wel  dezelfde  zijn  als  degene,  dien  Moonen  op  pag.  859 
zijner  »Poezy«  gedenkt  als  »Henrik  Pisscher,  Genees- 
heer der  Stadt«  (Zwolle), 

Omtrent  den  op  pag.  315  (regel  6  v.  o.)  genoemden 
Walev^ijn  van  der  Yeen  vond  ik  nog:  Ingeschr.  te 
Deventer  29  Deo.  1637,  geh.  met  attest,  op  Amster- 
dam den  19  Jan.  1638,  Walewijn  van  Yeen,  soone 
van  zal.  Walewijn  van  Yeen,  aen  Poote  (?),  Catharina 
van  Sorgen,  jonge  dochter  tot  Amstelredam. 

Walewijn  van  de  Yeen  bruijdegom. 

Sponsa  non  fuit  p(rae)sens. 


In  het  Museum  te  Dublin  is,  naar  men  mij  meldt, 
eene  schilderij  van  Oerhard  ter  Borch,  aangeduid  als: 
»Portraii  of  Herr  Heindriclcson^  hts  Friend  and  fa- 
vou7'ite  ModeU,     Gekocht  in  1886. 

Yan  dezen  Heyndrickson  is  mij  niets  bekend.  Of 
is  hij  soms  Matthijs  HendrQcx  Daems,  de  eerste  man 
van  ter  Borchs  vrouw  en  zwager  van  ter  Borchs  vader, 
gestorven  voor  20  Juli  1653?  Zie  het  »maegscheijt 
des  erffhuijses«  op  pag.  122 — 125.  De  schilder  huwde 
de  weduwe  14  Pobr.  1654. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


REGISTER  VAN  PERSOONSNAMEN. 


van  der  Aa  442,  445 
Aarentz.    Zie  Arents 
Aarsen.  Zie  Arents 
Abrahams 

—  Sara,  Sartgen,  Sartien  444 — 446 
D'Ablaing  van  Giesenburg  221,  259 
van  Aehelom 

—  Johannes  161 
Adams 

—  Jan,  Joan  119,  122,  128 

—  Lambert  27,  119,  138a 

—  Ri(e)ka  27,  138a 
Adriaens(sen) 

—  Tniken  247 

—  Willem  230 
Aemilius 

—  Maria  338 
A(e)mslo,  Anslo 

—  Cornelis  160,  420 

—  Hillegonda  160 
Aerssen,  A ertsen.    Zie  Arents 
Agges 

—  Jan  29 
Agneus 

—  Hermannus  363 

van  Ahues,  Ahuiss.  Zie  Naliuiss 
AinierQ 

—  Johanna  335 
Aitzeraa  5 
A(k)kersloot 

—  Josina  (Jacoba)  327 
Alberts(en),    Albersen,    Albertss,   Al- 

bertz,  Aelbertsen,  Albertsdocliter 


—  A(e)lbert  297,  298 

—  Clais  364 

—  Elisabeth  71 

—  Jan  425 

—  Junneken,  IJennekcn  211,  277, 2i 

—  Webbetjen  282 

—  vrouw  van  Jan  42  o 
van  Alderwereld 

—  A.  G.  327 
Alewyn 

—  wed«  Fred.  388 
van  Almelo(e) 

—  J(oh)an  194,  195 
Altius  116,  214 

—  Agnieta  142 
-  Anna  142 

—  Geertrui  t  141 

—  Jo(li)annes  141,  142,  144,  im 

—  Robertus  148 
van  Amerongen 

—  Machteltien  55 
Amlerts 

—  Joest  57 

van  Anderssnm,  Anderson 

—  Alexander  347 

(van)  Anraa(d)t,  Anra(d),  Anraecl(t).  A: 
raet(s),  Anraeth,  Anraett,  Anraedtit 
Aanraedt,  Aenraedt,  Anraetz,  x\i 
ra(u)dt,  Andraet  331 

—  Altgen  309 

—  Der(c)k,  Der(r)ick,  Dirck,  Di(e>i' 
rich,  De(t)iich,  Didrich,  Deijri< 
295,  297—311 


Digitized  by  VjOOQ IC 


ANSPACH-HARFOES. 


453 


-  Esiiia  BH 

-  Ilenricus  312 

-  Hondrickgen  311 

-  J(o)an  309,  311,  312 

-  Jan  Jacobss  311, 

-  Jacobus  312 

-  Margrietijen  300 

-  De  schilder  P(iletefi'  1,  8,  295—297, 
311—314,  317,  318,  426—429 

-  P(i)eter  297, 298, 305, 306, 309, 310 

-  Ursula  299 

-  vrouw  313 

-  Winolt  312 
nspach 

-  Jacobus  184,  185 
iithoiiiss 

-  Cornelis  346 

an  Appeldor(e)n,  Apeldoorn,  Appel  torn 

-  Anna  132,  133 

-  Jan(nes),  Johan  132,  220, 253,  268 
^seph  123 

-  vrouw  421,  422 
l>ell(i)s  4,  352 

rents(eii),  Arentss(en),  Arentz(en), 
Aerents(en),  Arnts(s),  Arens, 
Arent(s)z,  Aerentzen,  Arendszen, 
Aarentz,  Aertsen,  Aarsen.  Aers(s)en, 
Arendszoon 

-  Anna  Theodora  216 

-  Arent  24,  113,  344,  345 

-  Heatrix  Catliarina  86,  406 

-  Christina  84 

-  Cornelis  85,  86,  406 

-  Elsabe  85,  406 

-  Ge(e)sken  71,  73 

-  aerr(e(ii  25,  26,  72,  273 

-  (Josen  72 

-  Henrick  230 

-  Horman  310,  441,  446 

-  Jan  26,  193 

-  Johanna  443 

-  Lambert  399 

-  Robert  183,  187,  188,  191-193, 
196 

-  Sara  399 

-  Susanna  26 

-  vrouw  72 


—  vrouw  van  Gerreit  72 

Amoldo  Di  Arnoldo  (Arent  Arentsen) 

344,  345 
Arp  331 
Assiuck 

—  Geertruid(a)  14,  26 

—  Henrick  14 
AH(gn)8tyne8 

—  Conraet  275 
Aurelius 

—  Abraham  178 
van  Babueren 

—  Dirck  390 
Backer 

—  Jan  27 
Bacx 

—  Caecilia,  Selleken  133 
Baeck(8) 

—  Derck  423 

—  Lubbeken  423 
de  Baen 

—  Johannes  359 
Baerken 

—  Arnoldt  202 
~  Elizabeth  202 
van  Baerle 

—  J(oh)an  Willemsz.  436 
Zebinden  Bag^erman 

—  M.  J.  10,  104 
Balek(s),  Bal(c)x  133 

—  Cecilia,  Selleken,  Sellie,  Zellie, 
Selliti(j)en,  Sellijdtijen,  Sellijdtie 
126,  130,  131 

—  Gerrijt  131 

—  Johan  131 

—  vrouw  131 
Balen  429 
Bannier 

—  Alida  134a 

—  Freric  Frerixsen,  Frederick  Fre- 
derix,  Frederick  Fredericks(en), 
134a,  135 

—  Jan  Yrerixsen  134a 

—  Joan  134a 

—  Wendilia  Elisabeth  134a,  419 

—  Wilhelm  134a 
Barfoess 


Digitized  by  VjOOQ IC 


454 


VAN  BARLI.IN— BERGHUIS. 


—  Johan  56 
van  Bariyn 

—  Jomen  249 

van  Barrevelt,  a  Berrevelt 

—  Egbertus  Georgius  86 

—  Hendrick  Pieter  47 

—  Pieter  Willem  47 

—  Philip  Jan  47 

—  Philips  Rorabout  47 
Barselius 

—  Winoldus  216 
Bartoldts 

—  Gijsbert  168 
Bary 

—  H.  58 
Bastiaens 

—  Trijncke  193 
van  Batenborch 

—  Jan  439 
van  Battem 

—  wed.  van  Jan  114 
van  Beaamont 

—  Johan  435 
Beek 

—  Anna  2 

—  Wijnanda  Elisabeth  327 
Beeker 

—  Gerrijdt  289 

—  Jacob  299,  300,  302—304 
Beeck 

—  David  397 

van  Bee(e)k,  a  Beeck 

—  Hij  Heken  vrouw  van  Lucas  253 

—  J(o)an(nes)  247 

—  Lucas  249,  253 

—  vrouw  119 

van  der  Beek,  van  der  Bcecke  413 

~  Ro(e)bert  57,  105 

Beeckman 

—  M.  322 

Beeldsiiyder(s),  Beeltsnieder(s).  Belt- 
snieder(s),  Beltsniders,  Beeltsnijder 
130 

—  Claes  133 

—  Elsken  133 

—  Geertgen,  Geertruda  129,  130 

—  Gerrit  130 


—  Jacobus  130 

—  Jacoba,  Jacobgen  129,   130 

—  Johan(nes),  Jan  129,   130,  419 

—  Machteld,  Mechtelt  129,  130 

—  Weijer  129,  130 

—  Woltera,  Woltergen   129,   130 
de  Beer 

—  Comelis  358 
Be(j)len  37,  38,  411 
Bekens 

—  Joest  131 
van  Belle 

—  Josua  30 
Bellinekhoff 

—  Roeleff  312 
ten  Bem 

—  J(o)an  184,  201,  203 
(van)  Bent(h)ein  37,  38,  411 

—  Maria  37,  38 
van  Bereheyek 

—  Johan  354 
Berdenis  164 

—  Derk,  Theodorus  24,   280 

—  Willem  27 
Berenbroeek 

—  Joan  281 

Berend8(en),  Beren ts(en),    Berendtzen. 
Bernts(s),  Berendtss(l(ochte)r 

—  Balteser  212 

—  Barthold,  Bart(h)olt  8,    142-144 

—  Beren(d)t  134,  142,  256 

—  Daniel  19 

—  Eckberte  183 

—  Elisabeth  130,  134 

—  Jan  278 

—  P.  10 

van  den  Bergrh 

—  Maria  409 
de  Bergrha 

—  Hermannas  oomes  365 

t(h)er  Ber^horst,  Berchorst,  Barchorst: 

—  Caspor  333 

—  Hendrik,  Henrich  333,   367,  36s 

—  Lebuina  333 

—  Nicolaas,  Nicolaes  342,   4.31 

—  Roeloffien  342,  431 
Berghuis 


Digitized  by  VjOOQ IC 


BERT -VAN  HOLDEREN. 


455 


—  Maria  Elisabeth  338,  339 

—  Petrus  339 
«ert 

—  W.  Elisabeth  130 

—  Pieter  536 
Kertie 

—  Robert,  earl  of  Lindsey   177 
Berts,  Bernts.  Zie  Roberts  421 
Bcsselinck 

—  Herman  415 
Ie  Bie 

—  Cornelis  350—352,  361,368,  369, 
372,  374,  377,  379,  390,  393,  394 

Biiskcns.    Lees  Bufkeiis 
Bindley  179 
Birkiier  389 
Bitter 

—  Balthasar  301 
Bisseliop  401 
Bysterbos 

—  Mr.  J.  C.  387,  431 
Byvaiiek 

—  (Ir.  W.  G.  10 
van  Blaesvelt  233 
Blancfort  64 

Blsiiickeiisteiii  37,  38,  411 
Blauw  81 

Bleau  180 
Blei(j)cker 

—  Henrich  190 

—  Herman  61 

Bloeiiiaart,     Bloemaert,     Blommaerd, 
Blom(m)a(e)rt 

—  Abraham  369,  372,  373,  379, 380, 
386,  392,  393,  440 

Bloeinert 

—  Hendrik  85 

—  Elisabeth  85 
Vis  Blokliugseu 

—  D.   14 

van  den  Blookeii 

-  Isaak 
BloUs  248 
Bockelinaii(nus) 

—  Patroclns  70,  404 
Bodart 

—  P.  350—354,  374,  390,  394 


Bode 

—  dr.  W.  394 

(van)  Boec(k)holt,  Boekholt,  Boc(k)- 
holt,  Boickhol(d)t,  Boeckholtz  48, 
121,  312,  383 

—  Adriaen  26,  71,  89,  206,  345 

—  Aleida  26 

—  Anna  192 

—  Arnold  24,  74 

—  Bemhardt  130 

—  Jacob  221 

—  Jan,  Jo(h)an  74,  80,  89, 165,  265, 
286,  368 

—  Maria,  Marreij tijen,  Merrij tijen  25, 
62,  367,  368 

—  Nicolaes,  Nicolaus,  Claes  26,  89, 
368 

van  BogrerQen 

—  Johan  428 
B.okmans 

—  Cornelis  69 
Boedi(J)nek 

—  Berend(t),  Berent  251,  252,  254 
Boelaerts 

—  Adriana,  Adriaente  41,  65 
Boele 

—  Jan  Bouwensz  110 

—  Maria  110 
Boelen 

—  Aleida  26 

—  Derck  26 
Boets 

—  J.  10 
Bograart,  Bogaert 

—  Jo(h)anna  37,  40,  41,  60 
Guiliame  40 

Bohemen 

—  Elisabeth  koningin  van  177 
Bol 

—  Ferdinand  427 
(van)  Bolderen  276 

—  Aeltien  276 

—  Derekien  276 

—  Elsken  276 

—  Evert  276 

—  Gerritien  276 

—  Joan  276 


Digitized  by  VjOOQ IC 


456 


BOLS-TEK  1K)RCH 


—  Toentien  276 
Bols  12,  14 

van  Bolten 

—  Johan  244 

van  Bommel(l)  12,  126,  133,  201 

—  Adriaan,  Adriaen,  Aria(e)n,  Aeres, 
Aris(s),  Arri(n)s,  Ar(r)ijs,  Arriess, 
Arents,  119,  126,  127,  130—133, 
184,  201—203,  287 

—  Derk,  D(i)erck,  Der(r)ick  131— 133 

—  üiderica,  Der(i)c(k)xken,  Derrick- 
gen,  Derckijn,  Derichsen  201,  202 

—  Egbert  131 

—  Eli(j)sabeth,  Elizabetli,  Lijsabet, 
Liesebet,  Lisebeth,  LiJ8bet(t), 
Lijs(s)betli,  Els(e)ken,  Elssken  11, 
118—122,  126, 127, 131—134,  287 

—  Ernst  131 

—  Lambert  126,  127,  132,  184 

—  Nies(s)ken,  Nisken,  Nijesken  126, 
131—133,  201 

—  Reiner,  Reijnier  126,  127,  132 

—  Stijne,  Stientien  131,  132 

—  vrouv^  201 

—  vrouw  van  Aerijs  184 

—  weduwe  119 

—  Winol(d)t,  Wijnoltt,  Winand  119, 
121,  126,  127,  131,  133 

Bongertt 

—  Tonnijs  256 

de  Bont(h)e,  Bunthe 

—  Aert  97 

—  Balthazar  97 

—  Johanna,  J«.'hanna,  Janneken  97, 
98,  100 

—  Thomas  97,  98 
de  Bontemps 

—  Susanne  160 
Boogh 

—  Jacob  Woutersoon  436 

—  -  Wolter  436,  438 

t(h)er,  thor,  van  der  Borch(s),  Borg(li), 
Burch,  Burg(li),  Borrich,  Borrech 
1,  4—9,  11—13,  15—17,19—21, 
23,  28,  37,  38,  42,  48,  56,  59, 
63—65,  76-78,  87,96,102,104, 
110,    118,    143,    146—148,    151, 


153,    161,    163,    186,    201,    234. 

244.  246,  286,  388,  408,  410,  433 

Abraham  48,  86 

Adriana  47 

Adriaan  Beerendt  47.   Zie  Bemai' 

Adriaan 

Agatha  48,  402 

Agnes,  Agnus  39,  57 

Anna.  Zie  Johanna 

Anna  Jansdochter  86 

Anna  Maria  53,  164,   1G6,   17i) 

Aleida,    Aaltje,    Aeltien,    Aelken 

Aeltg(i)en  37,  51,  52,  54,  56,  106. 

107,  173 

Aletta  47 

Bartold,   Bartelt,  Bartolt,   Bertolt. 

Bertelt  54,  55,  170,  171 

Beatrix,  Beatersche  37,   172 

Bernard(t),  Bernhar(d)t,  Bernhaiil, 

Bernardus,  Berend,  Be{e)rent  37— 

43,  58—60,  64—66,  69—73,  173. 

174,  330 

Bernard(in)a,  Beerte39,  45,  57,4ii3 

Bernard(t),     Bernaerd,       Adriaan. 

Adriaen  46—48,  84 

Bernardi(j)na,    Bernadina,     Beren- 

dina,    Henri(j)ka,    Henrica,    Heii- 

(d)rika  45,  46,  81,  83,  406 

Bernhard,    Bernard(us),    Heident- 

rij(c)k  43—45,  77,  78,  80,  81,  4<):) 

Bernhart  Willem  41 

Beukei,    Beuckel(mannus),  Bockel 

52,  53,  108,  163—166 

Burchelt  163 

Cat(h)arina,  Cat(h)rina,  Cat(a)rijna. 

Catrine,    Katrina,    Cattrinken   47. 

51—53,  85,  90,  91,  106,  107,  115. 

140,    142—145,    153—156,    lós 

159,  169,  406,  408 

Christina  Constantia  44 

Cornelis  46 

Cornelia  Geertruijt  41 

Derk,  Der(i)ck,  Dirck  40,  41,  f)!), 

60,  65,  173 

Elisabet(h),  Betien  42,  56 

Engbert  N.  N.  (ter  Borch?)  173, 174 

Euphemia  44 


Digitized  by  VjOOQ IC 


TER  BORCH 


457 


Evert  55 

Geertrui  d(a),  Geertrui(j)t,  Ger- 
truij(d)t  39, 41,  55,  59,  63—65,  402 
De  schilder  Oerfhjard,  Oerri(j)t, 
Ger(aerd)t,  Gert,  2—9,  11—23, 
28-37,  50,  58,  76,  77,  98,  100, 
106,    107,    110—117,    133—137, 

140,  143,  151,  154,  160,  169, 
173—175,  209,  234,  245,  248,  263, 
280,  374,  397—401,  414—419, 
441,  446—448,  451 

De  vader  des  schilders,  Qer(h)ard, 
Gerfhjardt,  Gerhart,  Gerrart,  Ge- 
raerdt,  Garrit,  Ger(r)it,  Gerriet, 
Garhardt    1—4,   9,   11,  37,  49— 

52,  59,  87,  89,  93,  97—107, 112, 
113,  122,  144,  145, 149,  151,  162, 
173,  185—187,  209,  234,  236,  245, 
247,  248,  262,  263,  344,  414 
Gerhard(t),  Gerard(t),  Ger(r)it,  Ger- 
ritt,  G(h)eert,  Geerard  37— 40,  44, 

53,  55,  56,  66,  88,  115,  140,  145, 
154—156,  158,  159, 169,  170,  234, 
244,  402—404,  407,  408 

De  zuster  des  schilders,  Ge(e)siria, 
Gcviena,  Ges^ijna^  Geesien,  Gees- 
je(n),  Geesken  3,  5,  7,  37,51,55, 
87,  91,  103,  106,  107,  115,  140, 
142—152,  157,  159—162,  169, 
262,  321,  419 
Gessa,  Gesse  37,  38,  66 
Hadewijg  403 

Ha(e)dewich  vrouw  van  Wérner 
55,  171,  172 

Hen(d)rik,  Hen(d)ricus,  Henrick 
15,  37,  40,  42—45,  48,  60,  72, 
75—78,  405 
Henrica  41,  44,  45 
De  broeder  des  schilders,  llennan- 
(mis),  Hermen,  Harmen  2,  3,  37, 
51,  53,  104—107,  115,  116,  140, 

141,  151.  155,  169 

Herman,  Hermen,  Harman  37,  38, 
48  -50,  66,  87—89,  93,  96,  98, 
402,  403,  408 

Jacob(us)  53,  56,  115,  140,  154, 
155,  169,  170,  172 


Jo(h)an,  Jan,  Hansz  1,  3,37—43, 
46,  50,  52,  53,  55,  65—68,  70, 
72,  73,  84,  89,  90,  93,  101,  102, 

105,  107,  108,  110,  172—174, 
186,  396,  397,  403 

Jan  Janszen?  170 

Jo(h)anna,  Anna,  Anneke,  Anniken, 

Jenneken,  Jennichen,  Janna,  Janne- 

ken,  Jannegien,  Jannechien  40, 47, 

49-53.    59,    63,  65,  85,  86,  88, 

89,  98,  101,  106,  107,  115,  116, 

138,    140,    141,    144,    153—155, 

159,  160,  186,263,420,433-435 

Jan  Garrit  41 

Lambert  37,  38 

Liitgert  vrouw  van  Wolter  53 

Maria,    Marie,   Marichijen  40,  49, 

52,  87,  92,  93,  402 

Maria    Henricja,    Henrika    45,  81, 

83,  406 

Mattiias,  Mattheij  51,  53 

Mechteld,  Mechtelt  54 

Mechteld,    Machteld    vrouw    van 

Wolter  53,  171 

Merritgen  vrouw  van  Willem  171 

Merritjen   dienstbode  bij  Gerhard 

en  Sara  142 

De  broeder  des  schilders,  Mose(s), 

Mosus   5,  37,  52,  106,  107,  151, 

156,  161—163 

Rei(j)ner,    Reijndert   54,  55,  171, 

172 

Rij(c)kmanna     Christina    43,    44, 

81—83 

Sara,  Saerke  7,  8,  37,  50,  51,  101, 

106,  107,  138,  139,  143,  144, 
169,  186,  263 

Sibilla  Gesina  43 

Sopliia  37 

T(h)omas    115,    140,    154,    155, 

169,  170 

Trijne  vrouw  van  Jan  173 

weduwe  van  Henrick  76 

Wern(h)er,  Warner  55,  56, 171, 172 

Wijbbelt  403 

Wi(j)llem  54,  56,  170—172 

Willem  Bernhard  59 


Digitized  by  VjOOQ IC 


458 


TER  BORCHHORST-TER  BRUGGIIEN. 


—  Wijssa  wed.  van  Gerrit  263 

—  Wolter  58—55,  170—172,  403 
ter  Borclihorst 

—  Hans  231 
Borgeriii(c)k 

—  Elijsabeth  136 

—  Herman  130 
a  Bome 

—  Berent  Pauluss  290 
ten  Boseh  411 

Boss 

—  Gerrith  224 
Bonrboom 

—  Jacob  200 
Bout 

—  Adriaan  30 
Bouwer 

—  Everhard  293 

—  Janneken  min  van  Everhard  293 

—  Hendrickjen  dienstbode  van  Ever- 
hard 293 

Boxtart,  Boxtertt 

—  J(oh)an  229,  232,  261 
Braamkamp 

—  Gerard  401 
van  den  Branden 

—  Jos.  10,  352,  420 
van  Brandenborch 

—  Henrick  435 
van  Breda 

—  Anna,  Anne  335,  342,  343 

—  Gori(j)s  342,  343 

—  Johan  431 

—  Rutger  335 
Bredius 

—  dr.    A.    10,    319,   320,   322,  385, 
388—390,  394,  443 

Breeders 

—  Gerrit  303 
Breuwei-s 

—  Zije  79 

Breskes,  Bresques.    Zie  Sticke 
van  Br(1)enen 

—  Arnold  27,  63 

—  Hendrik  287 

—  Jan  63,  274 
Heil  van  Brienen 


—  Henrick  354 
ten  Brinekhuis 

—  Jenneken  61 
ten  Brink  23 
van  BroeekhuQze 

—  Josijna  349 
Bruckhu^s 

—  Peter  75 
Broers  296 
ten  Broke 

—  Peter  402 
Bron 

—  Hasse  274 
van  Bronekhorst 

—  Pouv^el  310 
Brouwer(8) 

—  Albert  407 

—  Arent  25 

—  Everhardt  165 

—  Gerhard,  Gerrit  25,  27 

—  Maria  25 

—  iMartha  27,  281 

—  Mechtelt  247  1 
ter,    t(h)or,   then(n),  van  BraggreinBij 

Brug(ge),  Brugghen(n),  Brügglien 
Bruiggen  333,  348,  351,353,834j 
362,   367—380,  388  ' 

—  Alijda  367 

—  Baldv^ijn  364 

—  Coert  363 

—  Daniel  364,  365 

—  Egbert,  Eng(el)bert  848,  349 

—  Evert  864 

—  Fenne  363,  364 

—  Frans  367 

—  Goesen  363 

—  De  schilder  Hcnri(c)k^  Hendrii('< 
Ilefijnrich^  Hendsrick^  Hnmi 
Hetjndriek,  Uenricfus)  348— H»»" 
362,  363,  368— 395,  432,  440 

—  nenri(j)ck,  Henricns,  Hendrik  .V4 
360,  362—364,  366,  367 

—  Herman,  Hermen  867,  868 

—  Ig(h)erman,  Egerman  867,  3G^ 

—  Jan,  Jolian(n),  Jo(h)annes  354. 3'''' 
358,  361—364,366,367,  891-3^' 

—  Jan  Jansen,  Jansz  858 


Digitized  by  VjOOQ IC 


VAN  BRUGGE-CALMETTE. 


459 


Jo(h)anna,  Anna,  Anne  330,  331, 

364,  365,  367 

Joost,  Joest  363,  364,  366 

Judit(h),  Judijth  362,  363,  365 

juffer  363,  365 

Lebuina  333,  367 

Lijsbeth,  Lijsbetgen  358,  362 

Margaretha  367 

Nicolaas  367 

Reijner  363 

Richard(us),    Ri(j)chart  348—351, 

359—362,    370,    371,    374—376, 

383,  384,  390,  393 

Susanna  364 

vrouw  363 

Wilhelm,  Wijllem  365,  366 

Wivinna,  Ffijfenna  363 

AVolter  364 
Q  Brug'^e.    Zie  Pontanus. 

Gerhardt  368 

Bruijn 

Gerrit  168 

Henderic  168 
ii(i)nlncks,  Brunninck 

Anna  89 

Gerrijt  89 

J(oh)an  89 

Judit  89 
uni,  Brunzo 

Giovanni  344 
'ains(s),  Bruijns  196 

Herent  415 

Jan  236,  241,  344,  345,  424 

Hendric(k),    Henrick,    241,    244, 

245,  424 

Rotger  277 

Rijcke  266 
iino 

Henrick  152,  420 
answQk 

Christian,  hertog  van  177 
uwer 

Albert  365 
n  Buchell  175 
idde 

Roselina  339,  340 
st  Budde 


—  A.  J.  427 
Buf(f)kens 

—  Anna,  Anne  6,  37,  49,  97— 100,112 

—  Hester  98—100 

—  Lan(t)celot,  Lansloot  49,  97—100 

—  Willem  98 

Buyrinck,  Burickx.     Zie  ook  Roberts 

—  Egbertien  183 

—  Robert  Arentsen  187 
van  Buirse 

—  Jorrien  219,  220 
Buis(z),  Biiijs(z) 

—  Gerrijdt  348 

—  J(o)an  332,  347,  348,  425 
Buiser 

—  Ewold  255 

(de)  Bui(j)sson(n)et(h),  Busson(n)et, 
Bii(i)ssenet,  Buijs(s)enet  174,  181, 
206,  417 

—  Andries  181,  183,  206,  207 

—  Berend tt,  Bernard(t),  Barnardt  183, 
206 

—  Gerbrecht  207 

—  Herman  206 

—  J(o)han  206,  207 

—  Margrieta  EJisabet  139 

—  Mariken  207 

—  vrouw  van  Bernardt  183 
BuitendJUk 

—  Maria  Christina  323 
van  Buytene 

—  Pieter  33 
Butjter 

—  Den-ick  68 

Biir^ersdtjk  &  Niermaiis  431 
van  Buschuyseii 

—  Jan  248 
Busz 

—  Peter  425 
Cade  39 

ten  Calcke 

—  Maria  85 

van  Calker,  Kalker  76 

~  Diderick  436 

Bosc{h)  de  la  Calmette  16,  17,  20 

—  Jan  Tjodewijk  20 

—  Louis  Fran^ois  20 


Digitized  by  VjOOQ IC 


460 


VAN  CAMPEN-KEUSSEN. 


van(n)  Campen,  Kampen 

—  Hans(8)  258,  259,  266 

—  vrouw  256 

—  Wijnoldt  310 

(van)  Kampferbeke,  Kanverbeek  410 
Schel tus  van  Kampferbeke.  ZieSclieltus 
Kan 

—  Geertruijt  359 
Caneelaar 

—  Abraham  323 
Kannegrieters 

—  Henrica  364 

van  de(r)  Capelle(n),  Cappelle(n) 

—  Marten  121,   122,  124,  127—129, 
134,  236 

Kaperslegrers 

—  Aeltijen  266 
Caravagreio  386,  395 
Carew 

—  George  earl  of  Totness  175,  178 
Carien 

~  Henrich  239 

Casper8(s),    Caspersen.     Zie   ook   van 
Minden  en  Roemer 

—  Gaspar,  Casper  287,  288,  429 

—  Klaes  288 

—  Elijsabeth  288 

—  Geesken  288 

—  Herman  290 

—  Hermina  288 

—  Martinus  288 

—  Swaentgen,  Swaentjen  288,  290 
ten  Cate 

—  A  10,  56 
Cats  296 
KeQler(t)s 

—  Henrick  38,  88 

Keiser,  Keijser(s),  Keijzers,  Kaiser92 

—  Aleijda  Beatrix  92 

—  Beatrix  92 

—  Else,  Elszken  254,  255 

—  Evert  255 

—  Ev^olt  255 

—  Gerhard,  Gerhart  91,92,138,141 

—  Herman  255 

—  jacoba  36 

—  Joachim  255 


—  Joanna  wed.  van  Joachim  255 

—  Oda  vrouw  van  Evert  255 

—  Peter  255 

—  Peter  ffem.)  255 
Cellen,  Gels 

—  Lummeken  233 

—  Geertruijdt  233 

—  Geesken  233 
van  der  Keilen 

—  J.  Philip  10 

—  J.  Philip  Dzn.  10 
Kellerman 

—  Henrick  165 
Kemner 

—  Gerhardus  247 
van  de  Kemp 

—  Ghristina  435 
Kempen 

—  Anna  286 
(van)"Keppel(l) 

—  Agnos  366 

Derrick,  Diderick,  Dijrrijck   275, 3G2, 
363 

—  Em(m)orentia  274,  275 

—  Garrijt  (feyn.)  363 

—  Henderick,     Henri(j)ck,      Henricli. 
Henricus  274,  362,  363,  366 

—  Herman  193,  366 

—  Jan  (feni.)  363 
van  Kessel 

—  Anna  434,  435 

—  Winant  435 
Kesterinex,  Kestrijck 

—  Fenneken(n)  241,  245 

van    Keulen,    Geulen,  Co(o)len,  Guel- 
(l)en,  Gollen,  Göln  87,  411 

—  Bemdt  403 

—  Gatharina  37,  38,  48,  87,   88,  94. 
96,  406,  408 

—  Gerrit  318 

—  Hanss  407 

—  Jacob  406,  407 

—  Willem,  Wilhem  37,   172 
Keulen 

—  keurvorst  van  77,  415 
Keussen 

—  dr.  H.  10 


Digitized  by  VjOOQ IC 


DE  CHALMOT— COENERSEN. 


461 


Chalmot 

J.  A.  405 

itto  &  Windns  180 

ristiHussen 

Jurrienn  229 

ero  381 
i  Kinschot 

Joh.  Anthonij  36 
ipeiiinn<'k 

Henriek  346,  347 

j)ver 

Johan  368 

Yreda  26 
les(s) 

Catharina  333 

Geortgen  109 

Jacob  247,  429 

Lambort  333 
int 

Adriaan  328 

Eelco  428 

Egbert  328 
Atrgncks 

Claerken  425 
eve 

liertog  van  306 
ifford 

George  earl  of  Ciimberland  179 
ockeiïnck 

Henriek  123 

Klok 

Pieter  32 
oppenburi?,  Cloppenburch,  Cloppen- 

borch(s),  Cloppenbarchs,  Cloppen- 

berchs,  Kloppenbor(ri)cli(s)  256 

Everhard  296 

Jan  Everss  259 

Margreta  256 

Sophia,     Fije,    Fi(j)tien,    Fijteijn, 

Feijdtijen,    Fij(e)tgen    209,  250- 

253,  256 
nackfuss 

H.  397 
!  Knibberch 

Frans(s),  Fransgen,  Fran^hois  356, 

357 

Lodewijck  356 


KnQff 

—  Anna  435 

—  Cornelis  434,  435 

—  Gi(j)sberta  434,  435,  436 
Knippincks 

—  Geertnüjdt  250 
Knop 

—  Merchen  Jans  70 

—  Jan  Henrijcksen  70 
Kuoppert  331 

—  Thomas  406,  407 
Knuttel 

—  dr.  360 
Kok  2 

Cock(s),  Kock(s),  Cocx(ss),  Kocx  194, 
347 

—  Cornelis  Everts(z)en  187,  188,  194 

—  Der(ri)ck,  Dirck,  Diderich  187— 
189,   193—195 

—  Egbert(t),  Egberdt,  Egberth  187— 
191,  193— 195,  200 

—  Egbértje,  E(n)gbertgen,  Egbertien, 
Egbertken  187,  190—193 

—  F(f)enneken  124,  134,  182,  191, 
193—195,  200.  Zie  ookTerWel- 
berch 

—  Gaertijn,  Geertien(n),  Gerritjen 
vrouw  van  Roloif  187, 189, 193, 194 

—  Geertje,  Gertgen,  Gertruij(d)t,  Ger- 
trudt  vrouw  van  Der(ri)ck  187, 
189,  193 

—  Gelmer  187,  193 

—  Henrich  187,  194 

—  Hen(d)rick(i)en,  Hendrica  187, 193 

—  Herman(nus),  Hermen  187 — 190, 
193 

—  Billeken  187,  190,  19L  195 

—  J(oh)an  187—190,  193 

—  Janneken,  Anne  187,  190,  193 

—  Maria,  Mariken  vrouw  van  Johan 
187,  193 

—  Roelof(f),  Rolo(e)ff,  Rolef(f),  Roeluff 
187—191,  193—195 

Kockman  196 
Koenen 

—  mr.  H.  J.  399,  407,  408 
Coenersen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


462 


KOERTS— CONDEWIJN. 


—  Coenraedt  365 

Koer(t)s,   Coerd(s),  Coersen,  Corts(en) 

—  Gaertgen,  Gaertij(e)n(n),  Goertien, 
Geertienn,  Geertje,  Gerritjen  187, 
190,  191,  193,  194 

—  Lamberta,  Lamnieken  53,  90, 169 

—  Steven  90 
Koester 

—  Swijer  243 
€oet«,  Koets 

—  Ameldonk  138a 

—  Geertruid  138a 

—  Roelof  143,  144 
van  Coetsvelt 

—  Harmina  437 
Coymans 

—  Isaack  390 
Colonna  344 
Commelin 

—  Isaac  297 

Condewyn(s),  Gondewin,  Condewins(s), 
Condewijnn,  Condewienss,  Gonde- 
vijn(n),  Conduin,  Connewijns,  Kon- 
dewijn(s),  Kondewin,  Kundewijn, 
Konnewijn  6,  11,  12,  87,  100, 
102,  103,  132,  147, 158, 185,  207, 
221,  222,  294,  336,341,345,411 

—  Alei(j)da,  Aleijt,  Aaltje(n),  Aeltje(n), 
Aeltien(»),  Aaltgen,  Aeltgen,  Ael- 
tijen,  Al(l)tgen  11,  102,  112,113, 
147,  207,  209,  214,  215,  218—221, 
226,  227,  231,234,235,245,248, 
263,  276,  285-287 

—  Arend,  Arend t(t),  A(e)rent,  Ae- 
rendt(t),  Arnt,  Arnold(t),  Amolt 
112,  207—211,  213,  215,  216, 
219,  220,  224—227,  231,  234,  250, 
256,  263,  264,  272,  280—285 

—  Borchard,  Burchardt,  Borchardus, 
Wilhelm,  Willem,  Gulielmus  216, 
217,  294 

—  Catharina  211 

—  Cla(e)ra,  Klara  112,  113,  185,209, 
210,  226,  227,  250—252,  256, 
260,  261—264,  280 

—  Christina,    Süne    207,    219—222, 

—  Derck  213 


Derick  weduwe  van  Hennen  2b 
Egbertiis  212 
Elsken  216,  218 

Elsabe,   Elsebe,   Geertruijt,  Geer- 
truid, Gertruijdt  216,  217,  293 
Ffenne  218 

Ff  enne  vrouw  van  Herman  218 
Frederik,  Frederi(j)ck,  Freri(j)ck. 
Frerik,  Fredericus  207,  208,  210. 
211,  215,  216,  219,  223,  226, 
231,  232,  260,  261,  263,  273. 
277—279,  293 

Frederi(c)k,  Fridericus,  Arnold(us). 
Arent  90,  158,  216,  217,  263. 
293—295,  336,  423 
Geertruida,  Geertrui(j)dt,  Geer- 
truijt, Gertruid(t),  Gertrui(j)t. 
Geertruij,  Gertrui(j),  Geertru(ic/- 
ken,  Gertru(e)t,  Ge(e)rdniijt,  Geer- 
druit,  Gartruijken  208,  210,  212- 
215,  217,  226—229,  256,  262- 
265,  278,  279,  283,  287—289. 
291—293 

Geertruida  vrouw  van  Johan  201 
Gert  218 

Henri(c)k,     Hendri(c)k,     Henrijck 
208,  218,  223,  229,230,231.26^ 
Hendrik  Dirk  217 
Herman,  Hermen  218 
Heijltijen  214 

Jacomi(j)na  217,  293,  295,  336 
Jaeomina    vrouw   van    Wilhelmus 
215,  216 

Jan,  Jo(h)an,  Jo(h)annes,  IJan. 
Hans  207—209,  211—214,  217- 
220,  222,  223,  227,  228,  230- 
236,  242,  247,  260,  261,  269. 
271—273,  279—282,  422,  423. 
426 

Jo(h)anna,  Anna,  Janna,  Jenneken(ni 
207,  210,  212,  213,  217,  219,  222. 
223,    226,    227,    230,    268—270. 
273,  281,  282,  295,  422,  423 
J(o)an,    Johannes,    Laurens,    Laii- 
rentius  216,  284,  294 
Jutte  230 
Laurens(s),     Laurents,     Laiireiitz. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


COUDEWIJN— KRONENBERG. 


463 


Lauwrens,  Lourens  210,  214,  215, 
226,  227,  232,  233,  260,  261, 
203-265,  270—275,  280,  281 

—  Lonisa,  LouwisaMatthisen  102, 103 

—  Maria,  Maritien,  Merritien,  Mer- 
reitgen  216,  263,  279,  294 

—  Matthij(e)s  212,  280,  281 

—  N.  218 

—  Nicolaas,  Nicolaes,  Niclaess,  Claes 
210,  215,  227,  257,  272,  273 

—  Rolof  218 

—  Rudolph  Jan  216 

—  Thonijs  218 

—  Trude  weduwe  van  Gert  218 

-  Trude,  Truijken  vrouw  van  Johan 

218,  219 
--  vrouw  228 

—  Wandele  218 

—  Wi(j)llem,  Wilhelm(us)  211,  212, 
215,  216,  218,  263,  279,  281, 
293,  294,  423 

—  Wil(le)inken  215,  202,  203,  279, 
292,  293 

—  Willem  Hendrick  217 
IJoudewflii  (lees  Condewijn) 

—  Acltje  221 

—  Claasken  185 
]!oops 

—  Aletta  284 

—  Judith  27 
yorbach 

—  weduwe  254 

yomelissen(s),  Kornelisen,  Cornelis- 
d(ochte)r 

—  Hubert(t)  305,  307,  308 

—  Jasper  (fem.)  363 

—  vrouw  250 
!osmans,  Kosman 

—  Garreijt  131 

—  Gorritien  240 

—  vrouw  131 
ost 

—  Goortruid  85 

—  Mochtelt  230 
ottinck 

—  Gerhardus  241,  245 
ottingen 


—  Geraert  349 
de  la  Court 

—  Petronella  29 
Cragtsen 

—  Hendrik  367 
Cramer 

—  Jan  90 

Kramm  99,  174,  175,  292,  297,  327, 

353,  374,  377,  388 
Cra(e)nenborch,   Cranenburg,  Cranen- 

bergs 

—  ürsula,    Ursule    297—299,    305, 
307,  308 

Cremer,  Kremer(s) 

—  A.  J.  C.  10 

—  Abraham  Willems  282 

—  Essele  266 

—  Ja(c)ques  127,  132 

—  Jacob  Hendericks  184 

—  Jan  248 

—  Johan  Pon  wel  s  315 

—  Willem  127,  132 
van  den  Krennsen 

—  Harman  250 
Crespi  385,  395 
van  Kretschmar  33 
Cretzer 

—  Maerten  390 
CrQns 

—  Evert  128 

—  Neeltgen  128 
Crob,  Grop 

—  Daniel,  18,  19 

—  Daniel  Beren ts  19 

—  Daniel  Danielsen  17 

—  Derck  Daniels  17—19 

—  Leonardus,  Leenaerd  119,  120 
Croese(n),  Kroese,  Crouse(n),  Krouse 

—  Gerrit  135 

—  Hendrick  57,  83 

—  Maria  51,  53,  105 

—  Susanna  83 

—  Zwana,  Zwaane  83 
Crommelin 

—  Pieter  Samuel  327 

—  Sophia  Magdalena  327 
Kronenberg 


Digitized  by  VjOOQ IC 


464 


DE  KRÜYFF— DANIELS. 


—  dr.  A.  J.  297 
de  Kroyff 

—  C.  A.  399 

van  de(r)  Criii(j)8,  Knii(j)s,  Cniss 

—  Arent,  Arndt  136,  138a 

—  Hermanna  47,  48,  136,  137, 138a 

—  Neeltje  136,  137,  138a 
Cruise 

—  Maria  134a 
Crui(j)ve,  Kru(i)ve 

—  Nicolaus  56 

—  Peter,  Petrus  56,  172,  173 
Kmwagen 

—  Gerrit  365 

ter  Cui(J)leii,  Kuijlen 

—  Hendrick  98 

—  juffer  330 

—  Lambertus  402 
van  Cutjlenburch 

—  Arent  Wolfertsz  439 
Cuflndertorf  331 

Cnyp  388 
Cu(i)pcr  138a 

—  Henriette,  Henrica  80,  138a.,  419 

—  Gijsbert,  Gisbertus  77,  80,  136— 
138a,  143 

—  Willem  138a 
Cui(j)per 

—  Gerrit  236 

—  Henrick  Willeinsen  165 
Cuper  van  Holthuijsen 

—  Frans  80 

—  Jan  80 
de  Cupre 

—  Catharina  437 
Daberkosen 

—  Uendrik,  Henricus  51,  158,  159 
van  Dael,  a  Dalen  433 

—  Anna  437 

—  Clement(ius)  434,  437 

—  Comelia  435 

—  Godefridus  437 

—  Johan,  Joannes  437 

—  Nicolaes  437 

—  Peter  437 

—  Petronella  437 

—  Richerda  437 


Da6m(s,)  Dam(e)s,  Daemens  127 

—  Ariaen  120 

—  Aleijda,  Aaltien,  Aaltje,  Aeltiü 
Aeltjen,  Aeltgen  120,  122-121 
126—128,  130,  134,187,188,26 

—  Antoni,  Thonis,  Ton(n)is,  Tonnij 
29,  119,  127—130.  134 

—  Thonisken  130 

—  Cat(a)rina,  Catrijna  126 

—  Christi(j)na,  Stientjen,  Sti(e)ntiti 
Stijntjen  119,  122—124,  126 

—  Daem  134 

—  Ei(i)lard,  Eijlert  128,  130,  134 

—  Geertruida,  Gertruidt  112,  lis 

—  Gerrit  130,  134 

—  Gerritje,  Gerritien,  Gerrijtiji 
Gerritgen  119,  126,  130,  134 

—  Gessel  134 

—  Hendri(c)k,  Henri(c)k,  Henriil 
Henricus  114, 118—124, 128,13^ 
134a,  188,  234,  237,  262,  'M 
287,  292 

—  Jenneken  127,  128,  134,  134^/ 

—  Johan(nes)  127,  130 

—  Margareta  130 

—  Mechtelt  134 

—  Matt(h)ijs,  Mat(t)hias,  Mathijs,  M;»' 
thijes,  Mattis,  Th(e)ij(e)s,  Ti>- 
Hendriksen,Henricksen,Hendriev 
(zoon),  Henri(c)xen,  Henrixs,  He: 
richs,  Henrieksz,  Hendrijcx  IL'»' 
110, 111,114,118—122,126-12! 
131,   133,  134,  i34a,  234,  237,4:1 

—  Matthijs,  Thijs  Janssen  123,  12' 

—  Melchior  127 

—  N.  130 

—  vrouw  119 

—  Wijssa  134 
van  Balen 

—  Hendrica  138a 

—  Janneken  Abraras  319 

—  Margrieta  274 
Dammen 

—  Sebastiaen  184 
Daniels.    Zie  Crop 

—  Daniel  17 

—  Derck,  Diriek  17—19,  22,  390 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Dans— DoiJs. 


465 


;  181 

»er(s)  71,  76,  121 
Veltijen  72 
Irent  72 
Bitter  72,  73 

^hristina,    Christintien,    Stintgen, 
5tijnt(i)jen  37,  42,  48,  65,  66,  70, 
'2,  73,  75 
jijsbeth  72 

lerbert,  Harbert  71,  72 
rasper  42,  70,  71,  73 
:?oelef  72 
^ijntien  67,  68 
«lel(l)  Dar  Mell  174 
Fohan,  Hans  180,  183 
f  rouw  van  Philibert  183 
Belden 
ybertus  340 

ilbertina  Geertruida  Henriette  341 
[saac  341 
os  447 

Delft.    Zie  ook  Moerkercken 
Hawich  92 

Hartoch,  Hertger{t)  93 
Isack  92 

Jan  Gerritsoon  49 
Joost,  Justinus  93 
Joost  Jans(z)oon,  Joest  Jansen  49, 
92,  93,  95,  105 
Sara  92,  93 
gs,  Dijonijs 

Gertruit,  Geertruijdt  249,  303 
Deth,  Dett(h),  Ditt 
Jan  26,  275,  302 
Johanna  26 
Herm(an)  221,  302 
eks,  Dirks,  Derixen,  Derexen 
Dieuwer  343 
Henrick  242,  244 
Soetgen  409 
Zwene  365 
kers 

Jenneken  114 
tz 

Anthonij  30 
BH  169 
[»eiibroeek,  Diepenbroick  4 1 1 


(van)  Biependael 

—  Sara  438 
van  Diest  432 

—  Aletta  434,  435 

—  Anna  434,  435 

—  Cornelis  433—435 

—  Elisabeth  435 

—  Ernst  435 

—  Gisbert  435 

—  Harman  435 

—  Hugo  435 

—  Maria  435 

—  Rijchard  435 

—  Richarda,  Richerda  434,  435 
Peunis  van  Diest.    Zie  Peunis 
DQk 

—  mejuffr.  G.  W.  387 
van  DQck,  Dick,  Vandyck 

—  Antoni,     Anthony  *6,     175—178, 
180,  397 

—  Cornelis  16,  29 
DQckmeester 

—  mr.  Alexander  Johannes  138, 138a 
Digby 

—  Kenelmus  177 
Dobbenbergh 

—  Berent  366 
Dobbert  (Dobbent?)  341 
Dobson  179 

Dodt  van  Flensburg  355,  361,  392,  440 
van  Doessberch 

—  vrouw  201 

(van)    Doetinchem,    Doetickem,    Doe- 
tekum 

—  Eng(el)bert  268,  349,  364 

—  J(oh)an(na)  363,  364 

—  vrouw  van  Engbert  364 

—  Willem  364 

Dojenbercli,      Doijenberg(h),      Dojen- 
berg(hs) 

—  Ge(e)sien,  Geessien,  Gesijna,  Gees- 
je(n)  54,  55,  172 

Dofls(s)  205,  206,  236,  248,  272,  277, 
301,  304,  308 

—  Derich  229 

—  Gerlich  314 

—  Petrus  243 

30 


Digitized  by  VjOOQ IC 


466 


DOMIS— EEKHOUT. 


Domis 

—  Nicol.  Ilendr.  36 

Doiiekcl(l),     Donckels(s),     Dunckel(l), 
Dünckor(s),  Duijnoker  73,  228 

—  A(lolf(f),    A(lolp(h)    61,    212,  219, 


224,  2: 


r,  234 


—  wed.  van  Conraidt  224 

—  Goortruida,  Ge(e)rtruidt,  Gertruet 
208,  211,  224,  225 

—  Jennekon  224,  225 

—  jiiirer  234 

—  vrouw  224 
Doncker 

—  Joan  161 

(van)  Donsberch,  Donsbergon,  Dun(n)s- 
berch,  Diinsberg(s),  Dunssbergh     | 

—  l^ernardiis  229  I 

—  Bernarda  229,  201  i 

—  Elisabet,  Elsken  228,  229 

—  Geertniidt  229  ' 

—  J(oh)an  228,  229 

—  Lamme  229 

—  vrouw  228 

—  \Vi(j)llem,  Wilhelm  208,  227—229  | 
van  Doorniiick  13  | 

—  mr.  J.  85,  92,  97,  220,  228,  259,  \ 
284,  329,  338,  342,  368,  400        ' 

—  mr.  J.  I.  1,  5—7,  16,  48,  51,56, 
57,  60,  62,  64,  70,  102,  105,  110, 
111,  138, 144—146, 169,  170,  172, 
173.  220,  243,  268,  404,  418        i 

—  :\rartinus  13,  336  ' 

—  M.  D.Jz^^  12  I 
Dornbus  ' 

—  vrouw  251 

Doro  I 

—  Francisco  356  I 
Dorre  i 

—  Geertruid  14  I 
van  Dorsten 

—  Jan  252 

—  vrouw  234  I 
van  Dort  ' 

—  Andries  263 
Dozy 

—  mr.  Oh.  359,  360 
Drabbe 


—  Floris  32 
Drembergr 

—  Leonora  19 
van  Drillenbor^h 

—  Aeltgen  Jans  314 
den  Dubbeld 

—  Nieolaes  355,  357 
Duck  388 
Duitschland 

—  keizer  van  384,  390 
Dumbar 

—  mr.  Derk  137— 138a 

—  Elisabeth     Gerhardina     Henrietti 
138,  138a 

—  (mr.)  Gerhard  21—23,  137— 13m 
438 

van  Diiren 

—  Barbara  Elisabeth  13,  336 

—  Damiaen  13,  27,  336 

—  Daem  Peters  63 

—  Eilard  135 

—  J(oh)an,  Joannes,  12,  13,  24,  63 

—  31argaretha     (Margarita)     Softliii 
134a,  136  ' 

—  Wessel  134 
van  der  Dusse 

—  Sara  360 
DuTal 

—  Kobert  396 
van  Duverden  ' 

—  Gerhard  438 
Dapper  447 
Eb(b)elen 

—  Albert  211,  277 

—  Janneken,    IJenneken     211,    21  & 
277 

(van)  Eek  411 

—  Arnolda  57,  58,  64 

—  Arnolda  Maria  57,  58 

—  Ernst  (Scholten)  39 

—  Gerard  (Schuiten)  39 

—  Hen(d)rick     (genaamd      Schiütes' 
39,  57 

—  Hans  (genaamd  Scholten)  39 
Eeck  442 

Ee(c)kholt,  Eekhout,  Echhout  94 

—  Christotfel  284 


Digitized  by  VjOOQ IC 


VAN  EEP— EVERS. 


467 


[oTidrik  284 
AiiTi(m)ina  214.  283,  284 
Roelof  82,  283 
ara  Aleida  82,  406 
Ecp 
lendricxken  183 

orrien  365 

r(t)s 

it^^rcn(d)t  129 

^laes   109 

irete  8G5 

c-(lv)maiis  69 

Jornelis  69 

aii   69 

:^etrünella  69 

:-s,    Eijler(t)s,  Eilert(t)z,  Eijlert(s)z, 

^ilartz,  Eijlaer(t)s,  Eilhard 

Vuiieken,  Jenneken  79,  268 

;iiristi(j)na,  Stijiitien  271,  272 

><:'r(li)ardus,    Gerrit(h),   Gerrij(d)t, 

>erreijt  210,  230,  268—272 

ïodefridus  272 

[L-riuanna,     Hermken,     Harmken 
i-ll,   242,  245 

Iruicken,  Truij(c)ken  269—272 
Wissen  225 

Kijll 

Al-ijda  86 
riiieks 
Gccskon  91 

Gerlach  298 

Elsbroeck,  Elssbnieck,  Elssbruick 
Liisbett  201 
xl■i)u^y  131,  201 

Eisen 
Geurt  75 
lians  75 
Margreta  25 
heimer  395 
Inck 

Cliristina  73 
Jan  73 
ilius 

Elisabet  Geertruit  334  | 

1  Enden  i 


—  M.  177,  178 
Eiigbeii;  N.  N.  173,  174 
Engeland 

—  Anna   Maria,    koningin    van.     Zie 
Frankryk 

—  Elisabeth,  koningin  van  254,  426 

—  Jacobus,  koning  van  176 

—  Karel,  koning  van  175 — 177,  180 

—  Maria,  koningin  van  18, 19,  21,  399 

—  Willem,  koningvan.  Zie  Willem  III 
van  Oranje. 

Engelberts 

—  Joan  443 
Engels 

—  Joan  280,  282,  415 
van  Eu  schede 

—  Jenneken  206 
van  Eii(s)e 

—  Joan  Godefried  283 

—  Jo(li)anna  Odilia  213,  214,  283 

—  Maxiniilianus  364 
van  Erekelens  313 
Eskens 

—  Joost  127 

de     TEspierre,     Lespier(r)e,     Lesper 
loO 

—  Bern(li)aid  24,  371,  383 

—  Peter  25 
van  Essen 

—  Catliarine  Sophie  283 

—  Everinoet  258—260 

—  Jan  Evertzen  302 

—  Uenriek,  ilenrich  258,  259 

—  Lueas  258 

—  Mar-riete  133 
d'Estrée,  d'Plstrees  159,  161 
Evers(s),  Eversen,  Everts,  Everts(s)en, 

—  Evertsz(en),  Evertz(en),  Eevers 

—  Aleijdt  425 

—  BaiHjara  230 

—  Claes  230 

—  Cornelis(s),   Cornelijs    119,   127 — 
129,  134, 183, 185—189, 191—196 

—  Gerrijt  170 

—  Gertien  277 

—  llenrickgen  68 

—  Jaeob  230 


Digitized  by  VjOOQ IC 


468 


EVERWIJNS— VEELINCK. 


—  Jan  302 

—  Lijsbeth  444 

—  Machtelt  172 
EverwQn(s) 

—  M.  A.  329 

—  vrouw  184 

—  Willem  352,  379,  394 

—  Winand,  Wijnant  8,  9 
van  Ewich 

—  Jan  299 
Ewing  428 
Fabins 

—  Christoffer(iis)  274,  302,  304 

—  Melchior  261 
Fagrel  400 
Faydherbe 

—  Lucas  352 

de  la  (della)  FaiUe 

—  Johan  Bernard  83 

—  Pi(e)ter  Rei(j)nier  45,  81,  83,406 
Talck 

—  Anna  Mechteld  406 
de  Famars 

—  Catharina  Siisanna  336 

—  Jacob  Nicolaes  336 

—  Jan  Frans  336 

—  Jan  Jacob  336,  337 

—  Jan  Willem  336 
Va(e)tebender(8),   Vaetebander,  Yatte- 

bender(s),  Vassbender,  Yaesbender, 
Faetebender,  Fae8sbend(r)er  201 

—  Agni(e)ta,  Angneta,  Nese,  Neesken 
184,  201—203 

—  Catarina  203 

—  Christina,  Stijntgen  203 

—  Derick  201 

—  Elisabet(h),     Elijsabet,     Elijzabet, 
Lisbet,  Lijs(e)bet  183,  200,  202, 
203 

—  Henrick,  Hendrich  201,  202 

—  IJan  201 

—  Klaes  224 

—  MichaeL  Mich(gi)el(l),  Mijch(ij)el(l) 
183,  184,  201—203,  232 

—  vrouw  131,  201 

—  Wolter  131,  183 
Vandyck.    Zie  van  Dflck 


Yasens 

—  Christopliorus  365 
van  Vechelen 

—  Gheertniijt  97  , 
van  der  Vecht(e).    Zie  ook  Gerrife 

—  Gerrit  54,  55,  171,  172 

—  Margrete,  Griet(i)e(n)  54,  55,  W 
Yedderman 

—  Daniel  110 

—  Herman  110 
Yeder 

—  mr.  R.  10,  295 

van  der  Yeen(e),  Yehen,  Yehne,  va 
den  Yeene^SCH' 

—  Aeltjen,  Aeiti(j)en,  A(e)ltgen^ 

—  Anto(e)nia,  Antonetta,  Teuniskei 
Teuntje,  Thonisken,  Tonniskej 
Toontien  <IQ^^^^1^-^1^  ^WT 

—  Arent-^lf" 

—  Balthasar,  Balthazar -3*0^ 

—  Berent  ^Tf^  , 

—  Gertruiken -dttT*  , 

—  Jan  J»5,  J^^^ifT,  21L^ 
412,  43(r  J 

—  Johanna,  Janneken,  Jenneken^ 

—  Judith,  Juedet-etTj-JWT,  aW 

—  Melchior  .W57j^,-48tr  j 

—  Walewi(j)n,  Waelewijn,  Waluvij 
3J4-=«9,ié+  ' 

van  de  Ye(e)ne  | 

—  Bartha  436  j 

—  Gel(l)ina  434,  438 

d(i)e  Yeer  ' 

—  Aelti(j)en  Ael(l)ers  309 

—  Anna  Alers  310,  429  j 

—  Arent  133 

—  Elijsabeth  133  ! 

—  Frederick  388 

—  Jan  Albers  309 
Yehof(f) 

—  Thomas,  Tomes  249,  300 
ten  Yelde 

—  Johanna  83 
Ye(e)linck,  Yelijnck 

—  Der(i)ck  265,  266 

—  Gerrit  267 


Digitized  by  VjOOQ IC 


YELTDRIJL— VOERENS. 


469 


IrtJl  424 
luis 

ïenricus  223 

Venlo(e) 

ferith  79 

enneken  79,  80,  84 

jambert  79 

urg",    Verbiircht    354.      Zie    ter 

(rugrgen 

rug-gren,  Verbrug(g)hen,  Yerbnigh 

154,377,378,394.  Zie  ter  Brugge ii 

elft 

)irck  361 

inyn 

^icolaes,  Claes  354,  355,  358,  368 

lenry,  earl  of  Oxford  179 

^ereris 

ïenricus  182 

[acobus  182 

Panlus  Emilius  182 

iei(j)den 

inneken  272 

j^erhardt,  Gerrith  219,  224,  225 

rheodorus  240 

hoeir 

(jerhard  82 

Ooris  80 

Jan  80,  82 

loreu.    Zie  ver  Loren 

meer 

Adriaen  436 

sevelt 

Gerrit  108 

Johan  108 

stege  342 

yer(s),    Verwer(s),  Varver(s),  Yar- 

wer,  Ferver  297,  310,  342 

Alei(j)da,   Aeltien   297,  298,  321, 

332—335,  342,  431 

Coenraed(t),    Conra(e)t,    Conraedt, 

Conraad,  Koendertt  297—299,  303, 

304,  307,  308,  331,  332 

Geertniid,   Geertruijt,   Geertruijdt 

165,  166,  286 

J(oh)an  109,  297—300, 302—304, 

308,  429 


—  Machtelt,  Meclite]t(gen)  297—299, 
303,  307,  308 

—  Thomas  163,  286 
de  Verwer 

—  Aloff  292 

—  (}eertruit  292 
Ferwerda  83 
van  Viane 

—  J.  2 
Fielding 

—  William,  earl  of  Denbigh  179 
(van)  (a)  Vieracker,  Yierakker,  Yeer- 

acker 

—  Ger(r)ardus  363 

—  Jacob  113 

—  Machtildis  363 

yyand 

—  Henrick  438 
Ytjfhnis 

—  Johan na  86 

—  Warner  86 
ter  Völe 

—  Johan  424 
van  Vilsteren 

—  Margarete  233 
Yisscher,  Fisscher 

—  Aleida  Maria  Elisabeth  86 

—  Antoni  86 

—  H(enrik)  148,  451 
Vlamineks 

—  Anna  100 
de  Flines 

—  Jacob  30,  384 
Floriss 

—  Eolef  443 
van  Vlooswflck 

—  Maria  438 

Flugi  van  Asperniont 

—  jhr.  mr.  C.  H.  C.  386,  399 
Focking,  Fockinck,  Fokkink 

—  Berend,  Berent  70,  404 

—  J(oh)an  27,  63,  130,  291 

—  Nikolaas,    Nicolaus    24,    63,  262, 
291,  292 

—  Wilhclmina,  Willemken  70,  404 
Yoerens 

—  Gesken  212 


Digitized  by  VjOOQ IC 


470 


FFOEHREIJDSEN— TE  VREDDEN. 


Ffoerrefldsen 

—  Gerrijtt  240 

van,  de,  Voerst,  Yo(o)rst,  Voirst, 
Voors,  Vandervorst  12G,  173, 18G 

—  Arnt  184 

—  Clara,  Clae reken  184 

—  Dor(c)k,  Diderick  40,  60,  Go 

—  Egbert  184 

—  Geertruid,  Geertruit  184,  185 

—  Gesina,  Geeske(n),  Geeszken  9, 
87,  49,  51,  101,  112,  144,  183, 
18G— 188,  234 

—  Jan,  Jo(h)an  (Janss,  Janssen)  9,  49, 
101,  102,  112,120,131,  144,174, 
ISO— 188,  191,  192,  194.  195, 
200—203,  205,  20G,  210, 2G0— 2G3 

—  Jenneken  183,  185 

—  Lijsken  184 

—  Ni'esken  203 

—  Reinder  184 

—  De  graveur  Robertfus),  Boehert  1, 
6,  173—180,  183,  185,  187,  188, 
398,  421 

—  Wilhelmina,  Wil(le)mina  37,  40, 
58— GO,  G5 

—  vronw  185 

—  Wolter  184 

Voet(s),  Yoedt,  Voete,  Yoeth,  Voetz, 
Voith 

—  Alida,  Aleijda,  Aelti(j)en  89, 92, 169 

—  Anna  89 

—  Anna  Maria  169 

—  Anna  Nese  90 

—  Bernardns,  Bernard(t),  Bernhard, 
Berend(t),  Berent(lL)  49, 88—92, 105 

—  Conradus,  Conraet  89,  90 

—  Elisabeth,  Lijsbett  89,  92 

—  Fenne  88 

—  Georgius  89 

—  Gerlich  225 

—  Gerhard(t),  Gerard(t),  Gorri(e)t, 
Gerrijt  53,  59,  60,  04,  89-92, 
107,  169,  281 

—  Ilenrick  89 

—  ITenrickien  88 

—  llennanuö  90 

—  Laniberta  1G9 


—  L()dewii(c)k  (Roelof)  90,  91 

—  Magdalena,  Magdele  90,  91 

—  ]\rac]itelina,  Magtelina,  Meclitolin 
Mecliteld,  Mechteltiun  90,  91 

—  Maria  91,  92 

—  Sibort  89 

—  Steven  90,  91,  158,   170,  407 
Vol(()kers.    Zie  ook  Obbekinck 

—  Ge(M-trui(j)dt  301 

—  J(()h)an  300,  301,  303    " 

—  Judit  250 

—  Peter  168 
van  Tollenhoe 

—  Gerrit  229 
Vollenhove 

—  J.  333—335,  419 

—  Richardt  220 
Foock 

—  Petronella  355 
van  der  Voort 

—  .ALaria  438 
y orden  331 
Tordiiick 

—  Ro(e)loff  260,  261 

Tos(s),  Yooss,  Foes,  Fiiss   109 

—  Agneta,  Niesken  26,   109,  lln 

—  Aleida,    Aaltje,    Aeltien,    Altii-: 
A.'lt-en  50,  68,  107,   109 

—  Cornelis  24,  283 

—  l)er(r)ick  109,  110,  230 

—  Everhard,  Evert  26,   109 

—  Lanibert  109 

—  ]\rargareta  110 

—  Xicolaes,  Claes  (Jansen)  312, 31 
31 G,  318 

—  Roelof  320 
Vouet 

—  Simon  178 
Fouquot  447 
Vranckeii 

—  Weijntjen  311 
Fraiikryk,  Yrankrijk 

—  Anna    Maria,    prinses    van  17" 
177,  180 

—  Hendrik,  koning  van   176 

—  koning  van  384 
te  Vreddeii 


Digitized  by  VjOOQ IC 


DE  VREDE— GERRITSEN. 


471 


—  jufTor  3G3 

de  Vrede.    Zie  de  Wreede 

Fredoriks  352,  420 

Frcderix,  Frori(c)x,  Frederickson,  Fre- 

—  rixsen,  Vrerixsen 

—  Anna  155 

—  Frcderick,  Freric  134a,  135 

—  llenrica  282 

—  Jan  134a 

—  Judith  127 
do  Frenieiy 

—  James  10,  14,  93,  96 
Freiizel  179 

do  Vries 

Catli(a)rina  (Trijntien,  Trijnghen) Rom- 
l.()ii(t)s  (Romboutsz)  346,  347 

—  Kiiooh  420 
Vr(i)eseu 

—  J.  57 

—  ^largaretha,  Margrita  26,  109 

—  Timen  109 

—  AVilholm  80 
Vrijen 

—  AVilhelma  191 
Fris 

—  Pieter  389 
tor  Vrucht 

--  Jan  91 
van  dor  Vuj^ 

—  Hendrik  32 
Yuijter 

—  Jan  201 
van  Galen 

—  Timan,  Thijman  355,  356,  358,  440 
Gallus  (do  Haan) 

—  Caroliis  25 

—  lïrnricus  25 

—  Hiigo  25 

—  Sibijlla  25 
Oaudv 

—  Jacob  397 
van  Geel  328 

-  AVillera  299 
(ieerdinx 

—  Anna  Adriana  148 

(i^eertjcn,  de  schoonmaakster  van  Sara 
tor  Borch  142 


van  G(li)ei(j)n 

—  Antonij  239 

—  Jaeob  100 
van  (iJelder 

—  Jacob  104 

—  Jan  302 
Geldorp 

—  G(.'o.  177 

Geliiiek,  Gelingiiis,  Gielinck 
I—  Antoni  313,  418 

—  llenricus  126 

—  Horman  251,  252,  318 

—  Wilhelm  165,  443 
Gelijsseu 

—  Johan  346 
van  Geinen 

—  Anna  253,  255 
Génard 

—  D.  10 
van  Gen(d)t 

—  Cat(h)arina,  Cathrina,  Catrijna  218, 
423 

—  (Miristicxan  423 

—  AVillem  218 
Gerliuïïis  327 

—  Jan  Herman  327 
Gerobulus 

—  Johannes  254 

Gerrits{en),  Gerritss,  Gerrittsen,  Ger- 
ritzon,  Gerrijsen,  Gerr(e)ijtsen, 
Gerri(j)dtz,  Geerts(en),  Goerts(en), 
Guerts,  Gaertss.  Zie  ook  van  Delft, 
lloetmaeker,  Soltberch  en  van  der 
Vecht 

—  Altijon  vrouw  van  Steven  223 

—  Arent  71 

—  Derck  275 

—  Geertijen  298 

—  Gosina,  Gesijn,  Gees(s)ien,  Giesien, 
Geortien  (!)  297,  298,  331-333 

—  Heijltjen  275 

—  Henderick  72 

—  Herman  208 

—  Jan  127,  272 

—  Jenneken  232 

—  Leentgen  233 

—  Lijs(o)beth  334,  338 


Digitized  by  VjOOQ IC 


472 


VAN  ÖERWEN— VAN  GRAES. 


—  Matthijs  278 

—  Margreta,  Griet(i)e(n)  54,  55 

—  Mechtelt  292 

—  Steven  223,  230,  268 

—  Wijllem  365 

—  Wolter  400 
van  G(h)erweii 

—  J.  58 

—  Mathias,  Mat(t)hij8  57,  58 

(van,  vann)  Gesscher(8),  Gescher,  Ges- 
ger  285 

—  Aaltje,  A(e)ltien  164,  286 

—  Arnoldus  286 

—  Bart(h)a,  Bartien  52,  53,  J  63— 168 

—  Cliristina  222 

—  Danie{e)l(l)    122,    165,    214,  222, 

—  276,  279,  285,  286 

—  David(t)  222,  286 

—  Elizabeth  260,  261 

—  Hendrik,  Henrick  165,  286 

—  Herraken,  Harmken  165,  222 

—  Johan(nes),  J(o)an  164—167,  203, 
207,  214,  219,  220—222,  271,  286 

—  Lauwerens  286 

—  Margaret(h)a,Gretijn  165,  211,286 

—  Peter  222 
Gencker,  Goijkers 

—  Joest  252 

—  weduwe  254 
Gibbon 

—  B.  P.  180 
(van)  Gier,  Geir 

—  Anthoni  27 

—  Sara  Maria  27 
GUles 

—  Catharina  94 
Gimberg 

—  J.  10 
GQseii(s) 

—  Hermen  424 

—  Trijntje  332 
van  GQstel 

—  Valerius  249 
Glagrao,  Glagaw 

—  Ajidreas,  Andrees  257,  258,  302 

—  Barbara  26,  28,  428 

—  Maria  26 


Gliinwe  331 

Goedhart  134a  1 

Goetman  I 

—  Lucas  89,  105  I 
van  GoQeu  389  I 
Göthe  I 

—  G.  386  I 
Gold(t)sniidt,  Goltsniijt.  Zie  MatthgsN!^ 

—  Mattiss,  Matthijes  239,  248,  249 
van  Golstein 

—  Geertrui  Dorothea  328 

van,  te,  G(h)oor,  Gohr,  G(li)oer,  (ioir 
277  I 

—  Arndt  79 

—  Dirk,  Der(r)ick  277,  278 

—  Elske(n),     Elssken(n)     211, 
277—279 

—  Jan  277 

—  Lubbert  278 

—  Margriete,  Griete  215,   277 

—  Wendele  277 

—  Wi(j)llem  278 

—  Zije  weduwe  van  Derick  277 
van  Goorle 

—  Abraham  355 
Go(o8)sens,  Goessens 

—  Jacob  97 

—  Jan  445 

—  Herman  67 

—  jVIatthijs  239 
van  der  Goot 

—  P.  328,  399 
Goris  179 

GorQsz.   Zie  van  Breda 

—  Anne  342 
van  Gorknm 

—  Si(j)mon  208,  221 

—  vrouw  211 
Gotha 

—  groothertog  van  Saksen  Coburg  3^'» 
Goverts 

—  Cornelis  108 
van  de  Graaff 

—  Jacob  82 

(van)  Graes(s),  Graet(s),  Graett,  Graet 
ss(en),  Graedt(z),  Graidt(z),  Gra(d)t: 
244 


Digitized  by  VjOOQ IC 


GRAEVIÜS— VAN  HAECKXBERGEN. 


473 


Anna,  Anneken  235,  242,  244 

Aleijdt,    Aaltje,   Aeltien,  Aeltjen, 

Alteijn,  Altijen,  Aeltgen  100,  236, 

240,  241,  244,  245,  413 

Arndt  425 

Claes(s),  Clais  235,  240—245 

Elsken(n)  242—244,  425 

Geertruid(t),  Truijtgen,  Truichien, 

Truecken  240,  245 

Grete  vrouw  van  Johan  425 

tierniannus  244 

Hermanna,     Hermken,     Harmken 

235,  239,  240,  245 

Jan  Arentsen  424 

Johan  413,  424,  425 

Margreta  425 

evius 

Jo hannes  Georgiiis  442 

inmeye,  Graijmeij 

Ido  193 

Thomas  193 

iiber^ 

0.  387 

nier 

David  400 

ve(n)  17,  82 

Albertus  83 

Elisabeth  82 

Egbert  83 

Gerhard  26 

Sina  83 

WiUemina  Elisabeth  82,  406 

pmoed 

Jan  23 

Gripskercke 
Anna  349 

Oronin^en 
Gerrit  165 
stede  de  Groot 

dr.  C.  2,  10,  329,  353,  354,  371, 
385,  391,  396,  428,  440 

Gro(e)sen 

Engelbert  185,  203 
Henrick  203 
Niesken  203 
shofTs 
Catharina  313 


von  der  Gniben 

—  Jacob  299 
Gruiter,  Gruijter(e)  410 
Gualtherns 

—  Marcus  WolfFgang  343,  344 

—  Johannes  Marcus  344 
Gnide  389 

Gnlickers 

—  Aeltken  89 
Haake 

—  Johan  332 

de  Haan,  Haen.    Zie  Gallas 
van  der  Haar 

—  Loef  349 
Habich  384 
Haekenbroick 

—  Derck  266 

—  Lambeit  266 

—  Tewess  266 

—  RolofF  266 

—  Willem  266 
Haeck 

—  Jan  302 
Haelwech,  Halewech 

—  Anna  267 

—  Derrick  (Janss)  63,  267 

—  Wijnolt  267 
den  Haen 

—  C.  321 

van  Haersolte,  Har  sol  st  172 

—  Anna  274 

—  Johan  330 
van  Haerst 

—  Johanna,  Anna  60,  366 
de  Haes(e),  Haas,  Has(e) 

—  Esken  291 

—  Geertruij(d)t,    Geertruit,   Gertruijt 
164—167 

—  Geertruijt  Wilmijna  167 

—  Joanna  166 

—  Marg(a)riet(e),  Margrijeta  168 

—  Mich(a)el,  Mi(j)chiel  52, 163—168, 
286 

—  Wilhelm(us),      Willem,      Wilhera 
165—168 

van      Hae(ck)xbergren,      Haaxbergen, 
Hax(e)bergen,  Hacxberghen,  flax- 


Digitized  by  VjOOQ IC 


474 


HAGEDOORN— HEEMSKERK. 


borgs,    Haook(o)sbergen,  Haoxber- 
ghtMi,  IIa{o)cxbergen  61 — (»8,  404 

—  Eli(j)sabtith,  Eli(j)zabeth,Eliisobeth 
27,  40,  GO— 63 

—  Gerhard,  Gerrijdt,  Geert,  Goerlicli 
61,  62 

—  Hendrik,  Hend(e)rick,  Henric(k), 
lïenderijck,  Ilenrich  (Janssenn)  27, 
60— ()3,  404 

—  Hennanna,  Hermken  (Hansdocliter) 
247,  248 

—  Jc^nnoken  61 

—  Jolian  24cS 

—  :\[ari;-arotha,  Griet(i)je(n)  12,  13, 
27,  62,  63 

—  vrouw  62 
Ha(e)üre(loor(e)ii(s)  136,  233,  320 

—  Geortruid  27,  28 

—  llondrik,  ïlenrie(k)  134a,  136, 
137,  419 

—  Johauna  28 

—  Jolianna  Dorothea  Frederica  (Fri- 
dorica)  134a,  341,  419 

van  Halteren 

—  David(t)  265,  266 

—  Gerrit  266 
van  Hamel 

—  Daniel  3r)9 

—  Derck  359 

—  Geertruijt  359 

—  Gijsbreeiit  359 

—  Maria  359,  362 

—  Mechtelt  359 
Hamilton 

—  James,  raarq.  of  179 
Hans(eii) 

—  Jacobien  345 

—  Jan  319 

—  Mach  tol  tien  431 

van  (den(n))  Ilardeiiberff(h),  Harden- 
berch,  Hardenbarch,  Plerdonberch, 
Herdenbarch,  lïardenborcli  273 

—  Derck,  Derich  274 

—  Frerick,  Frederich  274 

—  Goes(s)ken,  Gesken  210,  214, 
273—275 

—  Gesken  vrouw  van  Derrk  li  1 


—  J(oh)an,  Joannes  210,    2/3— 2Ti 

—  Maria,  Marijken,  Marritjen.  31^: 
rij  tij  e,  Merritien  275 

—  ^largareüx  vrouw  van  Jan  273 

—  Stijne,  Stinen  274,   275 

—  vrouw  275 

(van)  I[ardeiistein(s),  Hardensteijn.  Hai 
donsteen,  IJerdensteijn,  Harn>tH. 
344,  346 

—  Anna,  Anneken  347,   348 

—  Dr  schilder  Dirfejk^  Derck  1,  34r> 
347 

—  Ev(^rt  347 

—  n.>n(d)ri(^k,  Henrijck  346— 34^ 

—  llenrickje,  Hendrick(ien)  340.3: 

—  P(^l(le)crum,  Pelgrim,  Pelirr 
344  -347 

—  Keijner  347 
van  Harderwijk 

—  Henr.  Wolters  170 
van  Haren  334 
Hartjrers  331 
Hartkanipt 

—  Jolian  343 
Hasselaar 

—  Nie.  Corn.  32 
van  Hasselt 

!—  mr.  L.   11 

(van)  Hattum,  Hattein  331,   406,4 
'—  Willem  37,  38,  66,   67 

t(h)en  Ha(e)ve 

—  A(4t!;en  254 

—  Amiriess  192 

—  Jan  233 
van  Hee(c)k 

—  Geertruid(t),  Truij(c)ken,  Truijta^ 
Truichien ,  Truijchenn ,  Triik: 
240—242,  245 

I  —  Jenneken  242 
van  He(ec)keren,  He(c)keriin 
.  —  Juditli(a)  126,  131,  133 
i—  Eei(j)ne(e)r  131,   133 
I  Heemskerk 
I—  E.  86 

—  Sebastiaan  33 

I  Heemskerk  van  Beest 
—  Anna  Catharina  83 


Digitized  by  VjOOQ IC 


HEERKENS— HERKEL. 


475 


erkens 

mr.  Th.  E.  F.  323, 329, 336, 367, 431 
erma 

Johan  138 
g"2ren 

Peter  444 
iijdelberg" 

koiirvorst  van  376 
5y(<l)eiidael 

Johan,  Joannes  132 

■  lïonric(us)  Henrick  126, 132,  133, 
2()1 

■  P:iisabet  132 
or  Heflden 

-  Tnüjckenn  193 

erjdentrijck(s),  Heidentrijck(s),  Heij- 
den trij(ck)x,  Heijdentrixss,  Heiden- 
trick,  Heijdenrijck  73 

-  Eiiphemia,  Fenneke(n),  Fennegen 
42—44,  75 

-  llonrick  75 

-  Ri(j)cktnan,  Rijkeman  42,  75 
eg  mens 

-  Geertruid  27 
erjii 

-  Poter  413 

eijiick(s),  Heijnckx,  Heijinck  258 

-  Cornelia  258,  259 

-  Derick,  Dirrick  230,  258 

-  Elsselken,  Essele  258,  259 

-  IIen(d)ric(k)a  25,  258,  259 

-  Ilermanna  209,  256,  258 

-  Johan  195,  221,  254,  258,  259 

-  S()phi(j)a  258,  259 
eldewier 

-  Eva  Aleijda  86 
in  der  Helle 

-  Gerhardt  402 
ellendoom  274 
ellinck 

-  Gerrith  189 
elm 

-  Johan  189,  196,  240,  253 
elmich 

-  Albertus  109 

an)  Ilemert(t)  121,  300,  304,  342 


HeiHlrjcks(en), 

dn((-)ks(z), 

I 
I 


—  Johan  308 

—  ]\raria  Elisabeth  340 

—  vrouw  91 

Heinmiiick(s),  Hemmijnck,  Hemminckx 

—  Alida  138a 

—  Evert  366 

—  Geertniida  26 

—  Go(o)8(s)en  71 
Hendericks,       Hen- 
Hendric(k)x,      Hen- 

drijxen,  Hendrijcks(en),  Hen- 
((l)ric(k)x,  Henri(c)xen,  Hen- 
ricks{en),  Henrixss,  Henrichs(sens), 
TIenrijcksen,  Henricksd(ochte)r, 
lïoindrickson  451.  Zie  ook  van 
\ieinvkerken 

—  Aeltien,  Aeltjen  364,  365 

—  Bartha  83 

—  Boeltjen,  Beltien,  Beleken  75 

—  Christoffer  252 

—  Elias  233 

—  Elisabet,  Lisbet,  Lijesebet  290 

—  Evert  172 

—  Frerick  282 

—  Gordt  346 

—  Jaeob  184 

—  J(oh)an  70,  252 

—  JonTiokon,  Anne(ken)  187,  189, 190, 
2G5 

—  Joi^st,  Joist  253 

—  AVijllem  444 

—  Wijnolt   193 
van  Heni^ele 

—  Catharina,  wed.  van  Frerick  221 

—  Goortruidt  221 
de  Ileiiiiin 

—  Jac'ob  389 
Herlx'ldiiick 

—  Elhrich  364 
Heivulos 

—  J.  F.  86 
HerhijJT,  ïlerinck 

—  l>oi'nardus  109 

—  Griete   109 

—  Jan   109 

(toe)  irer(e)kel  56,  411 


Digitized  by  VjOOQ IC 


476 


HERMANS— HOGERS. 


Adriaan  57 


—  Egbert  39,  57 

—  Steven  57 

Hermans(8),  Hennanssen,  Hermens(8), 
Herra  essen 

—  Anna  257 

—  Christiaen  278 

—  Cossraan  224 

—  Jan  237 

—  Lebuina  208 

—  Thonijss  343 

van  lleriraerden,  Herwerden 

—  Jacob  Gerrits  349,  368 

—  Johan  407 
Hessels 

—  Herman  219 

—  Truijken  134 
van  Henrn 

—  Franciscus  338 

—  Jan  337 

Bartoletta  van  den  Henvel 

—  Jan  Batist  328 
Hil(le)bra]it8 

—  Aaltje,  Aeltgen  128,  134 

—  Tniicken  129 
Hissinck 

—  Gerrit,  Gerrijdt  299,  300,  304 
(de)    Hoehepied,    Hochepiet,    Hossipe 

142,  144,  412 

—  Emilia  138 

—  l8aac(o)  50,  138,  139,   142,  144 

—  Joan  50 

—  Lucretia  138 

van  Hoeckelnm,  Hoeckelora 

—  Goert,  Gaert  260,  261 

—  Herman  260 
Hoefer 

—  F.  A.  399 
floenraet 

—  Herman  368 
Hoet 

—  Gerard,  Gerrit  28,  34,326,351— 
353,  359,  3S4,  400 

Hoeten,  Hiiete(n),  Hen  ten 

—  Anneken  254 

—  Beren(dt)t,  Berndt  253,  254,  425, 
426  ^' 


—  vrouw  250 

—  weduwe  254 

—  Wolter  254  J 
Hoetmaeker,  Hoetiua(i)cker  ' 

—  Steven  (Gerritsen)  223,  230,  2138 
van  Hoeven 

—  Pieter  312 
Hoffs 

—  Mechteltje  400  j 
Muys  van  Holy.  Zie  Ufoys  1 
Hollander 

—  Johan  227 
Holt 

—  Henrick  158 

—  Hermannus  234 

—  Johan  234 
~  Meehtelt  283 
ten  Holte 

—  Werner  109 
Holtbe(e)ke(r) 

—  Mart(t)en  224,  225 

van  Holthays(en).  Zie  ook  Caper  t.  H. 

—  Bei'(e)n(d)t  221 

—  Johan  221,  260,  261 
Holti(n)ek 

—  Anna  286 

—  Margaretha  26 
-  Niclaes  203 

Holtsai^er 

—  Henrich  Meijer  alias   195 
Holtz 

—  Henrick  402,  403 

—  Otto  310,  429 

—  Zophia  402 
Holtzenius 

—  Hubert(hus)  315 
Hondeeoeter  389 

van  Hondhorst,  Honthorst 

—  Gerard  177,  387,  388 
Hoogenber^h 

—  Izaak  32 

van  Hoi^endorp  385 

—  Clemente  109 

Ho(o)g:ers,  Hoegers,  Hogerss,  Eloigei-s. 
Hoogliers,  Hogerse  443,  446 

—  Christina 

—  Danieell,  Danejel  444,  446 


Digitized  by  VjOOQ IC 


HOOGHLANT— JACOBS. 


477 


—  Elisabet  445 

—  Gosewijn  (Theophilus),  Gosen, 
Gosuinus  441,  442,  444,  445 

—  Jacob,  IJaecop  442 — 446 

—  Jan(n),  Jo(h)annes   441,  443 — 445 

—  Nicolaas,Nic(o)laes,Nicolau8,Claas, 
Claes(s),  Klaes291,318,442,444— 
446 

—  Ro(e)lof(f),  Rolef  443—445 

—  Samwel  444 
Hoogrhlant 

—  Cornelius  152 
Hoogstraten  99 

Ihomassen  a  Thuessink  van  der  Hoop 

—  douair.  428 

^an(n)  Hoom(en),  Horne(n),  Hor(e)n, 
Horens ,  Hoeren ,  Hoerne(n), 
Hoern(n),  Hoemenn  162,  360 

—  A(e)ltien,  Aeltgen  253—255 

—  Beita  250 

—  Daniel(l)  253,  255 

—  Derrick  250 

—  'Els(s)ken  250,  251 

—  Elsken  die  magct  255 

—  Ge(e)rtrui(j)t,  Truicken  226,  227, 
250 

—  Hermen  (fem,)  346 

—  J(oh)an(nes)  250,  251 

--   Jenneken,  Anna  251 — 253,  255 

—  Marie,  Merie,  Meritien  252,  255 

—  Fijtgen,  Fijtien  250,  251 

—  weduwe  227 

—  Wolter,  Walter  209,  226,  250—- 
256,  348 

[loubraken 

—  Arnold  3,  6,  8,  15,  76,  77,  296, 
348,  350,  354,  368,  374,  390— 
393,  405 

louck  135,  136,  442 

—  Henrik  134a,  297,  429 

—  Izaak  Albertus  226,  281,  341 

—  mr.  Maurits  Ernest  134a,  341 

—  Wilhelm  Conraed  341 
luben 

—  Peter  246,  249 
rer  Hnell 

—  mr.  A.  328 


HucTel  331 

Huirlinck,  Huerlijnck,  Huijrninck 

—  Arendt  228,  303 

—  weduwe  274 

Hu(Q)g:ens,    Huijghenn,   Huigen,   Hu- 
ghen(s) 

—  Jan  168 

—  Judit(h)  165—168 
Haletz 

—  Govert  191 
van  der  Hulk 

—  Johan  30 
de  Hallu 

—  dr.  J.  11 
van  Hols 

—  Samuel  31,  326 
Hals(s),  Hulst 

—  Daniel  253 

—  Otto  250,  253 

—  Tonniss  253 

—  vrouw  250 
Hnlshorst 

—  Gerrit  Hendrix  313 

—  Hnyrantt 

—  David  169 
van  HnQsum 

—  Jan  33 
letswaert 

—  David  33 
Immerzeel  440 
van  Iselmuiden 

—  Agnes  310 
IJssel 

—  Henrick  69 

(van)  It(t)ersum  286,  324 

—  Anna  211 

—  Herent  212 

—  Henrich  170 

—  Herman  110 

Jacobs(ea),     Jacobssen,     Jacops(sen). 
Jacobsz. 

—  Catrijna  443 

—  Esseltien  260 

—  Evertt  230 

—  Fenne  292 

—  Govaert  97 

—  Hermmcken  429 


Digitized  by  VjOOQ IC 


478 


JAN— DE  LAER. 


—  Jacob  168 

—  Mechtelt  223 

—  Peter  67 

—  Sara  260 
Jan  193 

Jaus(s)en,  Johannis,  Jansz(en),  Jans(s), 
LJans(en),  Joliansoen,  Johans- 
( doch  ter) 

—  Aeltien  vrouw  van  Jochum  425 

—  All  ni  ken  429 

—  Arnt  277 

—  Herend(t),  Berent  67,  279 

—  Derekien  313 

—  Elsken  423 

—  Geesken,  Geseken  75 

—  Jaeob  265,  278 

—  J(oli)an  75,  170,  272,  332,  363 

—  Jochum  425 

—  Johanna,  Annechien,  Janneken, 
Jeuneken.  Zie  ook  Speldemakers 
62,  67,  278,  332,  365 

—  Joost,  Joest  (zie  ook  van  Delft 
en  Moerkercken)  93,  105 

—  Jurriaen  282 

—  Jutte  275 

—  Lodewijck,   Loddewich    270—272 

—  j\[cU'ia,Marijken,  Merritien,  Merchen. 
Zie  ook  Knop  en  van  den  Min- 
nesten 68,  70,  275,  277 

—  Margarieta,  Griete,  Grietgen  275, 
407,  424 

—  Monso  431 

—  Pietertje  409 

—  Roelof,  RololT,  Eoeleff.  Zie  Tim- 
merman 304,  429 

—  Trijne  424 

—  Swene,  Sweentien,  Swaentien  278 

—  Wellemer  278 
Jaqnes 

—  Aletta  430 
Jar^es  342 
Jasparss,  Jaspers  121 

—  Berend,  Berent  265,  266,  305 
Jellen 

—  Anneken  254 
Jeremias 

—  Hilleken  312 


van  Jerusalem 

—  Anna  89 

—  Berent  89 

—  Ilendrina  89 

—  Ilermanmis  89 

—  Jan  89 

—  Lijsabeth  89 
Jocluims,  IJochemsen 

—  Engele  119 

—  Goessen  301,  425 

—  Stijntien  vrouw  van  Goessen  3"! 
Joesten.  Zie  van  Delft  en  Moerkerken 

—  Sara  93 
Joncker 

—  Ar  ent  252 
Joncs 

—  Inigo  177 
de  Jon^h 

—  L.  447 
Jordan 

—  Luc.  389 
Jordens,  IJordens  125,  143,  399,406 

—  Antoni  8,  398,  399 

—  Catharina  Christina  340 

—  Gerrit  David  340 

—  mr.  G.  E.  21 

—  Goossen  444 

—  Hendrik  24,  145,  146 

—  iJendri(c)k,  Henrick,    Rudolf,  Ru- 
dolph  45,  46,  81,  84,  406 

—  Ili(j)lleken  442,  444,  445 

—  J(o)an  25,  398 

—  Octavia  Bellina  138a 

—  Kudolf  23,  406 

—  Si  na  Maria  138a,  419 
ter  Borch  Jordens 

—  Hentó(c)k,  Henrick  45,  46,  81.  S4 
mr.  Cost  Jordens  76,  412 
Jordis 

—  Hendrik  145,  146 
Jorisen 

—  Mathias  403 
K.    Zie  C 
(van)  Laer,  Lair  277 

—  Court  Theunissen  282 
de  Laer 

—  Pieter  394,  395 


Digitized  by  VjOOQ IC 


LAERMANS— LISSANT. 


479 


aerman^ 

-  Egberta  14,  27 
e  Lairesse 

-  Gorard  442 
an,  de,  Lambert 

-  J(G)an  159,  160 

-  [I.  L.  Schellinger  genaamd  159 
amberts,  Lambertz(en) 

-  ]]orcn(d)t  168,  302 

-  11.  328 

-  Jacüb  125 

-  Jacomina  94 

-  Willem  424 
anibroeck 

-  Elizabeth  100 
an  Lamsweerde 

-  Willem  359 
(aulïaiic  389 
aiiteibach  298 
iauwernian(s),Iiawerman,Laureman(s), 

Lomverman(s),  Lowerman(s) 

-  Aaltje,   A(e)ltien,  Aeltijen,  Altgen 
208,  209,  213,  231,  233 

-  Adam  423 

-  AJbert  83 

-  Aleida  Maria  83 

-  Alphiet  83 

-  G.  171 

-  Oorhard,    Geert,    Gerriet,    Gerrijt 
23-1,  423,  424 

-  J(oli)an,    Joannes    208,   209,  211, 
212,  423 

-  Jiidith  234 

-  Mochtelt(ien)  211,  212 

-  Sijna  83 

-  Willem  83 
an  Ledden 

-  Berent  253 
ledeboer 

-  dr.  A.  M.  110 
,eeiiiu:raven 

-  lionrica  75 
leers 

-  Arnoud  36 
an  Le(e)uweii 

-  Derrick  Claessen  126 

-  jS^icolaes,  Claes  123,  120 


Otto  66 
Letjendecker 

—  Henrick  265 
Lely 

—  r.  177 

Lemker 

—  Arent  78 

—  mevr.  de  wed.  428 
Lenaerts 

—  Catalina  286 
(van)  Leimep  17 
van  Leiinick 

—  Jenneken  132 

—  Lucas  132 
Leiiti(j)iick 

—  Elisabeth  26,  427 

—  Jiirrien  91 

—  Lambert  62 
Leppijnck 

—  Henderijck  443 

de  Lesi)ier(r)e.  Zie  de  TEspierre 
I  van  Leueven 

—  Aleida  37,  38,  41,  65 
Lewe 

—  Anna  328 
Liechtenstein 

I  —  prins  van  14 

Ide  Liefde  95 

;  Lijg^er 

i—  Gerrei(j)t  266,  267 

van  Limbergen 
1—  Bartha  75 
'—  Hendrik  75 

van  Linden 

—  Henrik  152,  157 
van  der  Linden 

—  Cliristina  94 

—  Joan  401 
Lindsey 

—  Kobert,  earl  of  177 
van  Lintelo 

—  jTill'cr  248 
Lipper(us) 

—  Georgius  122,  123,  125 

—  Wilhelm,  Willem  129    274,  310 
Lissant 

,—  Nic.  389 


Digitized  by  VjOOQ IC 


480 


VAN  LITT— DE  MAN. 


van  Litt,  Lidt,  Li(j)th 

—  Aleida,  Aaltje  26,  134,  134a 

—  Jan  134 

—  Lubbeken  genaamd  Nijlant  63,  266 
Littleton 

—  Edward,  lord  179 
t(h)er  Lo(e) 

—  Maria  212 

—  Maria  vrouw  van  Wijnolt  267 

—  Wijnolt  267 
van  Lochem 

—  Wolt(t)er  188,  189 
Lodenstegn  407,  408 

—  Gijsbrechtgen  409 
LodewQcks,  Loddewich(s) 

—  Jan  271,  272 
Loediii|^(h)s 

—  Grietien  256 

—  Maria  27,  138a 

Loeiiinek(s),      Leuninck,      Lii(i)ninck, 
Lueninck(s) 

—  Bernardus  192 

—  Cath(a)rina,  Katrine  27,  84 

—  Geertruid  26 

—  Willem  26,  27,  84 
Loesse 

—  Gijsbert  364 
Loges 

—  Thomas  261 
van  Loi^hem 

—  mr.  H.  329 

—  mevr.  de  wed.  —  geb.  Everwijn  329 
Loman 

—  Winand  284 
ver  Loren 

—  mr.  J.  Ph.  243 
Lormier 

—  Willem  400 
Losscher(8) 

—  Reinira  28,  134a 
van  Lostadt 

—  Nicolaes  354,  358,  359 
Louwen 

—  Yreesken  9,  184 
van  Lo?endonck 

—  Mathijs  97 

Lub(b)eley,   Lubeleije,   Liiibeleij,  Lu- 


belij(e),  Lnebelei,  Lo(e)beleij.  l 
b(e)leij(s8),  Loubeleijs,  Luijbei^ij 

—  Aerne  266  1 

—  Arent  264,  265  ! 

—  Geertruijcken  264  1 
--  Gerreijt  266  ! 

—  Gerarda  267,  268  | 

—  Herman,    Hermen,    Harman,  Hat 
men  210,  264—267,   273  i 

—  Mechtelt(ien)  264—267  ! 

—  Mechteldis,  vrouw  van  Harman  % 

—  Michell,  Micheel  266  ! 

—  Wijn(n)olt,  Wijnoldt  265— 2G7 

—  Wolt{h)er  266,  267 
Lubbelingr 

—  Johannes  401 
Lubbersz 

—  Agatha  364 

Lucass,  Lukens,  Lnijkenssen 

—  J(oh)an  193,  194 
Lu(i)nians,  Luijmans 

—  Wilhelm(us)  211,  277,  278,  4:V; 
Laloffs,  LiielofF  194,  205,  413 

—  Harmen  368 

—  Jacob  237 
van  Lutzen 

—  Peter  201 
Maerportze 

—  Georgius  364 

Maasz,    Maes(s),    Maessen,    Masseiu. 
Maszenn 

—  Gerrit,  Gerdt  191,  242,  425 

—  J(oh)an(n)  185,  187,   191,  195 

—  Peter  130 

—  weduwe  318 

—  Willem  313,  316 

Maas     van      Schaak,      Maes(s)    va 
Schaeck 

—  Janneken,     Jenneken,     IJennek' 
60,  62,  63 

Malckmans 

—  Henrika,  Henrichen,  Henrigen  T' 
Maleosgnt  168 

Maleeoodt 

—  Henr.  311 
de  Man 

—  Boudewijn  389 


Digitized  by  VjOOQ IC 


MANSFELD— MEIJNING. 


481 


Qsfeld 

Ernestus,  comes  de  178 

Maren 
Hendrik  97 
Jan  97 
ürsule  97 

rienbarg(h),     Marienborg,    Marien- 
borch  11,  12,  133,  291,  424 
Berend,  Berent  14,  82 
Hendrik  24 
Hermina,  Harmina  82 
Otto  317 

Willem,  Wilhelm  14,  26 
Zwanida  26 

der  Mar(c)k 
Edzard  58 
Johan  446 

i)  Marckel(l),  Markel(l),  Marckels, 
Merckel  47,  74,  79,185,196,449 
Bernardus  73 

Bartha,  Bartgen  47,  73,  74,  80 
Geeske(n)  73,  74 
Hendri(c)k,  Henrick,  Henricus  73 — 
75,  84,  238,  239 
Henrica  73,  74 
Jaspar,  Jasper  73,  74,  281 
Jan,  Jo(h)an  48,  73—75,  84,  91 
vrouw  274 

weduwe  van  Henrick  238,  239 
weduwe  van  Jan  91 
Marseh  331 

der  Marsch(e) 
Meijda  367 
Bitter  405 
fan  407 
juffer  Jan  405 

seus,  Marsewes,  Mörseus,  Morsae- 
is,  Murseus,  Murseo 
Ever(hard)t  247,  425 
r(oh)an  235,  236,  247,  425 
tens(s),  Martensz 
irent  291 
jerrit  354 
Fohan  364 
fohanna  364 
ïchops 
ïenrick  424 


—  Itgen  424 
Mattham 

—  Adriaan  151 

Matth\jss(eu),  Matthijsen,  Mathijs(s;en, 
Matthijs,  Mathij8(s),  Matthijess, 
Mathijess(en),  Mattliijsz(en),  Ma- 
thissen,  Matthisen,  Mattijs(s)en, 
Matijssen,Mattijss,Matt(h)i(e)s(s)en, 
Mattheijs,  Matthiss,  Matthias  6, 
11,  87,  102,  244 

—  Aaltje,  Altien  235,  245 

—  Geertruid(a),  Geertruijd,  Geer- 
truij(d)t,  Geertrui(d)t,  Gertruijdt, 
Gerdruidth,  Ge(e)rtruijken,  Geer- 
tien,  14,  37,  50,  110,  112—114, 
117—119,  122,  133— 134a,  234, 
235,  245,  247,  248,  263,  418, 
446,  447 

—  Geeske  50 

—  Herman,  Hermen,  Harmen,  Har- 
man  11,  49,  50,  102,  112,  113, 
118,  147,  209,  212,  226,  234—239, 
241,  245,  246,  248,  270,  271, 
273,  398,  424,  425 

—  Hüleken  246 

—  Lou(w)isa,  Louise,  Lowijsa,Wijs(s)a, 
Wijs(s)e ,  Wijs(s)ken ,  Wijsien, 
Wies(s)ken  2, 37, 49,  51, 52, 102— 
104,  106,  107,  112,  113,  145, 
234—236,  245,  247,  248,  262, 
263,  414 

—  Matthij(e)s,  Mathijs,  Mat(t)his,  Mat- 
thiis,  Mattiss  209,  239,  246—249, 
425 

—  Mechtelt  249 

—  vrouw  234,  250 

—  Wi(j)llem  234,  248 
Maurits 

—  Peter  69 
van  Meerlandt 

—  Gerhard  436 
MeQer 

—  Henrich  alias  Holtsager  195 
Meyerheim 

—  Paul  385 
Meyning 

—  Haeseken  223 

31 


Digitized  by  VjOOQ IC 


482 


MENGERS— MOERKERKEN. 


(vhan)  Mengr(h)ers 

—  Eva  193 

—  vrouw  274 
Meiiiiin(e)k,  Menn(iD)ge8 

—  Antoni  24 

—  Jan  26 

—  Wühelma  79 
Mens(s)e]i 

—  J(o)an  203—205,  279 
Me]i8inek(8),  Mensinges 

—  Hanss  429 

—  Hendrick  429 

—  HendricMen  429 

—  Jasper  429 
Mentinek,  Mentinx 

—  Geertniid(a)  27,  400 

—  Lambert  27 
Merrems 

—  Margareth  299 
van  MerTel(d)t 

—  Goddert  271 

—  Mechtelt(t)  271,  272 
ter  Menren 

—  Claes  265 


—  Trijntijen  266 
Metelen 

—  Aeltien  242 
van  der  Meulen 

—  Anna  338 
van  Menrs 

—  mr.  P.  432,  433 
Miehael  364 
Michel 

—  Emile  11,  134a,  173,  414 
Michiel  76 

Mich(y)els.    Zie  ook  van  Niel 

—  Aeltien  169 

—  Jan  265,  266 

—  Sweene  267 

—  Trijntien  266 

—  vrouw  264 
(van)  Middachten 

—  Catharina  113 

—  Everhardina  Magdalena  167 
van  Mierlo  411,  433 


—  Adriaan,   Adriaen,  Adrianus  4Sl 
436,  439 

—  Aletta  436 

—  Deliana,  Dillina  436 

—  Gerhard  434,  436,  439 

—  Nicolaas,  Nicolaes  434,  436 

—  Richerda  436 
Mierinek 

—  Jan  125 
Mirevelt 

—  M.  177 
van  Minden.    Zie  ook  Caspers 

—  Casper  288,  291,  429 
van  Manden 

—  Johan  438 
van  den  Minnesten.    Zie  ook  Janssa 

—  Jan  277 

—  Merritien  275,  277 
Mytens  178 
Moda,  Mode  407 

—  Anna  Comelia  91 

—  Comelius  91 

—  Cornelia  91,  149 

—  Dederich  Hanss  91 
Moerbeeek,     Moerbeecke(n),    Moeriie 

ke(n),  Moerbeeken,  Moerbecks 

—  Berndt  248 

—  Comelijss  248 

—  Derick  247 

—  Wijsse,  Wijsken,  Wiesken  246,241 

—  Roleff  247 

—  vrouw  234 

—  Willem  247,  248 

(van)  Moerker(c)ken,  Moerker(c)kis) 
Moerkarken,  Moorkercken  93,  96 
407,408,410,412.  ZieookvanDeM 

—  Abraham  94,  95,  409 

—  Anneken  409 

—  Assuerus  409 

—  Catharina  94,  409 

—  Cornelis  95 

—  Eva  409 

—  Gerhard  94 

—  Gijsbert  409 

—  Hartoch,  Hartog(h),  Hertog,  Hef 
toch,  Hertger(t)  14,  93—96,  40S 


Digitized  by  VjOOQ IC 


MOES— NAPELS. 


483 


—  Hawich  96 

—  Herman,  Harmen,  Harman95, 96, 
408,  409 

—  Isaac  94—96 

—  Jacob    Corneliszoon    87,    93,    95, 
408,  409 

—  J(oh)an  94,  95,  409 

—  Jan  Corneliszoon  95 

—  Jan  Gerritszoon  409 

—  Joost,  Justinus  87,  93—95,  408, 
409 

—  Maria  94,  95,  409 

—  Mathias  94 

—  Petronella  409 

—  Petronella  Maria  95 

—  Philippus  95 

—  Sara  93-96,  409 

—  Sara  Christina  409 
tloes 

—  E.    W.    2,    10,  12,  14,  152,  385, 
428 

tloesel 

—  Jan  129 
ffolckenbonr 

—  Hendriek  64 
ffolemans 

~  Nieltien  169 
ffolhugsen  426 

—  dr.  Ph.  C.  399 
ttoltke  388 
üommen 

—  Berent(gen),  Bertien  364,  365 

—  d(oh)an  364 

—  vrouw  van  Johan  364 
ffontgomery.  Zie  Pembroke 
tloonen 

—  Arnold(us)    12,  13,  78,  103,  205, 
320—322,  324—326,  338 

tlooreeJse,  Morellisen 

—  Paulus  175,  397 
llorleth 

—  Elsken  9 
an  Mowick 

—  Winolt  364 
tfa^s 

—  Nicolaas  151 
luys  van  Holy  408 


—  Mettina  48 

Miilert(s),  Miilert(s)z,  Miilart(s),  Muij- 
lart,  331 

—  Hendrik,  Henrio(h)  207,  219,  220 

—  Geertruijt  260,  261 

—  Wolf  220 
Mnller 

—  firma  Frederik  387 

—  F.  58 

—  mr.  S.  10,  295,  350,  358,  396 
Mnllers,  Mulder(s) 

—  Aleida  283 

—  Anna  250 

—  Geertruijt  213,  282 

—  Herman  Derckss  283 

—  Koert  283 
Mulner 

—  Jan  366 

Mnnnick,  Munnich,  Mon(n)inck  65 

—  Derick,  Henriekus  59 

—  Jacobus  58,  59 

—  juffer  59 
Munster 

—  bisschop  van  417 
van  Manster 

—  Christina  425 

—  Mechteld  Geertruid  80 

—  vrouw  184 
Monter 

—  Hans  231 
Mnntz  85 

—  Balthazar  85 

—  Coenraedt  57 

—  Michiel  Albert  85 

—  mevr.  406 
Naehtglas,  Nagtglas 

—  GeertruiQd,  Geertniit  321,  333 

—  Jacob  Pietersz  333 
van  Naes 

—  vrouw  240 
Nagler  174—176,  292 

v(h)an,     ten,    Na(e)huiss,    Naehuijss, 
Ahuiss 

—  Fenna,  F(f)enne(ke)  240,  253 

—  Eeindt  273 
Napels 

—  Eduard  347 


Digitized  by  VjOOQ IC 


484 


NASSAU— OFFENBERÖH. 


Kassau 

—  Ernst  Casiniir,  graaf  van  354 

—  Jan  de  Oude        „         ^     413 

—  Joan  Maiirits        ,         «418 

—  Willem  Lodewijk  „         „     413 
van  Ne(d)e 

—  Wolter  187,  191 
Netscher  328 

—  Casper  8,  9,  329 

—  Constantijn  328 
de  NeofTille 

—  Pieter  Leender(t)  35,  401 

—  Robbert  30 
Nenmans 

—  Trintgen  298 
Nicias  371 

van  Niel(I),  Neel(l).    Zie  ook  Miehels 

—  Jan  267 

—  Lambert  266 

—  Matt(h)ij8  286,  288,  289 

—  Mechteltien  267 

—  MicheU  267 

—  Sara  26 

—  Sibilla  286 

—  Trintijen  267 

—  Truicken  267 

—  weduwe  van  MicheU  267 

van  Niewkercken,  Nieukercke(n),  Nie- 
kerken,  Nijkercke(n),  N(e)ijkerken 
96,  330,  410.     Zie  ook  Hendriex 

—  juffer  330 

—  Elisabet,  Lijsbet  215,  290 

—  Henric  290 

—  Sibilla,  Sibylla  94,  408 
Nieuwlant,    Nieulandt(s),     Nieulants, 

Niulants,Niiulantz,  Neijlants,  Niju- 
la-nts,  Nielants,  Nijlants,  Niwlantz, 
Nieulandius 

—  Beu(c)kel,  Bucoldus  50,  110 

—  Comelis  110 
— •  Judith  69 

—  Maria,  Marie,  Marije  50,  52,  53, 
107,  108 

yilaiit(8),  Nijlant(s),  Ni]landt(s),  Nij- 
land,  Nijlan(d)tt,  Mjelandt  19, 125, 
269,  288,  305,  413 

—  Ahasuerus,  Assuerus322,323,  430 


—  Albert  134a 

—  Aleijda  Anna  336 
— •  Alida  Lebuina  323 

—  Andreas,  Andries  19,  24,  111 

—  Coenraad  26,  427 

—  Elisabeth  28 
— •  Elisabeth  Gerhardina  323         I 

—  Eva  27,  60,  62,  63 

—  Gerhard,    Gerrit(h),    Gerrijdtt  2SJ 
253,  254,  336,  337 

—  Hendri(c)k,    Hen(de)rick,   24,  25 
28,  62,  134a  ! 

—  Jelli(j)s  26,  135,  308  ' 

—  J(oh)an  62,  267 

—  Lubbert  206,  264—267 

—  Margaretha  28 

—  Maria  28 

—  Peter  Coenraad  323 

—  Swaendje,  Swaentien  134a,  136,418 

—  Wendelia  134a  i 

—  Wilhelmina  134a  | 

—  vrouw  62 

—  vrouw  van  Lubbert  267 
Noordgek 

—  Jan  91 
ten  Nufll 

—  Geertruid  26 

—  Jacob  26 
Nnls 

—  Henricus  Jasparus  170  ' 
Ob(b)ekiiick,  Oppinck(s),  übbekinck(s), 

Ubbekijnck,  Uppinck  248.  Ziewk 
Volekers 
— ■  Gertruit  249 

—  Gertruidt  wed.  van  Volcker  249 

—  Jan  249,  425 

—  Judith  249 

—  Mechtelt,  Mechdelt  246,  248 

—  Yolcker,  Folcker  249,  250,  425 

—  Wilhelm,  WiUem  249 
Obreen  319,  361,  390,  396,  440 
ten  Oever 

—  Henrick  331 

—  Eudolphina  333 
van  Offenbergrh 

~  Guillaume  301 
Vorsterman  van  Oyen 


Digitized  by  VjOOQ IC 


OLARIO— PEUNIS. 


485 


A.  A.  82,  83,  406 

—  Agnieta  203 

>)  OJario 

—  Johannes  203 

Gabriel  201 

Palthe 

i,  von,  Oldeiieel,  Oldennell,  Oldeniel 

—  G.  J.  23,  24 

Jan,  Johann  226,  256 

de  Palts 

juffer  251 

—  Karel  Lodewijk  graaf  van  178 

s 

—  Ruprecht  prins  van  177 

Jan  405 

PappeJeudam  388 

hoff,  Olthof(f)s 

tlio,  ten,  Pas(s) 

Frerick  232 

—  Lubbert  246,  268 

He(e)sken  212,  232 

de  Pass,  Passen,  Passaeus 

i  Onna.    Zie  van  Unna 

—  G(h)rispin(us)  175,  180 

be(ec)ke(n) 

von  PatkoJl  tot  Posendorff 

Hillegonda  27 

—  Ernst  Gustaf  335 

Mechteld  14 

Pauli  356 

vrouw  267 

paus  Paulus  Y  440 

i  Oorschot  104 

Pauw 

i  Oert 

—  Aerland  75 

Johannes  362 

Pauwaert 

-thoorn 

—  Gillis,  GiUes  358 

Wouter  388 

Pavau 

ïtenderps 

—  Franciscus  272 

vrouw  233 

Penibroke 

i    Ootmarsuni,    Oetmarssum, 

Oet- 

—  Philippus  Heribertus,  comes  de  P 

iaers(s)um,  Oettmerssum,  Otmarss, 

et  Montgomery  178 

Orttnierss 

Penaranda,  Penarande  4,  5 

Heelken  424 

Penninek(s) 

Henrick  425 

—  Hermen  194 

Simon  242,  245 

—  weduwe  312 

inje,  Oranien 

Perenneau 

Frederik  Hendrik  prins 

van 

58 

—  Abraham  382 

Maurits  prins  van  362 

Perzie 

Willem  III  prins  van  15- 

-21 

76- 

—  koning  van  179 

78,  160,  325,  399,  422 

Persoon  23 

Willem  Y  prins  van   1, 

24, 

396 

Peters(z),  Peters(s)en,  Pieters(s) 

den  Ort 

—  Aeltgien  173 

Derick  201 

—  Der(r)ick  240,  245 

liman,  Oirtman 

—  Gerrit  225 

Elsken,  vrouw  van  Frantz  220 

—  Hillechien  173 

Frantz  220 

—  Jan,  Hans  255,  345 

rvielle 

—  Rokuss  444 

Jan  Frangois  29 

Petrus 

L  Osterwgck 

—  Henricus  68 

Jan  246 

Pennis  van  Diest 

^P 

—  Cornelia  434,  435,  437 

Willem  222 

—  Cornelis  435 

meriiis 

—  Johan  434,  435 

Digitized  by  VjOOQ IC 


486 


PEÜSKEN— REINERS. 


—  Jo(h)anna,  Anna  434,  435, 436, 437 

—  Machtilda,  Machteld  435 
Peusken  243 

PhiUps 

—  Griete  168 
Pilkingrton  389 

pyis 

—  Maria  319 
Pinet 

—  Simon  407 
PQpherineks,  Pijpheringes  221 

—  Johanna  225 
Pistorins 

—  Bemardus  250 
Ploos  Tan  Amstel 

—  Gerhard  436 

—  Johanna  436 
t(h)en  PoU 

—  Gertruijdt  vrouw  van  Peter  249 

—  Peter  249 

—  Swentgen  223 
van  de  Poll 

—  mr.  W.  10 

Pompe  van  Meerdervoort 

—  Johan  Diedrik  33 
Pontanns 

—  Gerhardus  368 

—  Henrikus,  Henricus  335 
Pontins 

—  Paul  178 

Pot(t),  Podt,  in  den  Pot 

—  Bern(h)ard  82,  83 

—  Elia  Elisabeth  82 

—  Everhard  83 

—  Gerhart,  Gerrit,  Gerret  (Gerretsen) 
44,  82,  83,  406,  415 

—  Hen(d)ri(c)k,  Henricus  43, 44,  81— 
83,  406 

—  Hermina  Comelia  406 

—  Rijkmanna  Christina  82 

—  Susanna  Margareta  82 
Potglether,  Pottgiessers 

—  Albertt  193 

—  Anna  194 
Pouwels 

—  Johan  168 

Proeys  van  Folekenbergh 


—  Maria  437 
van  Putten 

—  P.  423 

QnAdaeker(8),  Quadacher(s),  Quaadt 
acker(8),  Quadachkers,  Qiiaetackei 
288 

—  Daem  134 

—  Freda,  Yreda  442 

—  Gerritje  134 

—  Herman(nus)  134,  134a,  135 

—  Jo(h)anna,  Janna  134a,   185 

—  Lambert  122, 124,  125,  134, 1343 
442 

Qnei(J)sen 

—  Peter  211,  252,  281 
Qninkhard 

—  J.  M.  86 
ten  Ba(e)de 

—  J(o)an  72,  73 
Raedtmakers 

—  vrouw  240 
van  Baelte 

—  Henric(k)  289,  312 
van  Baesfelt 

—  Christina  71 

—  Reinier  105 
van  Batingen 

—  Diderick  436 
Badzivil 

—  prins  384 

van,  de,  Re(e)de,  Rheede  436—438 

—  Gerhard,  Gerardus  435 
van  Behmen 

—  Diederick  258 
BeQ 

—  Yroutje  134 

(van)  BeQdt*  Reidanus  181 

—  Bartha  100,  413 

—  Everhardus  413 
Reifj)grers,  Reeigers,  de  Reiger 

—  Amdt  223 

—  Bemarda,  Berendt,  Berentke: 
37—39,  56,  88,  402 

de  Reyn 

—  Johan  397 
Bei(j)ners 

—  Stijntgen  128 


Digitized  by  VjOOQ IC 


REMBRANDT— ROELOFFS. 


487 


Reiner  104 
mbrandt  390,  420 
Benialme 

Joh.  389 
n)  Renes(se),  Rennes 

Adriaan,  Adriaen  168,  276 

Jacob  349 

Jan  276 

Mechtelt  276 
1  Rense 

Lubbert  212 
ns wonde  438 
rius,  Reefss,  Reef(f)sen 

Jacobus  25,  259,  365,  367 

Richardus,  Rijck(e)  258,  259,  426 
emink 

Lijsbeth  332 
1  Rhtjn 

Henr.  170 

Rhode 

Yalentijn  365 
i)ombius,  Roombius 

Aleida  Lebuina  282 

Jo(h)annes    213,    263,    264,    281, 

282 

Lebuinus  282 

Johanna  Condewijns  weduwe  263, 

281,  282 
l)biDS 

C.  114 
± 

Heniy,  earl  of  Holland  175,  179 

Robert,  earl  of  Warwick  178 
5kmaii 

Matthijs  431 
a  Riemsdgk 

jhr.  B.  W.  F.  10 

jhr.  mr.  Th.  H.  F.  326,  399 
3tbergr 

mr.  L.  J.  10 

mevr.   de  wed.  mr.  L.  J.  R.  geb. 

Tieleman    10,  87,  102,  138,  139, 

151,  414,  420 
itbergen 

Jan  Harmen  130 
3tstap 

J.  B.  85,  344,  410—412 


van  RQssen  240 

—  Agneta  74 

—  Aima  138a 

—  Derrick  Petersz  240,  241,  245 

—  Eijlardt  225 

—  Evert  74 

—  Hendrik  187 
van  RQten 

—  Gerritje  134,  134a 
Roberts(s),  Robers,  Robertz  200,421. 

Zie  ook  Arens,  Bnfjrinek  en  Kocks 

—  Egberta,  Egbertje(n),  E(n)gbertgen, 
Egbertghen(n),  Egbertken,  Eg(h)- 
bertien,  Eghbertijen  112, 182, 183, 
185,  187,  188,  191,  192 

Robyns 

—  Joannes  Paulus  351,  377 
Roe(c)k,  Roeckx,  ïloick(s),  Roock  227, 

247,  260 

—  Anna  Hester  287 

—  Berent  233 

—  Derck  233 

—  Fenneken  183 

—  Ott(h)o  258—260 

—  Wijntgen,  Wijnnolt  258 
Roeliii(c)k  83 

—  Herman  J(o)an  157,  158,  406 

—  Maria  406 

Roeloffs,  Roel(o)fs,  Roelofsen,  Roelff- 
s(en),  Roeluf(f)s(s),  Roeluff8(en), 
Rolefs,  Roelef(f)s,  Roelefsen,  Ro- 
loffs(en),  Roloffssz,  Roleffs(z),  Ro- 
leffsen,  Rolofsd(ochte)r.  Zie  ook 
Jansen  en  Timmerman 

—  Alijdt  343 

—  Anna,  Anneken  297,  299,  300, 
302—306,  308,  310, 311,  364,  429 

—  Beeltijen  429 

—  Berent  429 

—  Christijna,  Stijntien,  Stijn(t)ijen, 
Stientijen,  Stijna  443 — 445    • 

—  Floris  444 

—  Hendrick  290 

—  Henric(a),  Heijnrickge  187,  190, 
193 

—  Jacob,  Jaeop  429,  444 

—  Jan  423 


Digitized  by  VjOOQ IC 


488 


ROEMER— RÜTTAEN. 


—  Merreijtijen  444 

Roemeins),  Romer(s),  Roemer.  Zie  ook 
Caspers 

—  Abraham  287 

—  Gaspar,  Casp(a)er,  Kasper  215, 
287—292 

—  Derck  290 

—  Elisabet(h),  Eliesabet,  Elijsabeth, 
Lijsbet(h)  287-289 

—  Gefe)rtruijt,  Geertruijdt  291 

—  Hen(d)rick  287—290 

—  Herman  289—291 

—  Isaae  287 

—  Peter  290 

—  Sw(a)entgen  290 

Roerinek(s),  Roerijncks,  Riiiriiick(s), 
Riüjrinck(s),  Rui(j)ringes,  Ruirijn- 
ges,  Ruerijnges,  Ruerinck,  Ruu- 
rinck,  Ruirincx 

—  Bernard(us),  Bernhardt,  Berent, 
212,  232,  233 

—  Egbert  232 

—  Hester  233 

—  Johan,  Joannes  208,  211 

—  Jo(h)anna,  IJohanna  208,  211,  212, 
227,  231—232,  280 

Roerkiii(c)k,  Ruijrkincks,  Ruirkinck, 
Ruerkinck(x) 

—  Aeltgen  317 

—  Antonia,  Teunisken,  Thon(n)iskeii, 
Tönnisken  295,  316,  317 

—  Bernhardt,  Ber(e)nt  266,  316,  317 

—  Roloff  317 
Roeters 

—  Zwanida  27 
van  RoQeii 

—  Nicolaes  359 
Ro(o)fler,  Roeijer  323 

—  Elia  83 

—  WiUem,  Wilhe(l)m  59,  60,  64,  83 

—  Willemina  284 
Roldanus 

J(oost)  H.  4,  13, 14, 103, 148, 149, 151 

Rombouts.  Zie  de  Vries 

Romein  419 

van  Ro(e)innnde,  Romondt 

—  Aren(d)t  108,  183,  206,  207 


—  Johan,  Jann  110 

—  Gerrit  110 

—  vrouw  183 
Servaas  van  RooQen 

—  A.  J.  10 
de  Roore 

—  Jaques  32 

Roos  &  Co.  135,  297,  329 
Roothui(j)s,  Roothii(i)siiis 

—  Jo(h)annes    297,    298,    304, 
308,  310 

—  Oda  205 

—  Samuel  431 

—  Thomas  205,  298 
Roozeboom  327 

—  Brigitta  327 
Roseiiberg 

—  Adolf  173,  397,  398,  414 
van  RosweQde 

—  Egbert  435 
Rot(t)grers,  Rottgherss 

—  Herman  207,  219,  222,  223 
Rotterdam 

—  Maria  130 
Ronse,  Rouze,  Ruijse  23,  185,  205,412 

—  Everhard(t),  Everardt  14,27,233, 
238,  239 

—  Hendrica  27 

—  J(o)an  24,  281 

—  Lambert  403 

—  Lucretia  13 

—  Margaretha  233 

—  Willemken  14 
Rub(b)ens 

—  P.  P.    352,    361,   369,  370,  373. 
374,  378,  380,  382,  383,390,39H 

Raysch 

—  H.  440 
Ruysscher  388 
Ratsten 

—  Gerrit  359 
RuQter 

—  Jan  201 
van  Rutenbergr 

—  Elsebeth  402 
Ruttaen 

—  Abraham  237 


Digitized  by  VjOOQ IC 


SACKVILLE— SCHOEMAKER 


489 


aekville 

-  Edward,  earl  of  Dorset  179 
adeler. 

-  Gilles,  Aegidius  175 
an  Salck,  Zalk 

-  Gerbrecht  134 

-  Hen(d)rick  Willerasen  128,  134 
alvius  Otho 

-  Marcus  178 

an  de(n)  Sande,  Zande  433 

-  Adriaen  439 

-  Fredei-ick,  Frederich  259,  2G0 

-  Jacob  439 

-  Johan  439,  440 

-  Michael,  Mich(i)el  356,  357,  432, 
434,  439,  440 

-  Peter  439 

-  Petronella  439 

-  Sara  439 
von)  Sandrart 

-  Joachim  174, 175, 308—370, 372— 
384,  393,  394 

^an  Saiit(h)en  433 

-  Aletta,    Alidt  434,  436,  439,  440 

-  Cecilia  436 

-  Daniël  436,  437,  440 

-  Di(de)r(i)ck  436,  440 

-  Johan(nes),  Joannes  434,  436,  439, 
440 

-  Joanna  436 

-  Peter,  Petrus  434,  436,  437 

-  Eicherda  436 
»artor 

-  Antonius  89 

-  Bernardus  89 
^assoduro.    Zie  Hardenstein 

-  Pellegrino  344 
Schaap  54 
^chaaps,  Schaeifs 

-  Margrieta,  Grietje  Heijndricks  319 
ran  der  Scharm 

-  Empheiïiia  (Euphernia?)  436 
schele  van  Weleveld 

-  Rabo  Herman  442 
;cliellinger(s)  420 

-  Cornelis  115,  140,154—156,160, 
161,  420 


—  Gerhard,  Gerrit,  Gerrardt  115, 
140,  154—156,  158,  160 

—  Hillegond,  HiÜagonda,  Hillegont, 
Hillegunda  115,  116,  140,  141, 
153—156,  160 

—  Hillegonda  Louisa  159,  160,  421 

—  Sijbrand,  Sijbrant  52,  116,  153— 
155,  159—161 

Seheltus  (van  Kampferbeke)  96,  408, 

409 
Sehepelers 

—  Aeltgen  234 
de  Schepper 

—  mevrouw  de  wed.  mr.  IJssel-  137, 
138 

—  Sibrand  20 

—  weduwe  van  Sibrand  20 
Sclierff(8),  Scherf,  Scharff(s),  Sc(h)arf 

223,  261,  272,  285,  300 

—  Adriaan"  287 

—  Der(c)k,  Der(r)ick,  Diderick,  Theo- 
door,  Theodorus  132,  143,  214, 
219,  223,  229,  261,  263,  264, 
285-287,  305,  307,  308 

—  Hendri(c)k,  Henric(k),  Henderick 
120,  122,  126,  127,  132,  133, 
214,  287 

—  Herman  219,  223 

—  Hesken  222 

—  Joan,  Jo(h)annes  114,  120,  287 

—  Mechtelt  208 

—  Wendele  207,  208,  223 
Schickhart,  Schickaerts,  Schikhart(s), 

Schickert 

—  Philips  Herman  333 

—  Rodolfina,  Ro(e)dolphina  333,  336 
ScliiJder 

—  Jan  Petersen  255 
SeJiilters 

—  Anna  97 
Sehy  ramelpennigres 

—  Beijlija  363 

Sehoe(ii)inaker,  Schoen maecker,  Scho- 
macher 

—  Henrick,  Henrich  315,  316 

—  Jan  315 

—  Jorgen  109 


Digitized  by  VjOOQ IC 


490 


SCHOLIER— SMIJTER. 


—  Waluwijn  315 

8choIler(8),  Scholijer,  Scholeer  194  342 

—  Aaltje,  A(e)ltien  222,  285,  286 

—  Catharina  222 

—  David  222 

—  Peter  222,  248,  254,  285 
Sehoock 

—  Henrick  359 

Seholten,  Schuiten.  Zie  ook  Eek 

—  C.  W.  R.  297 

—  Ernst  39 

—  Gerai'd  39 
Schorel  389 
Schotsman 

—  David(t)  358,  362 

—  Sander  358,  362 
Sehott 

—  Henrick  260 

Sehottlnek,    Schoetijnck,  Schoet(t)ing, 
Schatinck 

—  Claes(s),  Glas,  50,  109 

—  Jan  109 

—  WiUem  109 
Schouten  134a,  388 

(van)  Sehrie(c)k,  Schreeck  345 

—  Jan  24,  27,  300,  301 
Schro(e)der(s) 

—  Geertgen  vrouw  van  Gerriet  218 

—  Gerriet  218 

—  Hermanne  242 

—  Mechtelt  218 

van  Schuijlenhurch,  Schui(j)lenburg 

—  A.  327 

—  Johan  30 

—  Willem  327 
Schu!(j)rman(s) 

—  Aaltje  138a 

—  Gerrit  163 
Schultiugr  130 
Schnnck 

—  Johan  299 
Sehntte(n) 

—  Henrick  206 

—  Johan  246 

—  vrouw  234 
Scriverius 

—  Petrus  385 


Zehinden  160 

—  L.  F.  104,  105,  138,  IbH-M 
van  Selmaeh 
^-  Henrick  247 
Seth 

—  Bart(h)a  445 

—  Jasper  445 
Siehtemian(s),  Sijchterman 

—  Elsabe,  Elsebe  165,  286 

—  Hendrik  286 

—  Jo(h)annes  129,  286 
SQbeli 

—  Dorothé  155 

—  mademoiselle  155 
Sgdervelt 

—  Antonij  35 
Sgivanns.    Zie  ook  Wolter  Woltei 

—  Gualtherus  184,  205,  314 
SgiTins 

—  Herman  139,  143 
Sinsinx 

—  Alijda  367 
Six 

—  jhr.  dr.  J.  426 

—  Willem  30 
Six  van  Oterleek  408  | 
Slechter  I 

—  Arendt  343 

Siichtenhre(e),   Slijchtebree,  Slechter.- 
bre(e) 

—  G  114 

—  Gerrit,  Garrijt  291 

—  Gerharda  Catharina  114 

—  Jan  291 

—  Margrieta  406 
van  Slingrelandt 

—  G.  400 
SJiters 

—  Evertt  303 
Sloot 

—  Herman  Joan  143 
SJni(j)8ken,  Sluijskes  264,  426 

—  Paul(us)  210,  261—264,  280 
Smee(c)ks,  Smeek 

—  H{enrick)  102,  139,  409 
Smtlter 

—  Hendrick  67 


Digitized  by  VjOOQ IC 


SMITTEN— STALPART 


491 


Smitten  288 

iZ 

Phomas  47 

lelius 

Jibilla  137 

Sneeek 

Jerendt  Lambertzen  302 

(emans 

/ornelis  218 

an  218 

.8 

iargareta  89 

[er 

Ien(de)rick,  Hendrijck  212,  221, 

f34 

ek 

acoba  437 

aert 

acomina  437 

5r(s) 

Wuardus  169 

)  Solen 

ohan  59 

ïenrick  247,  248 

lans  Heiirix  68 

>erch,    Soltberg(hs),   ijn  den  Sol- 

arch  276 

.el tien  276 

)erck  275 

reertijen  275 

rerreijt  275 

[enrick  276 

Dannes  276 

3nneken  276 

[echtelt  275,  276 

tientien  276 

rouw  275 

lerhuis 

eltgen  89 

$onsbeke 

Ibert  423 

errit  423 

borgen 

atharina  451 


—  .Adriana  323,  430 

—  Al(e)ida,  Aleijda  322,  323,  326 

—  Anna   Maehtelt,    Magteld,    Mech- 
telt,  Megteld  322,  323,  430 

—  Coenradine,     Conradina      Helena 
322,  323 

—  Elisabeth  Lebuina  322 

—  Geertrm(j)t  322,  323 

—  Henriek  322 

—  Hendrik  Jan  323 

—  .ro(h)anna  Maria  322,  323 

—  Piet(er),     Peter,       Petrus      297, 
321-324,  334,  337 

—  Peter  Andries  323 

—  Petronella  323 
Spagnolet  382 
Spanje,  Spanien 

—  koning  van  4,  5,  384,  449 
Speldemakers 

—  Jannetje  332 
Spiegel 

—  Fenna  25 

—  Rutger  25 
t(h)er  Spil,  Spill(e) 

—  Hendri(c)k,  Henriek,  Henrich  190, 
232,  280 

—  Johan  233 
Splinters 

—  Aeltijen,  Altgen  224 

(van,  ten)  Spoel(de),  Spuelde  421,  422 

—  Elisabeth  207,  421 
Staeliouwer 

—  Hubert  75 
Staekebrant 

—  Arent  229 
Staelbyter 

—  Sophia  75 
ten  Stal,  Stall(e) 

—  Algen  259 

—  Gerri(j)t  307,  310,  311 

—  Otto,  Otte  240,  242 
Stalpart 

—  Daniel  99 

—  Jacob  99,  100 
Stalpart  van  der  Wiele 

—  Eva  100 

—  Jan  100 


Digitized  by  VjOÓQIC 


492 


STAM— STRIKERS 


—  Maria  100 
Stam 

—  Gerhard,  Gerrit  164,  286 

—  Hendrick  286 
Stanley  75,  254 
van  der  Stappe 

—  Cathaline,  Katelijne  249 

—  Gerrit  249 

—  Judith  249 
Steek 

—  Alijth  219 
Stedemei(J)er 

—  Bern(h)ardus  258,  259 

(van)  Steenbaeh,  Steijiibach,  Stienbach 

—  Frans  365 

—  Jacob(us)  365 

(van)  Steeiibergreu,  S teenbargen,  S tien- 
bergen,  Steenbarch,  Steinberch, 
Stienbergh,  Steen  bergh,  Stein- 
bergh,  Steenberch  130,  433 

—  Aletta  438 

—  Anna  436,  438 

—  Ant(h)oni,  Antonij  27,  74 

—  Balthasar  438 

—  Bartha  438 

—  Casper  438 

—  Gornelis  434,  436,  438 

—  Diederik,  Diderick  434—436,  438, 
440 

—  Elias  438 

—  Geertniijd,  Geertruijt  130,  399 

—  Henrick  129 

—  Johan  129,  436 

—  J(oh)an  Beltsni(e)der,  Beeldsnijder 
anders-  129,  130 

—  juffer  193 

—  M.  129 

—  R.  135 

—  Rudolf,  Roelof,  Roloff  24,  280,  399 

—  Sara  Maria  438 

—  Wijer  129 

—  Wilhelm  436 

—  Wijna  130 

van  Steeuwy(c)k,  Steinwick 

—  Coenraedt  Coenersen  365 

—  Henrick  171 

—  Jan  407 


--  Siger  343.  Zie  ter  Steghe 
ter  Stegre(ii),  Steghe,  Stiege 

—  Anna  431 

—  Anna  vrouw  van  Gheert  431 

—  Arndt  (van  Suchtelen)  79 

—  Baldewijn  437 

—  Gerard  (van  Suchtelen)  79 

—  G(h)eert  431 

—  Zeger,  Zijger  342,  481.    Zie  ooj 
Siger  van  Steinwick  343 

van  der  Steg(h)en 

—  Jan  444 

—  Swaentien,  Sweenijen  444 
Steeman  227 

—  Johan  423 
van  (den)  Stei(j)n,  Stien  289 

—  Gerrijt  330 

—  Heiltgen  330 

—  Michiel  290,  330 

—  Swaentgen  330 

—  Wibrant  330 
Stevens 

—  Evert  127 
Sternberg: 

—  graaf  179 
Stewart 

—  James,  duke  of  Lenox  177 
Stieke,  Stikke  73,  11,  345 

—  Adriaen  317 

—  Diederick  448 

—  J(oh)an,  Hans  24,  25 

—  Jorrian  25 
Stien 

~  J(oh)an  301,  314 
Stoffers 

—  Henrick  252 
Stolte 

—  Warner  227 
Stoltin<^k 

—  weduwe  312 
Storck 

—  Rewert  54 

—  Wolter  54 
van  der  Streng  369 
Strlkers 

—  Bartha  330 


Digitized  by  VjOOQ IC 


STROCKEL— TENGBERGEN. 


493 


kel(s),  Strokke],  Strockell,  Ströc- 

3],  Stroeckels  256-^258 

(e)ltgen,  Altijen  266 

erent  256 

ssuerus  26,  28,  125,  428 

arbara  13,  336 

gbertt  256 

lisabeth  26,  134a,  336,  427,428 

m,  Jo(h)an    24,    133,    257,  258, 

66,  267,  312 

ruicken  256 

kramer,  Werner  185,    209,   212, 

56—258,  260,  262,  273 

Volter  256 

Snchtelen,    Zuchtelen,     Sugtelen 

37,  269,  270,  300,  305 

.braham  26,  47,  48,  74,  80,  84, 

37— 138a,  236 

Lbraham  Jan  86 

ibraham  Peter  86 

Lgnes,  Agneta  80,  82 

Jeida  137,  138a 

ilexander  85 

Luna  Aleida  80,  85 

irend,   Arent,  Amdt,  Arnold(us) 

:7,  73,  74,  80,  84—86 

Lrndt  ter  Stegen  79 

irnolda  Barta  85,  86 

Jartha  85 

)asper  85 

Jlara  Mettina  48 

brnelia  46,  47,  80,  84 

ïijlardt,  Eijlert,  127,  305 

Van9ois  48 

rerhard(t),  Gerard,  Gerrijdt,  Ger- 

it(h)    43,    47,    79,    80,     84—86, 

37,  195,  402,  405,  415 

lerard  ter  Stiege  79 

ferhard  Gijsbert  Joan    136,  137, 

38a   . 

lenrick  405 

Ien(d)rika,    Henrica,     (Hen)rijcka 

3—45,  78,  80,  81 

lermanna  80 

an,  Johan(nes),  Joan(nes)  24,  46, 

4,  79,  80,  84,  138a,  419 

o(li)anna,  Anna  26,  84,  86 


—  Lebuinus  79 

—  Maria,  Merritgen  79,  85 

—  Vreda  74,  84 
-  Wülem  84 

—  Willem  Herman  86 

van  Snehtelen  van  de  Uaere 

—  jhr.  A.  H.  P.  C.  137 
Snemioiidt  12 
Suyderhoeff 

—  Jonas  449 

van  ZuQlen  van  Nijevelt 

—  Ida  355 

Swaeffkens,    Zwaef(f)ken(s),    Sweefke 
225,  363 

—  Gerrit(t),  Geert  193,  219,  224 

—  Geertruida,  Gertruidt  363 
Swalmins 

—  Adriaan  32 
Swam 

—  Margaretha  85 
Sweden 

—  koning  van  450 
Sweerss,  Swijrss 

—  Henrick  288,  289 
Sweertfegrer 

—  Herman  191 
van  Zwieten  31 
Tacke(u) 

—  Gezina  25 

—  Jan  25 
Tadema 

—  mr.  R.  W.  228 
Talleyrand  77 
Tamminga 

—  Anna  328 
Tegeder 

—  Johan  253 
Telcoom 

—  Henrick  275—277 
Tellemaii(s),  Thijlman(s) 

—  Bemhardt,  Berent  260,  261 

—  Sijbilla  260,  261 
Temmiuek 

—  Jan  268 
Tengbergen 

—  Elisabeth,  wed.  van  Geurt  60 

—  Geurt,  Gaert  40,  60,  61,  63 


Digitized  by  VjOOQ IC 


494 


TENGENAGEL— TULLEKEN. 


Ten^ena^el  274 

Terbra^grhe(n),    Terbnigge.      Zie   ter 

Brnggen 
Terborch,  Terborg(h),  Terburg(h).  Zie 

ter  Boreh. 
Terste^e.    Zie  ter  Ste^e 
Terwelborch,    Terwelbarghs,  Terwel- 

biirgh.     Zie  ter  Welberch 
Testas 

—  Pieter  33 
Teuwess,  Theuwss 

—  Willem  267 

van  TeQlin^en,  Telingh 

—  Alida,  Aaltje,  Aeltgen  413,  414 

—  Laurens  99,  100,  414 
Thomassen 

—  Maess  63 

Thomassen  a  Thnesslnk  van  der  Hoop 

—  douair.  428 
Thonissen,  Thoenis 

—  Arent  128 

—  Frans  257 

—  Margareta,  Grietgen  273,  274 
Tichelers 

—  Anna,     Anneken    Henricks     187, 
189,  190 

—  Marie  190 
Tichler 

—  Gerhard  170 

—  Jacob  28 

—  Johan  Willem  340 

—  Margaretha  27 

—  Petnis  340 

—  Rutger  24 

—  ülrich  312 
TQdeman 

—  Ger(h)ard,  Gerrit  102,  104,  139 

—  Jan  Gerritsz  117 
ten  Tfle 

—  Trijntien  242 
Tfll 

J.  J.  62,  400 
Tyssen  447 

Timmerman.  Zie  ook  Jansen  en  Boe- 
lofsen. 

—  Egbert  279 

—  Roleif  429 


Thoelini 


Titian  178 
!qaleks 

—  Joost  68,  69 
To(e)lineks,     Thoeling(s), 

Tholings,  Theulinck 

—  Albert  347 

—  Anna  347 

—  Catharina  347 

—  Margaretha,  Grietgen  346,  347 

—  Merritien  347 

— •  Reijner  346  i 

TolUngr  I 

—  Aegidius  Laurens  36  ! 
van  Tongreren 

—  Johan  29,  66,  98 
Tonneman 

—  Jeronimus  33 
Touw 

—  Jacob  385 
Ton(we)8leger 

—  Amdt  223 

—  Johan  364 
Traessen 

—  Everhardt  221 
Trent(en),  Drenten,  Trijndenn 

—  Lub(b)ert  241,  278 

—  Cathrijna,  Trijne  241 
Treurniet,      Truemiet,      Trui(j)rnie 

Truimiets  67,  68,  70,  110 

—  Anneghen  70 

—  Arent  405 

—  Berend,  Berent  70,  404 

—  Claes  68—70 

—  Eva  vrouw  van  Matthijs  67,  65 

—  Grietien  70 

—  Henri(c)k,  Henrijck,  HenrichG*^- 
70,  405 

—  Jan  70,  404,  405 

—  Mat(t)hijs,  Thijs  67—70 

—  Rochus,  Rogus  68,  69 

—  Simon,  Sijmen  70 

—  Willem  404 
van  Triest 

—  Petronella  435 

Tulleken,    ToUekens,  ToUiken  8,  3 
184,  185,  205 

—  Amold,  Amt  8,  9,  184 


Digitized  by  VjOOQ IC 


TURCKS— WELBEECH. 


495 


.  M.  336 

aUeken  9,  184,  205 

enneken  185 

lOuise  Christina  20 

rouw  184 

miem  9 

ks 

[illeken  205 

rwenhnQsen,  Twe(e)nhiiisen 

Imanuel  60 

[endrick  108 

i^ilhelm  347 

kei  331 

linga  UitterdQk 

ir.  J.  10,  343,  414 

Uffenbach  13^ 

broek  331 

h 

ohanna  Dorothea  Frederica  134a 

^rove 

ileijda  Maria  138a 

Jatharina  Judith  137— 138a 

ohan  137 

Vilhelm  137— 138a,  419 

Unna,  Onna 

lans  222 

lerman  (fem.)  222 

rouw  (?)  247 

Ml 

imelia  338 

Utreeht 

Clisatbeth  94 

Zie  F 

der  Waeflea  408 

Lgnes  Johanna  Petronella  95,  96, 

08 

Walbeke,  Walbeecke(n) 

Lgnieta,  Angneta  212,  233 

ohan  219 

er 

\  G.  326,  329,  399 

»ole 

lorace  174—180 

•aven 

I.  P.  D.  339 

Warenshof,  Werrenshof 
Jbert  27 


—  Berent  27 

(van)  Wamieloe,  Wermelo  403 

—  Gerrit  165 
van  Warmenhugsen 

—  douairière  30,  327 
Wassenaar  Obdam 

—  graaf  van  33 
Weber  14 
Wedaeus,  Wed(d)eus 

—  Gerhard,  Gerrit  27,  123,  138a 

—  Herman  138,  138a 

—  Maria  80,  84,  138a 
Wedda  331 

van  We(e)de  433 

—  Aletta  438 

—  Cecilia  438 

—  Everhard(us),  Evert,  Everardus 
434,  437,  438,  440 

—  Johan  437 

—  Maria  438 

—  WiUem,  Wilhelm(us),  Qulielmus 
434,  437,  440 

—  Richerda  438 
van  Weese 

—  Mareus  248 
Wegrewaert(s) 

—  IJdeken  444 

—  KiHaen  27,  399,  400 

—  Mechteld  400 
van  der  Weflde 

—  Goddert  255 
Weimar 

—  A.  447 
WeQninck 

—  Goddert  72 

t(h)er,  van,  Welberch,  Welberg,  Wel- 
lenbergers,  Welbergen,  Wellen- 
berghs,  Welbarch,  Welborch  18 

—  Aleida  332 

—  Cat(h)arina,  Catrijna  120,  287 

—  Egbert,  Echbert  332 

—  Egbarta  136 

—  Elisabeth  287 

—  Fenna,  Fenne,  F(f)enneken,  Fenhe- 
ken.  Zie  ook  Cocks  186—189, 
191—196 

—  Henric(k),  Hendri(je)k  284, 331,332 


Digitized  by  VjOOQ IC 


496 


WELINCKS— WIJNBERGEN. 


—  Helena  332 

—  Jan  120,  287 

—  vrouw  449 
Wellneks 

—  Jacomina  409 
Wensslnck 

—  Arrtus  242 

—  Berendt  Goessens  242 

—  Klijsabet  242 

—  Goessen  242 

—  Maria  242 

—  Trijntieii  242 

—  Zara  242 
van  Werckhoven 

—  Arent  262 

van  der  Werf(f),  Warf(f)   158 

—  A.  370,  375,  377 

—  Evert  Tijmenss  405 

—  Evertjen  405 

—  Gezina,  Ge(e)sina,   90,   158,   216, 
217,  293,  295,  334,  423 

—  Hendricus  216 

—  Jan  51,  90,  158,  159 

—  Mergrieta  407 

—  weduwe  159 
Weminek 

—  Berent  313 

van  Wes(8)eke,  Wesecke,  Wesicke247 

—  Anna  25 

—  Bernard  226 

—  Gaert  368 

van  Wes(s)eJ,  Wesell 

—  Evert  241,  244,  245 

—  Peter  241 
Wesselhoeft  14 
ter  West<»n 

—  Pieter  28 
van  Westerholt 

—  Conradt  229 
WesterhuQss 

—  Peter  243 
Wetten  181 
Wybrauts 

—  Fenneken  343 
Wieherlinek 

—  Adolf(f)  157,  158 
WQchman(s)  417 


—  Arent  345 

—  Hen(d)rick  164—167 
van  Wflck 

—  Andreas  437 
van  der  Wfl(c)k  85 

—  Derk,  Dirk  47,  85 

—  Johannes  85 
van  Wyekersloot(h) 

—  Henrick  359 

—  Sophia  359 
Wlerman  34 
Wilberts 

—  Jennichjen  65 
de  Wl(j)lde 

—  Aleida,  Aaltien,  Aelti{j)en,  Aeltii 
119,  120 

—  Adriaen  120 

—  Andries  120 

—  Joan(nes),  Johan  120, 130, 135,415 
Wildeman 

—  M.  G,  399 
van  Wtllick 

—  Jan  Gosens  445 
WilJems(eii) 

—  Daniel  312 

—  Elsgen  429 

—  Evert  429 

—  Hen(d)rick  128,  134,  165.  Zieo* 
van  Salek 

—  Lambert  129,  134 

—  Thoenissken  127 

—  Wendel  425 
WiUers 

—  Adam  439 
van  der  Willlgren 

—  A.  F^  320 
van  Wilpe 

—  Bernardus  114 
van  Wils(8)um,  van  Wilssem  331 

—  Aaltje,  Aeltien  297,  330,  331 

—  Anna  283- 

—  Frans  331 

—  Grietien  331 

—  Hendrik,  Henric  331,  367 

—  Lumme  331 
(van)  Wflnbergren  331 

—  Anna  349 


Digitized  by  VjOOQ IC 


WINCKEL-WOLFSEN. 


497 


-  Arendt  365 

-  Golda,  Golde  349 

-  Jan  349 
n  Winckel 

-  Eutger  313 
Qndels 

-  J.  W.  10 
inkler  385 
'inssem  196 
'Qnssen 

-  Hen.  242 

'intj^hens,  Wijntg(h)ens,  Wijntgi(j)s, 
Wijntges,  Wijntjes  6,  98 

-  Balthasar,  Balthazar  100,  244, 
413,  414 

-  Gaspar  100 

-  Christina  100 

-  Fre(de)rick  191,  192 

-  Hen(d)rick  99,  100,  413 

-  J(oh)an  98—100,  237,  239,  413 

-  Lancelot  99 

-  Wessel  19 

-  Wijnne  99,  100 
fïrtz  134a 
rissinck 

-  Harmen  250 
e  Wit 

-  Frid.  179 
Fitten  367 
roermann 

-  Karl  384 
Toestiiigres 

-  Trientien  278 
Colberts,  Wolbertz 

-  Herman  170,  331 
Volffraedt,  Wiilffraeths 

-  Abraham  312 

-  Hermanna  426 

Volf(f)seii,  Wolf(f)s,  Wolfze(n),  Wolf- 
sens,  Wolifzen,  Wulfsen,  Wuliïs, 
Wolfius,  Wolphius  297,  320—322, 

336,  344,  367 

-  Agnes  343 

-  De  schilderes  Aleida,  Al(e)ijda^ 
Aleide   147,   297,  320—329,  334, 

337,  342,  432 

-  Aelida,  Aeltien,  Altjen  343,  344 


Anna,    Anne(gje)   321,    331,  332, 

335,  344 

Anna  Elisabeth  339 

Antonia  Erailia  337,  338 

Coenraad,     Coenraat,    Co(e)nraet, 

Coenraed,      Coenradt,     Conraadt, 

Conradus,    321,    331,    334,    336, 

338,  339,  342,  430,  432 

Dirk  338 

Everhard  330 

Frederik,    Fredericus,   Amold(u8) 

338—340 

Frederica  Arnolda  336,  338 

Gerard,  Gherhart  321,  335 

Gerrit  David  341 

Gerhard  Johan  Hendrik  340 

Gesina  336,  338 

Gesina  Lubbuina  336 

Goris  335,  343,  432 

Helena  335 

Helena,  Helene,  Gesina,  Gezine335 

Hend(e)ri(c)k,  Henri(c)k,  Henric(us), 

Henrijck  147,  297,  298,  320—322, 

330—335,    337,    340,    342—344, 

431,  432 

Hendrina  Aleida  338 

Hermen  343 

Hijlleken    vrouw   van   Johan  343 

Ida,  Ide  342,  343,  431 

Jacoba  340 

Jacomina  339 

J(o)an,  Johan(nes)  324,  330,  333, 

334,  337,  338,  342,  343,  431 

Johanna  Helena  336,  337 

Johanna  Lebiiina  321,  335,  337 

Johanna  Sabina  337 

Judith  330 

Machtelt  321 

Maria  321,  330,  333,  335 

Maria  Elisabeth  340 

Maria  Mechteld  335 

Petrus  339,  341 

Philip  338 

Rickman(nus),  Ri(j)cmannus,  Rijk- 

man(us),   Rijckman(us)    217,   297, 

329—333,    336,    338,    339.    341, 

342,  344,  431,  432 

32 


Digitized  by  VjOOQ IC 


498 


WOLTERS— Z. 


—  Rijkman  Jaoob  340 

—  Roselina  340 

—  Steven,  Stephen,  Stephanus   335, 
342,  343,  432 

—  Truijde  343 

—  weduwe  van  Wijbrandt  343 

—  Wi(j)bran(d)t  330,  343 
Wolters(8),  Woltersen,  Woltersz 

—  Agnet  201 

—  Aleijdt  346 

—  Gemjt  201 

—  Henr.  170 

—  Swijr  273,  274 

—  Wolter  (Zie  Sfllvanus)  184,  202, 
205,  314 

van  Worm8ker(c)keii,  Wormmskerken, 
Warmskercken 

—  Jacob(us)  240,  242—244 

—  Herman  243 

—  Merritgen  243 


—  Truijken  243 
van  Woaw 

—  Barbara  436 

—  Comelis  436 

—  Wülem  34 

de  Wre(e)de,  Vrede,  tot  Froeinsl.e 

—  Cat(ha)rina  206,  422 

—  ElBebe  421 

—  Gemjdt  422 

—  Johan  422 

—  Melchior  56,  206,  207,  421 
Wnndeii(ii)ck 

—  Aleida  26 

—  Grietgen  vrouw  van  Herman: 

—  Herman  302 
Xaveri 

—  R.  179 
IJ.  Zie  I 
IJver  441 
Z.  Zie  S 


Digitized  by  VjOOQ IC 


NAAMREGISTER  VAN  LANDEN,  STEDEN,  STRATEN, 
HUIZEN  ENZ. 


rdenborgrh  40 
ues  366 
en 

Schilderij  12 
kmaar,  Alckmaer  233 

Schilderijen  36 
st  272 
[iboina 

Kasteel  Victoria  65 
(lersfoort,  Amersfor(d)t  63,  426 

Schilderij  428 
[isterdam,  Amstelredam  10,  15,  52, 

57,    58,    75,  109,  120,  130,  131, 

148,  152,  160, 161, 179,  180,  230, 

237,  242,  249,  256,  295—297, 310, 

313, 316,  319,  328—330, 337,  352, 

355, 357—359,  362,  391,  399,  410, 

430,  436,  451 

CoU.  der  Admiraliteit  43 

O.   Z.    Huiszittenhuis,    Breestraat 

296,  426,  427 

O.  I.  Compagnie  ter  Kamer  48 

Kloveniersgracht  319 

Koningsgracht  320 

Rasphuis  86 

Rijksmuseum  3,  7,  144,  163, 178, 

296,     396,    399,  416,    426—428, 

443,  447 
-  Schilderiien  29—36,  58,  296,  297, 

328,   329,    382,  384,  385,  387— 

390,   396,    401,    416,    426—428, 


441,  443,  446,  447,  449 

—  Weeshuis  de  Oranje-Appel  86 

—  Werkhuis  86 
Antwerpen  10,  49 

—  De  Gulden  Bijbel  351,  377 

—  Lombaerde-Vest  351,  377 

—  S*  Jacobskerk  97 

—  O.  L.  Y.kerk  97 

—  S'  Walburgiskerk  97 
A(e)mhem,  Arnheim  10,  49,  63,  138, 

174—176,    180—182,    184,    185, 
207,  229,  259,  328,  397,  432 

—  De  Broerenkercke  142 

—  Schilderijen  328 
Angsburgr 

—  Schilderij  390 
Barneyeld  221 
BataTia  60 
Bav(ière)  411 
Bazel  134a 
Beile(n)  129 
Bennebroek  327 

Bergen  in  Noorwegen  257 
Berkmede  330 
Berli(j)n 

—  Schilderijen  12,  385,  390, 420, 428 
Blauekenham  218 
Blockhorstercamp  168 

Boeekholt  65 
Bor(c)ken  211,  279 
Bome  10,  56 


Digitized  by  VjOOQ IC 


500 


BORKULOE-DEVENTER. 


Borkuloe,   Borckeloe,  Borkiilhoe  220, 

424 
Braband 

—  Hof  van  320,  332 
Brackell  349 
Bremen  259 

Breskes,  Bresques  317,  448,  449 
Breslan 

—  Scliilderij  428 
de  Brinck  283 
Brixcamp  233 

Bn(n)ren,  Biii(j)ren,  Biieren  10,  41,  42, 
46—48,  65,  70,  72,  73,  396,  397 

Kaap  de  Goede  Hoop  95 

Kalcker  424 

Californië  96 

Cambresis  412 

Campen,  Kampen  10,  19,  25,  27,  40, 
54,  56,  67,  98,  99,  130,  214,  252, 
253,  256,331,  335,  367,391,399, 
400,  414,  428 

—  Clarissenklooster  367 

—  Latijnsche  scliool  343 

—  Nieuwe  Toren  400 

—  Schilderij  428 

—  Toren  der  Bovenkerk  400 
Cassel 

—  Galerie  384 
Kedingr(h)en  164—167 

Keulen,  Köln,  Cöl(l)n,  Colln,  10,  56, 
57,  231,  295,  297— 300,  384 

—  Bottermarckt  57 

—  De  Groenen  Bursse  231 

—  Schilderij  384 
Kleibrinek  69 
Cockange(ii)  216,  217 
Fenneken  Cocx  camp  124 

„        Cock's  hofstede  200 

Coesfelt  316 

Kolderveen  333 

Colni(en)schate,  Colmeschat(t)e(n),  Col- 
raeschaet(e),  Kolm(en)Rchate  44,  74, 
80,  167,  214,  218,  226,232,260, 
261,  263,  265,  272,  281 

Copenhagen,  Kopenliagen  257 

—  Schilderijen  388 
Cotenschans  69 


Cranenkamp,   Kranenhamp  22G,  '11 

281,  282,  341 
Krfjtenborch  340 
Cutjnder  218 
Cura<?ao  159,  161 
Dalfsen  58 
Delden  367  , 

Delft  87,  93,  327,  408 

—  Schilderijen  33,  36,  385,  3^!)  ' 
Deventer  passim 

—  Achtencamer  124,  239  | 

—  St.  Anthonis  Gilde  249 

—  De  12  Apostelen  254,  285 

—  Armekinderhuis  117,  142 

—  5  Arraenhuijskens  270 

—  Athenaeum  442 

—  Athenaeiini-Bibliotheek  351 

—  Asse(n)straat,  Assenstraet.  i 
schenstraat,  Asschenstraete,  i 
senstrat(h)e  82, 109, 110, 12N.:.j 
201—203,  209,  219,  229,  i 
236,  240,  241,  247,  259,  i 
272,  288,  290,  313,  445        1 

—  Korte  Assen  straat  314  ! 

—  Augustinus  Armenhuijsken  2ri' 

—  Bag(h)ijne(n)straet,  Baginesmd 
183,  287,  293,  295  ' 

—  Bergevaerssocieteit  292 

—  Bergkerk  312 

—  De  Berchkerckhof  443 

—  Bergstraat,  Bergstraet,  Beri'b>trj 
127,  165,  230,  268,  280 

—  De  Bijbel  20 

—  Bisschopstraat  (Lange-  of  G^^t 
en  Korte-),  Bis(s)chopstraet.  ï 
schopstrat(h)e ,  Bisschopsstni-r: 
Bisschopstra(e)te,  Bissc(li)oi<strj 
t(e),  Bischopsstraet,  Bischol'-ti 
t(h)e,    Bisschobstr.    43,   50.  '- 

75,  79,  113,  114,  118—121.::^ 
125,  128,  143,163,194,211.22 
227,  241,  249,  267,  279.  2Ü 
293,  300,  303,  305,  309.  '^ 
347,  365 

—  Ter    Borch's    huis,    van  Henir 

76,  van  Gerhard  113 

—  Botermarkt  226 


Digitized  by  VjOOQ IC 


DEVENTER. 


501 


Ie  Brabantse,  Braband(t)sche,  Bra- 

>antze  Wagen  128,  186, 191, 194, 

.96 

3e  Brin(c)k,  Brijnek  42 — 44,  52, 

^1,    73—76,    82,    84,    119,    120, 

.32,   164,  165,167,193,206,214, 

}22— 225,    230,    249,    253,    254, 

^73,    285,    298,    299,    302,    306, 

^09,  445 

De    Brinkpoort,   die  Brinckpoorte 

U8,  443 

De  Brimenbergh  21 

[n  den  Buijr  289 

Buivsken  Clooster  114 

Buitensocieteit    „de  Hereeniging" 

200 

Keijsersplas  270 

&ro(o)te  Kerkhof,  Kerchof,  Kerck- 

tiof(f)  191,208,  213—215,  232,  287 

De  Ketell  302 

De  Koln,  den  Coelenn  219,  253 

Dappershuis  76 

De  Doodt  200 

Duijnpoorte,  Duijnpoerte  186, 191 

IJn  den  Dulek,  in  den  Dulcken  266 

St.  Elisabeth(en),  Elizabeth,  Lijs- 

beth  Gasthuis  114,  117,242,292, 

303 

Engestraat,  Engestraet    111,  185, 

272,  290,  365,  366,  443 

Dat  Fleijsshuiss  239 

Vleeschhouwerssteege,Yleijsshou- 

wersstrate  236,  287 

De  Fonteijne  318 

Die   Yoerst,    Voorster    Gasthuis, 

Catal.  daarvan,  62,  218,  224,  249, 

262,  404 

Fransche  kerk  80,  339 

Fransoische  schoell  314 

Goltstraat  62,  247 

Op  den  Gra(e)ven,  op  ten  Graven 

130,  214,  240—242 

Groote  of  H.  Geest  Gasthuis,  Oatal. 

daarvan,  62,  171,  218 

Domus  magistri  Gerardi  Magni  363 

Haegenstegele  270 

Die  Halve  Stegele  191 


HetHogehuiss,  Hoegehuis  224, 225 

In    't   Hoff,    't  Hof   van  Colmen- 

schate  209,  210,  226 

Hof  over  den  IJssel  118, 119, 168 

Hofstraat,   Hofstraet,   Hof(f)strate, 

Hoifstrathe    168,    185,    210,  256, 

260,  265 

Die  Hoffstede  220 

IIui(j)sarnien  128,  144,  168,  242, 

262,  270,  292,  303 

Lammen  Clooster  113 

De    Latijnsche    school    205,   232, 

314 

St.    Lebuinuskerk,    Scti    Lebuini 

ofte   Grotekercke,  Sint  Lebuinen- 

kercke  19  (snijwerk  aan  het  orgel), 

76,  78,  82,  84,  91,113,268,284, 

312,  314,  317,  366,  418,  446 

Die  Gulden  Leeuw  166 

Manhuijs  303 

Mariakerk ;  lacunes  in  de  registers 

dezer  kerk  193,  267 

Menstraet  218,  366 

De  Moriaan,  den  Moriaen  168, 169 

Die  Munthe  67 

Muntgebouw  285 

Niestraet,    Nijestraet,    Nieustraat 

120,  278 

Aen    d'  Nieuwe    Marckt,    an    de 

Nieuraerckt,  aen  de  Nieuwemert, 

aen   den   Nieuwen   Mark,   aen  't 

Nieuwe     Merckt,     aent'    Nieuw- 

merckt,   aent   Nieuwe   Merkt  46, 

74,  84,  119,  120,  291,  311 

Noordenbergpoort  128,  281 

De  Noordenbergstraat,  Nor(n)ber- 

gherstraet    77,    127,    190,    210, 

239    241 

Den  Olden  St.  Oluff  292 

De  Olijmoele  118 

Overstraat,  Overstraet,  Overstrate, 

Averstraet,    Averstrat(h)e,   Oever- 

straet,    Oeverstrate,   Oeverstraitte 

(Kleine  en  Groote)  50,  61,  67,  68, 

110,  118,  194,  209,  210,  218,  235, 

236,  239,  243,  246,  247,  299, 300, 

305,  308,  312,  316—318,  332, 444 


Digitized  by  VjOOQ IC 


502 


DEVENTER— VOORST. 


Het  Papenklooster,  Papencloester, 
Pa(e)penclooster  209,  210,  215, 
220,  292 

Papenstraet  260,  264,  275,  294 
De  Pinninckshoek  225 
Het  Pinninckshuis  225 
Polstraat,  Polstraet,  Polstrate  23, 
01,191,196,261,290,444,445,448 
Pon(t)stegel,  Ponttstegele  2 1 1 ,  278, 
279 

Aen    den  Poot,   op   den  Poot  20, 
313,  315,  316,  318,  451 
De  Prins  279 

Raethuiss  268,  raadzaal,  perck  ofte 
raedtcamer  16 — 22,  groote  zaal 
22 — 24,  wethouderskamer,  com- 
missiekamer 23,  beeldhouwwerk 
der  secretarie  en  burgemeesters- 
kamer 19 

Binnen  Raampoort  285 
Ravelijn  voer  die  Brinckpoorte  69 
Het  Regenvercken  219,  229,  253 
Retrenchement  voor  die  Brugge  69 
Rickmanstraet,  Rijckmoedesstraat 
62,  218 

Den  Roden  Haenen  225 
Dat  Ro(e)de  Meer,  Rode  Mehr  222, 
223 

Roggestraat,  Roggenstra(e)te  224. 
225,  246,  249 
De  Rosé  254 
De  Rossmoele  128 
Het  Sacramentshuis  270 
Sandrasteeg  292 
2  Scherffs  Armenhuijsekens  270 
Scliilderijen    en    prenten   16 — 24, 
62,  77,  81,  134a— 138a,  199,  275, 
284,    285,    297,    345,    349—354, 
371,    373,    374,    382—384,    388, 
391,  395,  399,405,419,427,428, 
441—443,  446,  447,  449—451 
De  Smeestraet  278 
Het  Spiegel(l)  223,  230 
Spikerboorstege  75 
Het  Spinhuijs  280 
De  Stadtmunte  289 
't  Suijckerhui(j)s  313,  315,  318 


—  Den  Swart(t)en  Aren(d)t  219,1 

—  Het  Timmerhuijs   128 

—  De  Twerenmoole  318 

—  Die  drie  üranienappelen  34' 

—  Het  Wapen  van  Essen  113 

—  Waterstracit  168,  169,190,303.1 

—  Het  Weeshuis,  Wesenhuis  11 

—  Wesekaemer  230 

—  Den  Wilde(n)man,  WijldemanJ 
254 

—  Het  Wijnhuis  22 

—  De  Witte  Wanne  230 

—  Den  Wulff  193,  225 
Diepenveen  80,  82,  136,293,340,41 

—  Het  convent,  cloester  ten  Diej^-J 
venne  43,  226,  233 

Diest  435 
Dflckvelt  437 
Dordrecht 

—  Schilderijen  30,  401 
Doessborgh  202 
Drenthe  408,  419 
Dnblin 

—  Schilderij  451  1 
Duinkerken  397  I 
Duisburgr  138  1 
Edam  255  ^ 
EIburg  28,  423 

Emden  319,  320 

Emmeriek,  Embrick  213,  281,  282.41 

Engeland  397 

Enkhuizen,  Enchuijsen  51 

Enschede  85,  367 

Va(es)sen  129,  261 

Veluwe(n),  Velouwen    220,  221,  2»> 

279 
Tenetie  355 
Vesen 

—  Schanse  to  69 
Victoria  (kasteel)  65 
Finspong 

—  Schilderijen  386,  387 
Fiaanderen  335 
Vogeleiland  159 
Vollenhove  25,  330,  332,  343 
Voorschoten  94 

Voorst,  Yoirst  123,  133,  214,  220 


Digitized  by  VjOOQ IC 


FRAYLAMABORG— MASTEBKOEK. 


503 


ylamaborgr 

Schilderij  428 

neker  280 

inkryk  884 

den  272 

ftsewflck  167 

esland 

Krijgsgerecht  van  441 

emsberch  206 

Tulinck  226 

der(land),  Gelre,  Gueldre  79,  123, 

259,  411 

De  Geldersche  Graafschap  417 

s^ow 

Schilderij  428 

ha 

Schilderij  385 

ive,  de  Graeff  325,  450 

^ravenhage,     Sgrevenhaegen,    den 

Hag(h)e,    Haga,   den  Haag  2,  10, 

14,    15,    28,   67—69,  83,  95,  96, 

110,  138,  268,269,320,321,326, 

335,  360,  424,  438 

't  Voorhout  324 

Gemeente-Museum  326,  329 

Kloosterkerk  69,  95 

„In  de  Patientie"  op  het  Voorhof  110 

Mauritshuis  10,  14,  96,  399,404, 

410,  425,  447 

Schilderijen  29—34, 137, 326, 327, 

329,  385,  389,  396,  400,  410,  447 

ïrayenzande  10,  14,  93 

mingen  56,  280,  408,  412,  442 

tiksbergen  404 

'a)rlein,    Ha(e)rlem    2,  3,  13,  138, 

296,  301,  314,  327,  399 

Heilige  Geesthuis  297 

Schilderijen  29,  297,  327,  429 

mburg,  Amborch  257 

Schilderij  14 

i(novcr)  411 

isse-steden  257 

rdenberg  160 

•derwg(c)k  170,  258,  259 

•wich,  Herwits  161,  162 

iselt  85,  417 

i;em  10,  149 


Hayana  413 
Heest  283 
De  Hege  124 
Hellendoorn  419 
Helmond  368 

Hengelo(e)  10,  216,  263,  293,  294,  423 
's  Hertogenboseb,  's  Hartogenboss,  Den 
Bosch  337,  338,  359,  412 

—  Majorij  408 
D'Hoff  124 

Die  Hoffstede  220 

Holbenbroek  171 

Holland,  393,  408,  410,  412,  414 

Holten  250 

Hnmmisge  lant  123,  124 

I(J)horst  158,  217,  294,  336,  339 

Indie,  Oost-India  95,  439 

—  O.  I.  Compagnie  299 
IJperenberg  123 

Isle  d'Ares  159,  161 
IJssel,  Issele  168,  171 
I(Js)selmn(i)den  252,  298 
Italie(n),    Italia  356,    362,  370,  372, 

383,   389,    392,  394,  395,  438— 

440 
K.    Zie  C 
De  Leek  349 
LeiCi)den  84,  94,  110,  293,  334,359, 

360,  399 

—  Schilderijen   en   prenten    30,  32, 
34,  35,  353,  446 

—  St.  Lucas  Güde  405 
Leipzig  384 

—  Schilderij  385 
Lier  374,  377 
Lingen  335—337 
Limboreh  426 
Lissabon  321 
LiYorno  437 

Loehcui,  Lochum  39,  65 
Lombardien  356,  392 
Londen,  London,  Londinum  174, 176, 
180,  397,  421 

—  Schilderijen  77,  149,  328,  329 
Madrid  5 

Marckel(o),  Markel  166,  167 
Ma8tebroe(c)k  171,  234,  330 


Digitized  by  VjOOQ IC 


504 


MASTRIGT— STEENWIJK. 


Mastrigrt  47 

Matanse  406 

Die  Baija  van  Matance  413 

Meclielen  233 

Meppel  332,  333 

Middelburg(h) 

—  Schilderijen  369,  400 
Milaan,  Milaenen  356,  392 

—  Schilderij  385 
Minden  288,  429 
Minorca  95 

Den  Moespot  281 
Monster  94,  95 
MUnehen 

—  Schilderij  in  de  Pinakothek  149 
Munster  4,  417 

—  Schilderij  449 
Nantes 

—  Edict  van  160 
Napels  292 

—  Schilderijen  369,  389 
Nederhorst  435 

Neede  426 

De  Ne(e)derlanden  160,  357,  373,  380, 

393,  395,  397 
Xenrenberg,    Neurenborgh   373,  375, 

378 

—  Schilderij  389 
't  Niebroick  124 
Nljeveen  333 

Ngmegen,    Nimraegen   10,    180,  181, 

183,  184,  347 
Oene  286 
Oldenborg 

—  Schilderij  389 
Oldenzaal  85 

Olst  28,  47, 137, 138, 210, 273, 274, 340 

Ootmars(s)um,  Ootmersen,  Ootmaersen 
40,  58,  59,  65 

Oostlandt  303 

Orleans  330,  332 

Orsou  65 

Oadewater  360 

Overflssel  11,  59,  64,  69,  71,  109, 
183,  220,  256,  348,  362,  369, 
373,  374,  379,  391,  398,  404, 
408,  410,  411,  414,  423 


—  Ridderschapskaart  van  411 
ParBs  1 

—  Schilderij  in  het  Louvre  149 
Petersbnrgr 

—  Schilderijen  149,  449 
Polen  384 
Portugal  324,  334 
Posendorf  335 
Prusse  411 
De  Bamhorst  144 
Ratelis  437 

Rees(s),  Reesz  261,  425 
Rlienen  354 
Riga 

—  Rijgesche  schiüdt  299 
Rgnenburg  328 
Die  Rismathe  220 
RQswgk 

—  Schilderij  in  het  huis  te  2,  31)6 
Ronie(n),    Roraa   344,  352,  369,  3:3J 

383,    392,    393,    395,    434,  h\ 
439,  440 

—  Kerk  van  S'  Cosmo  en  Damiano  44») 
Rotterdam  71,  338,  370,  375,  37 

—  Schilderijen  14,  30,  32,  297 

—  De  Wildeman  347 
Roveen  417 
Salland,  ZaUandt  74,  85,  366,  403 

—  Pander  van  170 
Zallik  13 

i  Ter  Scheer  213 
Schullenborgh  40,  61 
Schimmelpennincx  lant  349 
Schotland  428 
Sehwerin 

—  Schilderijen  384,  395 
Slochteren  428 

De  Zeugr  (herberg)  344 

De  Snippevlucht  350 

Spanbroek  328 

Spanje,  Spangien,  Hispania  5, 384, 43^ 
jStapelau  291 
'Staphorst  10 
Istedum  328 

I  Steenwfl(c)k,  Stein wiek  208,  329,335. 
I       342,  343,  365 
I —  Schalengericht  van  173 


Digitized  by  VjOOQ IC 


STEENWIJKERWOUD— Z. 


505 


tenwgkerwoud  330,  343 

^In,  Steen,  Stien  215,  289,  290 

»ckho!in  386,  387 

ehtelen,  Zuchtelen  79 

tphen,  Sutphen,   Siitfen,  Sutphann 

75,  79, 131, 132, 183, 184, 200, 201, 

203,  208,  228,  229,259,266,425 
aenenbur^(h)  213,  283 
eden  334 
'itserlandt  357 
rolle  passim 

A  (huis  aen  de)  90 

Assendorp  38,  59 

Camperpoort(e)  54,  109 

Diese  67 

-  Dieserpoort  345 

-  Dieserstraet,  Deserstraate,  Deser- 
straate  104,  109,  118,  209,  212 

-  Doopregister  in  het  arch.  der  Herv. 
Gemeente  401 

-  Voorstraat,  Yoorstrate  70,  171, 
330,  01de  Voorstraat  172 

-  Franckhiiijs(s),  Franchnijs,  Vranck- 
huiss  54,  171 

-  De  Goltsteeg  60 

-  Heijlige  Geest  118 

-  Latijnsche  school  338 

-  (Groote)  Mar(c)kt,  Marek  38,  89, 
90,  346 

-  ]Michaeli(s)kerk,  Gro(o)tekerk(e)  92, 
154,  326,  332,  334,  339,  418, 
431,  432 

-  De  Mjstat  345 

-  Nijestrate  54 

-  Praabstraat,    Praebstraat   60,  330 

-  Roggestraat  405 

-  De  ^  Rouse  104 

-  Sassenpoorte  154 

-  Sassenstraat,  Zassenstraat,  Sassen- 
stra(e)te  39,  88,  89, 104, 154, 159 

-  Schilderijen  en  prenten  142, 
145—152,  154,  159,  162,  163 


—  De  Steerne  38 

—  Toren  der  L.  Y.  kerk  407 
Talleyrand  (hotel)  77 
Terwolde.    Zie  Ter  Wo(o)lde 
TIel  138 

Tjoene  227 

Toledo  434,  439 

Twello  213 

Twenthe  56,  59,  323,  417 

U(u)trecht,  Ui(j)trecht,  ütregt  10,  160, 
295,  311,  319,  330,  334,  335, 
348,  350,  352,  353,  355,  357— 
362,  368,  369,  371—374,  379, 
380,  383,  391—394,  399,  407, 
411,  430,  432,  435—440,  442 

—  Bisschopshoff  392 

—  Buerkerk  350,  394 

—  Gasteel  van  Antwerpen  (het  oude 
en  nieuwe)  361,  362,  380,  393 

—  S*  Jacobskerk  358 

—  Klooster  S.  Mar.  Magd.  392 

—  S'  LucasgiJde  358,  392 

—  Schilderijen  296,  372,  380,  388, 
439 

—  De  Snippe vlucht  350 
V.    Zie  F 

We(e)neii  14,  384 
We(e)sel  286,  412 
Weleveld  442 
Welsnm 

—  Hoornwerck  to  69 

Wflck  bfl  Duerstede,  Diiijrstede  67,  438 
Wö(h)e  70,  404 

—  Schanse  to  69 
Wfllick  445 

Wilp(e)  123,  124,  130,  134,  188,  330 

Windesheim,  Winsum  40,  50,  52,  82, 
94,  323 

Ter  Woolde,  van  der  Woelde,  Ter- 
wolde 43,  45,  220,  406 

IJ.    Zie  I 

Z.    Zie  S 


Digitized  by  VjOOQ IC 


REGISTER  VAN  ENKELE  ZAKEN. 


TER  BORCH. 

Accoord  betreifende  het  licentmeester- 
schap  tusschen  Gerh.  ter  Borch  en 
zijne  kinderen  106 

Alba  van  Gezina  ter  Borch  145 — 152, 
419,  420 

Beeldhouwwerk  aan  vertrekken  van 
het  raadhuis  en  aan  het  orgel  der 
Lebuinuskerk  te  Deventer  19 — 21 

Bewijs  dat  de  schilder  Ter  Borch  en 
zijne  vrouw  neef  en  nicht  waren 
en  eveneens  neef  en  tante  112 

Bijzonderheden  omtrent  het  verblijf 
van  den  schilder  Ter  Borch  te  De- 
venter 111—114,  414 

Bijzonderheden  omtrent  Gezina  ter 
Borch  144  -  158 

Bijzonderheden  omtrent  Mozes  ter 
Borch  161—163 

Erfmagescheid  tusschen  den  licentmr. 
Gerh.  ter  Borch  en  de  voogden 
zijner  kinderen  Anna  en  Sara  ter 
Borch  101 

Geboorte  van  Gerhard  ter  Borch  3 
„  „     Gezina      „       ^     51 

„  „      Herman    „       „2,51 

„  „     Moses       „       „5,52 

„  „     Anna  Bufkens,  de  moe- 

der van  den  schilder  Ter  Borch  97 

Genealogie  Ter  Borch  A  met  aantee- 
keningen  daarop  37 — 39 

Genealogie  Ter  Borch  B  met  aantee- 
keningen  daarop  39 — 41,  56 — 65 


Genealogie  Ter  Borch  C  met  aantee- 

keningen  daarop  41 — 48,  65—86 
Genealogie  Ter  Borch  D  met  aantee- 

keningen  daarop  48 — 53,  87— 1T(| 
Genealogie  Ter  Borch  E  met  aantt^, 

keningen  daarop  53—55,  170—112 
Genealogie  Ter  Borch  F  met  aantt*' 

keningen  daarop  55 — 56, 172—1^3 
Genealogie  Van  Moerkercken  93— 9I.| 

407—410  ! 

Genealogie    Daems   en    van  Bommel 

118—134  ' 

Geneal.  tabel  Wijntghens-Ter  Bonli- 

van   Teylingen-van  Gheijn-Stali»art| 

(van  der  Wiele)  100 
Geneal.    tabel   Ter  Borch-Quadacker- 

Nilant  -  Wen  tholt  -  Bannier  -  Houd 

134a 
Geneal.  tabel  Van  Suchtelen-Yan  der 

Cruis-Cuper-Durabar-Dijckmeester 

138a 
Huwelijken    van    den    licentmeester 

Gerhard  ter  Borch  49 
Huwelijk  van  den  schilder  ter  Borch  3" 
„         „   Herman  ter  Borch  51 
„         „    Geertruida     Matthijssen 
118 
Leerlingen  van  den  schilder  Ter  Borcli 

te  Deventer  7 — 9 
Lijkdicht  op  Wijsse  (Louise)  Mattllij^- 

sen  (Condewijn)  102 
Lofzang  op  dezelfde  103 
Overlijden  van  den  schilder  Ter  Borcb 

418 


Digitized  by  VjOOQ IC 


507 


nning    geslagen   op  het  veroveren 
cler  Zilvervloot  99,  412—413 
rtretten  van  verschillende  personen 
58,  86,  96,  135—136 
rtretten     van     den     schilder    Ter 

Borch  en  zijne  vrouw  446,  447 
rtretten  door  den  schilder  Ter  Borch 
11—21,  134a,  136,  138a,  399,419, 
441,  446—447,  451 
hilderijen:  door  J.  ter  Borch  1,396 
door    Gerhard    te  Borch  29—36, 
400 — 401 ;     Deventer    Magistraat 
22—28,    399;   Yredesgezanten  te 
Munster  77,  81,  405,  449 ;  Vader- 
lijke vermaning  (Rijksm.)  416 

-  door  onbekenden  62, 135, 136, 1 38a 
3stament    van    den     schilder     Ter 

Borch  114 

-  van  Sara  ter  Borch  139 

-  van  Gesina  ter  Borch  152 
''apen  Ter  Borch  151 

-  Matthijssen  en  Condewijn  6 

-  van  verschillende  families,  ver- 
want aan  het  geslacht  Ter  Borch 
410—412 

VAN  TOERST. 

rief     van    Gerhard    ter    Borch    aan 

zijn  zoon,  den  schilder,  d.d.  3  Juli 

1635,  173 

eboorte  van  den  graveur  Robert  van 
Yoerst  174,  183 
„  „     Geesken    van    Yoerst, 

2de   vrouw  van  den  licentmr.  Ger- 
hard ter  Borch  183 
renealogie  Yan  Yoerst  met  aanteeke- 

ningen  daarop  183—185,  185—207 
reneal.  tabel  TerWelberg-Yan  Yoerst- 

Cocx-Ter  Borch  187 
rraveerwerken  van  Robert  van  Yoerst 

175—180 
tiventaris     van     het    logement    „De 

Brabandsche  Wagen"  196—200 
an  van  Yoerst,  lombardhouder  180 — 

182 
jC vensbeschrijvingen  van  Robert  van 

Yoerst  174—176 
jof dicht  op  Robert  van  Yoerst  421 


CONDEWIJN. 

Beker  en  penningen  gemaakt  door 
Herman  Matthijssen  238—239,  424 

Bewijzing  van  kindergoed  door  Her- 
man Matthijssen  235 

Bewijzing  van  kindergoed  door  Mat- 
thijs  Matthijssen  246 

Geboorte  van  Wijsken  (Louise)  Mat- 
thijssen 234 

Geboorte  van  Geertruid  Matthijssen  234 

Genealogie  Condewijn  met  aanteeke- 
ningen  207—217,  218—295 

Geneal.  tabel  Graet(s)-Matthijssen-Ter 
Borch  245 

Geneal.  tabel  van  Haexbergen-Moer- 
beecken-Condewijn-Matthijssen  248 

Geneal.  tabel  Yan  Gesscher  286 

Gouden  penning  en  conterfeitsel  van 
Jan  van  Yoorst  en  Clara  Conde- 
wijn 262 

Hanze-zaken  257 

Huwelijk  van  Herman  Matthijssen  en 
Aaltje  Condewijn,  schoonouders  van 
den  schilder  Ter  Borch  209,  234 

Huwelijk  van  Herman  Matthijssen  en 
Harmken  Graets  235 

Schilderijen  275,  284—285 

De  schilder  Casper  Romer  292 

De  schilder  Evert  Marseus  425 

van  ANR4ADT. 

Geneal.  tabel  Yerwer-Ani-aedt-Wolff- 

sen  297 
Huwelijk  van  den  schilder  Pieter  van 

Anraedt  311 
Kinderen  van  den  schilder  Pieter  van 

Anraedt  311—312 
Mededeelingen  betreifende  den  schil- 
der van  Anraedt  295—297,  312— 

313 
Mededeeline:en  betreifende  den  dichter 

Jan  van  der  Yeen  en  diens  familie 

296,  314—320 
Overlijden    van    den    schilder  Pieter 

van  Anraadt  en  echtgenoote  313 
Portretten    door    den  schilder  Pieter 

van   Anraadt  296—297,  426—429 


Digitized  by  VjOOQ IC 


508 

De  schilder  Balthazar  van  der  Veen  3 1 9 
Zilverwerk   behoorende  aan  Diederik 
Anraedt  805—306 

WOLFSEN. 

Erfgenamen  ten  sterfhiiize  van  Henrick 
Wolfsen  321 

Geboorte  van  de  schilderes  Aleida 
Wolfsen  321,  334 

Genealogie  Wolfsen  329 — 341  en  aan- 
vullingen 342—344,  431 

Geneal.  aanteekeningen  van  Henrick 
Wolfsen  in  een  m.  s.  Stad  recht 
van  Zwolle  342,  431—432 

Grafschrift  op  Henrick  Wolfsen    320 

Handteekening  en  naamteekening  van 
Aleida  Wolfsen  326 

Kinderen  van  Pieter  Soury  en  Aleida 
Wolfsen  322—323 

Schilderijen  door  Aleida  Wolfsen 
324—329 

Wapen  Wolfsen  344 

H4RDENSTE1N. 

Aanteekeningen  betreffende  het  ge- 
slaclit  Hardenstein  346 — 348 

Geboorte  van  den  schilder  Dirck  Har- 
denstein 346 

Pelgrim  Hardenstein  alias  Pellegrino 
Sassoduro  met  Gerhard  ter  Borch, 
den  vader  des  schilders,  te  Rome  344 

Schilderij  van  Dirck  Hardenstein  te 
Deventer  345,  432 

TER  BRUGaHEX. 

Aanteekeningen  omtrent  verschillende 
Ter  Brugghen's  uit  bescheiden  te 
Utrecht  en  Leiden  348—349,  354— 
361 

Aanteekeningen  omtrent  verscliillende 
Ter  Brugghen's  uit  bescheiden  te 
Deventer  en  Zwolle  362—368 

Brief  van  den  schilder  A.  van  der 
Werff  376—377 

Geboorte  van  den  schilder  Ter  Brug- 
ghen  350—351 

Geneal.  tabel  Ter  Brugghen  362 


Getuigenverhoor  van  den  schilder  T-: 

Brugghen  355 — 358 
Jan    ter   Brugghe,    kastelein  in  L ' 

^Gasteel      van       Antwerpen"    :• 

Utrecht  361 
Kort  overzicht  van  het  leven  van  ^V:. 

schilder  Ter  Brugghen  390-39.'. 
Levensbeschrijving  van  den  schilivr 

Ter  Brugghen: 

—  door  Houbraken  368—372  1 

—  door  Sandrart  372  I 

—  door     De    Bie    (Gulden    Cabin  • 
372—373 

—  door  De  Bie  (Spiegel  van  deVéi-i 
drayde  Werelt)  377—384 

Overlijden  van  den  schilder  Ter  Brn:- 

ghen  350 
Portret  van  den  schilder  Ter  Brugghen  1 

met  gegraveerde  en  gedrukte  oivIl:-! 

schriften  351—353,  373—374 
Portret  van  Richard  ter  Brugghen  ^:i 

echtgenoote  359  1 

Rubben's    oordeel    over  den  schilk! 

Ter  Brugghen  369,  373,  380 
Schilderijen    door  Henrick  ter  Bru:- 

ghen  369,  382,  384—390  i 

Schilderijen  door  Heniick  ter  Brugdi'  r.' 

te  Deventer  350,  371--374,  3n2- 

384,  388 
Wapen  Ter  Brugghen  351,353-3.>4 

Eenigre  andere  schilders  en  kunstenaars 

Genealogie  Van  Diest  435 — 440 
„  Hogers  443—446 

Geneal.  tabel  Van  Diest- Van  Mierl- 
-Van  Santen -Van  Wede- Van  Da -i- 
-  Van  Steenberch-Van  den  Zande  4oi 

Inventaris  van  Diederik  Sticke;  zijne 
collectie  schilderijen  448 — 451 

Mededeelingen  betreffende  den  sch;l- 
der  Michael  van  den  Zande  350^ 
357,  432,  439—440 

Mededeelingen  betreffende  den  schil- 
der Jacob  Hogers  442 — 444 

Schilderijen  en  teekeningen  door  Jac^' 
Hogers  442—443 

Wapens  433 


Digitized  by  VjOOQ IC 


CORRIGENDA. 


Tengevolge  van  omstandigheden,  onafhankelijk  van 
mijnen  wil,  kon  ik  slechts  de  laatste  vellen  terstond 
corrigeeren  naar  de  verschillende  archiefstukken;  bij  de 
eerste  moest  ik  mij  verlaten  op  de  nauwkeurigheid  mijner, 
gedeeltelijk  reeds  voor  jaren  gemaakte,  aanteekeningen. 
Yoor  zooverre  het  mij  mogelijk  was,  heb  ik  naderhand 
het  gedrukte  nog  met  de  origineele,  veelal  moeielijk  te 
ontcijferen  stukken,  vergeleken  en  achterstaande  feilen  ge- 
vonden. Ten  opzichte  van  de  Zwolsche  doopboeken  moet 
ik  opmerken,  dat  de  registers  van  1619 — 1641  en  van 
1648  en  volgende  jaren  in  originali  aanwezig  zijn,  terwijl 
er  kopieën  bestaan  van  de  jaren  1619—1637  en  1637 — 
1648,  vervaardigd  in  de  vorige  eeuw,  benevens  een  alph. 
register  van  1619 — 1648,  voor  eenige  jaren  gemaakt.  Tot 
mijne  teleurstelling  ontdekte  ik,  dat  niet  het  origineele 
oudste  register,  maar  de  kopie  door  mij  geraadpleegd  is, 
en  dat  ik  mij  schijn  verlaten  te  hebben  op  de,  zooals  mij 
achterna  gebleken  is,  niet  al  te  groote  nauwkeurigheid 
van  het  alph.  register.  Ook  de  kopieën  bevatten  fouten. 
Mijne  correcties  heb  ik  thans  aangebracht  volgens  de  ori- 
gineele registers.  Wegens  veranderingen  in  het  rgksarchief 
te  Zwolle,  kon  ik  de  daarin  aanwezige  Deventer  bescheiden 
op  den  gelegen  tijd  niet  raadplegen,  zoodat  mijne  spelling 
hier  en  daar  wellicht  niet  volkomen  juist  is.;  intusschen 
geloof  ik  niet,  dat  er  vergissingen  begaan  zijn  omtrent 
den  inhoud  of  de  data,  of  andere  van  eenig  belang. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


V 


510 

Pajf.   3,  regel  10  v.  o.    47,      lees:  het  cijfer  47 
,,4,       „     11  V.  o.  „      Peneranda 

,     5,       ,       4 — 5  V.  b.  j,      Peneranda 

^      ,        ,,       7  V.  o.   n».  27    ,      n».  17. 
,7,       I,       3  V.  o.    vrouw,  bij       lees:  vrouw  bij 
I,   10,       „     12  V.  b.   ten  Kate  ,     ten  Cate 

«9         1»       8  V.  O.    onderdirecteur  „     adviseur 
^13,       ,       7  V.  b.    lees:  Joannes  van  Duren 
I,    19,       j,     14  V.  o.    Beeltsnijders   kes:  beeltsnijders 
23,       ,      5 — 7  V.  b.  De  woorden  „Z)e  plaatsing  —  ^^e- 
.sc/rietif  xifn"  moeten  vervallen.  De 
schilderij    toch   was   een    schoor- 
steenstuk. 
,        ^       9  V.  b.   lees:  raadzaal. 
29,  n^.  7  (n®.  42)  Frangois  d'Orvielle  kes:  Jan  Fran- 

9ois  d'0. 
80,  n®.  27  (n^  62)  en  een  vierde  duim,  lees:  4  en  een 

vierde  d. 
32,  n».  36  (no.  37)  lees:  Hoogenbergh. 

1  V.  a  d.  h.  1  V.  8  d. 
Jaques  de  Boore. 
Binnen  de  lijst 
toe  Herkei, 

cammener  Gerardt  ter  Borchs 

n.  d. 

„        „       4  V.  o.      „     Ingeschr.  te  Zwolle  in  April 

1617:    (Er  staat  geen  datum 

van  voltrekking  van  het  huw. 

40,  ,        4  V.  b.     „      ehlicke 
„     „        „      14  V.  o.     „     jr.  Wilmina 
j,     „        j,      12 — 10  V.  o.  lees:  Ingeschr.  te  Zwolle  23 

Juli   1659,  proclamat.  m.   t.  C,  att.  o.  W. 
o.  e.:  joncker  Derck 

41,  „        7  V.  b.  lees:  20  Maart  1662: 
11  V.  b.     „     ter  Borgh,m.  JohannaBogaart. 


» 

» 

n».  39 

(n». 

18) 

s 

» 

1» 

no.  41 

(no. 

90) 

1» 

» 

84, 

regel 

7  V. 

b. 

V 

» 

8», 

» 

14  V. 

0. 

> 

» 

» 

» 

6  V. 

0. 

11 

» 


r 

V        f)  V 


Digitized  by  VjOOQ IC 


511 


Pa?.  41, 

regel 

14  V.  b. 

lees 

:  ter  Borgh, 

,    42, 

V 

5  V.  b. 

V 

Ingeschr.  te  Zwolle  in  Oct., 

,    43, 

V 

6  V.  b. 

Ti 

Bemhard,  v. 

»          » 

Tl 

6  V.  0. 

Ti 

Fenneke 

7)         T) 

Ti 

1    V.    0. 

Tl 

Ingeschr.  teDev.  lOFebr.  1703 : 
Henrik  Pot, 

,    44, 

Ti 

1  V.  b. 

Tl 

rechten 

»         7) 

Tl 

4  V.  b. 

Tl 

deezer 

7)      y> 

Tl 

7  V.  b. 

Tl 

Eijckmanna 

7)         V 

Tl 

14  V.  b. 

Tl 

ter  Borgh 

,    45, 

Tl 

2  en  6 

V.    b 

.  lees:  Henrika 

»       Ti 

Tl 

5  V.  b. 

lees 

;  Maria  Henrika, 

»      J> 

» 

5  V.  0. 

Ti 

Bemadina 

,    46, 

Ti 

9  V.  0. 

Tl 

Kinderen  x — e. 

,    47, 

Tl 

3  V.  b. 

» 

scout 

Jï          » 

» 

12  V.  b. 

V 

3  Febr.  1692: 

»          » 

» 

13  V.  b. 

V 

scholtns  alhier, 

,    48, 

Tl 

4  V.  b. 

*» 

aP  1698  huwde 

,   49: 

Boven  de  eerste  regel  moet  staan:  Generatie  II. 

7)           Ti 

regel 

.    7  V.  b. 

lees 

;  Hermann 

Tl          T) 

V 

15  V.  0. 

V 

Anne  Biiskens,  Lantcelot 

Tl           Tl 

Tl 

5  V.  0. 

Tl 

Ingeschr.  te  Zwolle  in  Sept. 
1628,  geh.  30  Sept.: 

V           Ti 

Ti 

4  V.  0. 

Tl 

Wiess- 

»           1» 

U 

3  V.  0. 

Tl 

Hermen  Mathijs 

»           » 

Ti 

2  V.  0. 

Tl 

Ingeschr.  te  Deventer  6  Sept. 
cop.  28  Septemb.  1628,Zwollae : 

,     60, 

Tl 

9  V.  b. 

Tl 

Harman 

»            » 

Tl 

10  V.  b. 

V 

Schatinck 

»            » 

Tl 

13  V.  b. 

Tl 

Benkei 

»           Ti 

V 

16  V.  0. 

T» 

14  Jan. 

Ti        n 

Tl 

15  V.  0. 

Ti 

Borgh 

Tl           Tl 

V 

13  V.  0. 

Tl 

Langh  Bisschopstr. 

Tl           Ti 

Tl 

8  V.  0. 

V 

Geniet 

Ti           V 

Tl 

7  V.  0. 

V 

terBorch,  m.Geesken  van  Vorst. 

Tl     51, 

Tl 

1  V.  b. 

Ti 

Gerit 

Digitized  by  VjOOQ IC 


512 

P«ff.  51,  regel    4 — 5v.b.  fees.GerhartterBorchs,  m-Wijssa 

Mattheijs. 
,      ,       ,       8  V.  b.  lees:  Matthijs. 


5-2, 


53, 


11    V. 

b. 

j» 

Garrit 

15  V. 

b. 

7» 

Borch,  m.  Wijssa  Matthijs. 

15  V. 

0. 

V 

Ingeschr.  te  Zwolle  27  Mei 
1682: 

14  V. 

0. 

1» 

wed.,  ende 

8  V, 

0. 

7> 

Matthijsen. 

7  V. 

0. 

Tl 

13  Febr.  ie64. 

6  V. 

0. 

n 

Enkhuizen:  Herman  ter 

5  V. 

0, 

n 

Gei-ard 

1    V. 

b. 

7> 

Jeunichen, 

2  V. 

b. 

Tl 

Wijsien  Matthijs. 

3  V. 

b. 

7) 

Ingeschr.  te  Zwolle 

G  V. 

b. 

n 

Borgh,  n.  d.  van  (rerart  ter 
Borgh 

10  V. 

b. 

T 

Wijssa 

13  V. 

b. 

Er  staat  in  de  origineels  registers : 
Maria  Neijlants. 

1    V. 

b. 

lees. 

•  Catrine, 

11    V. 

b. 

Er  staat  in  de  ort^^ineefe  registers : 
Mariia  Niwlantz. 

10  V. 

b. 

lees 

•  Ingeschr.  te  Zwolle  in  Maart, 

64, 

» 

10   V.  b. 

lees. 

'  Ingeschr.  te  Zwolle  in  Maart, 

V 

•» 

12  V.  b. 

71 

Franckhnijss    ende    Margrete 
van  der  Vechte, 

V 

T) 

8  V.  0. 

» 

Grietien 

» 

1> 

3  V.  0. 

1» 

gaen  mede  t.  C):  W.  t.  Borgh, 

56, 

n 

1    V.   b. 

7t 

van  de  bniijt 

V 

7> 

5  V.  b. 

7f 

Reijndert 

7t 

Ji 

11  V.  b. 

V 

Gertriiijt, 

r> 

ïj 

12  V.  b. 

7) 

ter  Boorch, 

7) 

V 

15  V.  b. 

T> 

m.  Margrete  van  der  Vecht. 

n 

V 

11    V.    0. 

7) 

Dojenbergh. 

Ji 

V 

8  V.  0. 

7) 

ter  Borgh, 

5», 

V 

4  V.  b. 

7) 

Derick,  Henrickus, 

Digitized  by  VjOOQ IC 


63, 

77 

4  V. 

b. 

77 

77 

8  V. 

b. 

77 

77 

14  V. 

0. 

65, 

77 

1    V. 

0. 

513 

Pag.  59,  regel   4—5  v.  b.  lees:  Munnich 
„     61,     „        3  V.  b.  lees:  Gaert 
^      „       „     11  V.  b.     „      Dev.  arch.,  Assenstraat:  ^Elij- 

zabeth 
-n      y,       ji      12 — 13  V.  b.  lees:  den  jongen, 
„      „       „      17  V.  b.  lees:  kinderen,  zijnde  secr. 
„     62,     „        7 — 6v.o.  „      Haecxbergen 

Litt  gntt.  Nijlant. 
op  9  Aug^.  1642 
dochter 
van  den 
S,     „        5  V.  b.  Er  staat  in  het  alph.  reg. :  Bochus, 
in  de  origineele  registers  en  in  de  kopie:  Rochus. 
Mijne  opmerking  op  bladz.  68  vervalt  dus. 
B,  regel  14  v.  o.  lees:  Graven  overgeboekt  24  No v. 

1636 
,       „      10  V.  o.     „      ook  worden  vermeld  op  30 
Mei  1658 

(onduidelijk ;  soms  Eickmans  ?) 
voor  die  brugge 
Brinckpoorte". 
Matthijs, 
Knop. 

19  Jvnl  1636:  Grietien, 
Anneghen  (Ook  in  de  origi- 
neele registers  staat :  Truirmuz) 
Henrich  Truirniets, 
Henrichen. 

lees:  Henrichen  Malckmans. 
30  Sept.  1633 
sone,  Geesken  Arentss, 
honorairium 

lees:  stadt  und  graeffschap 
'  praesentie 
7  V.  b.     „      graeifschap 
12  V.  o.     „      Jan  van  Markel, 

33 


77 

77 

9  V.  0.     , 

77 

77 

4  V.  0.     , 

77 

77 

1   V.   0.      , 

70, 

77 

6  V.  b.     , 

77 

77 

7  V.  b.     , 

77 

^ 

8  V.  b.     , 

77 

77 

12  V.  b.     , 

77 

77 

14  V.  b.     , 

77 

77 

15  V.  b.     , 

77 

77 

16—17  V.  b. 

71, 

77 

5  V.  b.  lees 

77 

77 

11   V.   0.      , 

72, 

77 

13  V.  b.     „ 

77 

77 

14—15  V.  b. 

73, 

77 

4  V.  b.  lees 

Digitized  by  VjOOQ IC 


T) 

74, 

7) 

1   V.   b. 

Ti 

» 

V 

» 

2  V.  b. 

» 

» 

Ti 

1) 

13  V.  0. 

V 

» 

Ti 

r) 

9  V.  0. 

■n 

V 

75, 

» 

15  V.  0. 

V 

T) 

76, 

7) 

8  V.  0. 

Ti 

J) 

77, 

V 

16  V.  0. 

T) 

7) 

78, 

V 

8  V.  b. 

T) 

7) 

V 

V 

5 — 4  V.  0. 

Ji 

V 

79, 

V 

4— 3v.o. 

V 

514 

Pag.  73,  regel   1  v.  o.  lees:  soone  van  den 

heer  burgennr. 
den  heer  burgermr. 
van  de  zal.  heer 
Ingeschreven  18  Juni, 
Beltien  Hendricksen, 
staat  geboekt  op  fol.  99: 
1662—1667, 

stadt,  hebben  goedtgevonden 
werd  4  Febr.  1695 
Merritgen  van  Suchtelen,  ech- 
telieden,   ^die   gantze  helffte,  als  sie  hebben  an 
dat  alinge  und  gantze  erve  und  huiss,  gelegen 
81,  regel   7  v.  b.  lees:  Hendrik    Rudolf    Jordens 

j.  u.  d., 
83,     ^        7  V.  o.     „      stierf   kinderloos   23  April 

1753. 
^       „        1  V.  o.     „      Bern.  Henr.  t.  B.  en  Henrick 
ter  Boreli  Jordens. 
Deze  huwde  1728 
Cathrina  Loenincks, 
a.   31  Oc(.  1652: 
Johannus  Terborg, 
Begraven  te  Zwolle  22  Febr. 
1768: 

Gerrijt  Brunincks 
Aeltijen  Yoets, 
Hermanus. 

Isack  ende  Sara.  (In  de  ori- 
gineele   registers  staat  op  22 
Jan.  1622  ook:  Hawich) 
„'s  Gravenzande. 
1650;  Maria 
volgende.     Zie    pa^-    407, 
reg»  9  V.  o*  en  volg^* 
4—3  V.  o.  lees:  Jan  Gerrits(zoon)  M. 
2  V.  o.  lees:  wel  Johan  en  Gerhard. 


» 

84, 

7) 

1 

V.  b. 

Ti 

7) 

7) 

7i 

12 

V.  b. 

7) 

7i 

7) 

7) 

16 

V.    0. 

7i 

TH 

7) 

7i 

1 

V.    0. 

Ti 

TH 

85, 

7) 

14 

V.    0. 

Ti 

•n 

89, 

7) 

13 

V.   0. 

Ti 

n 

» 

7> 

12 

V.    0. 

V 

T) 

90, 

7) 

9 

V.  b. 

r) 

7) 

92, 

V 

6 

V.    0. 

V 

V 

93, 

7) 

11 

V.   0. 

Ti 

7t 

94, 

7) 

8 

V.    0. 

7i 

JJ 

96, 

n 

7 

V.   0. 

en 

Digitized  by  VjOOQ IC 


515 

Pagr.  96,  regel  5  v.  o.  lees:  vroom  agent  betaemt". 

Lansloet  Bufkens 
Thomas  dochtere  ende  des 
Was  is  en  blijft 
well  geraanieert 
18  Juli  1661  gesloten. 
Harman  ter  Borch 
dat  ick  als 
toe  verlient 
voor  desen,  maer 
voornoemde  vijf 
mijn  soon  Gerrits 
Deserstraate 

borgmr.  Derck  Vos  d.  tott 
sa.  Willem 
Egberts  d.  buijten 
Hogendorp,  wennende 
6.  Gerhard  ter  Borch. 
„Gerhard  ter  Borch,  totSwolle 
geboiren  ende  hebbende  getrouwt  de  weduwe  van 
wijlen    pro\asoir   Mattijs    Daems,    bij    schepenen 
ende    raedt    mette    cleine    burgerschap    versien 
zijnde  voor  twaelff  goltguldens,  heeft  den  burger- 
eedt   daerop  staende   in   forma  gedaen.    Sonder 
argelist.    Actum  coram  cam.  Adr.  van  Boecholt, 
cam.  p.  t.  den  dertienden  Febr.  1655". 
112,  regel  12 — 14  v.  b.  lees:   Zij   had  twee  kinderen 
uit   haar  eerste  huwelijk,  Hendrik  en  Geertruida 
(vgl.   pag.    118).    Hendrik   leefde   nog  in  1653; 
zie   pag.   122.     Deze  Hendrik  of    zijn    gelijkna- 
mige halfbroeder  huwde  14Aug.  1658  met  Aeltien 
de  Wilde;  zie  pag.  119. 

119,  regel  15 — 14  v.  o.  lees:  Tij ss  Daems,  m.  Lij ssbeth 

120,  „       4  V.  b.  lees:  Aeltge  de  Wilde, 
„  „  12  V.  b.     „      bruijdegom. 
„  „  15  V.  b.     „      Scarf  j.  u.  1., 
„  „  15  V.  o.     „      Bisschopsstraedt. 


97, 

Ti 

6— 7v.b. 

7) 

n 

8 

V.   0. 

108, 

n 

15 

V.    0. 

T) 

ji 

10 

V.    0. 

105, 

n 

8 

V.   0. 

106, 

yt 

4 

V.    b. 

Ti 

fi 

5 

V.    b. 

Ji 

n 

7 

V.    b. 

T) 

t) 

10 

V.    b. 

V 

Ti 

6 

V.   0. 

107, 

T) 

12 

V.    0. 

109, 

Ti 

12 

V.  b. 

Ti 

Ti 

13 

V.    b. 

V 

Ti 

15 

V.    b. 

T) 

Ti 

16 

V.    b. 

Ti 

Ti 

7 

V.   0. 

110, 

T) 

3 

V.    0. 

111, 

Ti 

3- 

-7v.b. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


516 

Pag:.  120,  regel  14  v.  o.     ^      Scharff  j.u.1. 

Liesebet 

MattMjs  Dams  in  (de) 
Marten  van  de  Cappelle 
Elizabeth  V.  B.  e.  geprocreeert. 
Jasparss, 
onder  haer 
14  str. 
bewijsonge 
Is  na  verlesinge 
maegscheit,  o.  t.  d.  w.  ende 
kinderen 
in  perpetuam 
eerbaere 
Daems,  uijt 
alsnu  mits 
forma  eenes 

Hummische  (?)  (de  g  moeielijk 
te  onderscheiden  op  sommige 
plaatsen  van  de  eh) 
tegenwoordige 
groit  twintich 
Hummische  (?)  lant  voors., 
vant'  voors.  Hummische  (?) 
weduwe  voors. 
tachtig  goltg. 
schuijre 

neve  provisoir  Marten 
sullen  hebben  in  erff-eigen- 
dom 

door  gedachte 
huijs  voors. 

Claessen  v.  L.,  tot  Suolle, 
Matthijs  Janssen  Daem. 
126 — 127.     Copia   van    een  magescheid  —  vader  van 
voornoemden  Willem  Oremer,  Dit  aldus  te  lezen: 
Copia  van  een  magescheid  over  de  nalatenschap 


120,  regel 

14  V.  0. 

7) 

V 

9  V.  0.  i 

J> 

li 

4  V.  0. 

121, 

7) 

2  V.  b. 

V 

7> 

5  V.  b. 

T) 

V 

6  V.  b. 

7Ï 

r> 

12  V.  b. 

» 

j) 

13  V.  b. 

» 

ii 

3  V.  0. 

122, 

T) 

1   V.  b. 

» 

n 

3  V.  b. 

» 

Ji 

7  V.  b. 

V 

t) 

8  V.  b. 

T) 

yt 

15  V.  0. 

123, 

n 

1  V.  b. 

T) 

Ji 

2  V.  b. 

J> 

Ti 

13  V.  b. 

Ti 

r) 

14  V.  b. 

T) 

» 

16  V.  b. 

■n 

V 

2— Iv.o 

124, 

r) 

6  V.  b. 

T) 

V 

15  V.  b. 

n 

n 

12  V.  0. 

T) 

Ti 

6  V.  0. 

7) 

7) 

1    V.    0. 

126, 

7J 

3  V.  b. 

V 

T) 

7  V.  b. 

7) 

V 

8  V.  b. 

126, 

V 
7) 

10  V.  b. 

11  V.  b. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


517 

van  de  overleden  echtelieden  Winolt  van  Bommel 
en  Judith  van  Heeckeren,  tusschen  hunne  4 
kinderen  Elssken,  Adriaen,  Reijnier  enLambert 
van  Bommel  opgericht  door  Matthijs  Daems  en 
Johan  Wentholt  als  momberen  der  4  voornoemde 
kinderen,  zijnde  Elssken  geassisteerd  door  haren 
echtgenoot  Willem  Cremer  ten  overstaan  van 
Henrick  Scharff,  bgmr.  van  Deventer,  den  oom 
der  4  voorn,  kinderen,  en  Jacques  Cremèr,  vader 
van  den  voorn.  Wilhelm  Cremer. 
Pag,  128,  regel  7  v.  b.  hes:  verkocht  te  hebben  aan  de 
bovengenoemde  minderjarigen  eene  jaarrente 

„     129,  regel  15  v.  b.  lees:  Hilbrants  uxor, 

„       „         „       3  V.  o.     „      Matthijs  Henricxen  Daems. 

„     131,      „     12  V.  b.     „      Wolter  Vatebender, 

„       „         „     13  V.  b.     „      huijssffrouw. 

„       „         „     14  V.  b.     „      Lijzabeth; 

„       „         „     16 — 17  V.  b.  lees:  Sellijdtie, 

„       „         „     13  V.  o.  lees:  van  Yoerst, 

„       „         „       4  V.  o.     „      ïïekerun, 

„       „         „      3  V.  o.     „      Heckerun. 

„     132,      „       2  V.  b.     „      a—f:  a.  3  Nov.  1623: 

„       „         „       8  V.  b.     „      Ingeschr.  12  Febr.. 

„       „         „     17  V.  b.     „     beijder  rechten 

„       „         „     12—11  V.  o.  lees:  7  Sept.  1630 

„       „         „     10  V.  o.  lees:  Elisabet. 

„       „         „       7  V.  o.     „      Brink,  Anna  van  Apeldoorn, 

„     132,      „       6  V.  o.     „      gewesen 

„       „         „       5  V.  o.     „      in  (de)  Assest. 

„       „         „       4  V.  o.     „      Dierck  v.  Bommel 

„     133,      „       1  V.  b.     „      Anna  van  Appeldoren, 

.       „         „       5  V.  b.     „      21  Sept. 

„     134,  Eijlard  Daems  (n^.  4)  werd  ged.  13  Nov.  16 lO 

„  134a,  Wendilia  Elisabeth  Bannier,  ged.  2lJnni  1739 

„       „     Joh.  Dor.  Fred.  Hagedoorn,  ged.  11  Maart  1795 

„       „     regel    5  v.  o.  lees:  Henrik  Houck. 

„     137,      „      16  V.  o.     „     Gijsbert  Cuper  en  Aleida 


Digitized  by  VjOOQ IC 


518 

Pagr.  138,  regel    7   v.  o.  le^s:  den  ^^  van 

„  138a,  Sina    Maria    Jordens,    ged.    28    Aag^.    1757* 

Gerh.  Gijsb.  Joan  van  Suchtelen  en  Cath.  Jndith 

Unibgrove  huwden  23  Maart  1751  te  Oosterbeek 

bij  Arnhem. 
„     139,  regel   1 — 2   v.  b.  kes:  Ingeschr.   te  Zwolle  25 

Nov.    1682:    Isaac  de  Hochepiet  en   Margrieta 

Elisabet  de  Buissenet. 
^     145,  regel  17 — 16  v.  o.  lees:  Cuekcliea  Juni  1630 

en  Febr.  1631  een  eerste  Gattrinken  geboren 


U7, 

regel 

1    V. 

0. 

lees: 

(d.  V.  V.  d.  s.  A.  W.)  15  Aog. 
1660, 

U8, 

y) 

2  V. 

b. 

V 

J.  H.  Roldanus, 

149, 

V 

6  V. 

0. 

T) 

't  beestje ; 

151, 

V 

5  V. 

0. 

V 

eene  teekcning  van  Adriaan 
.Malliain, 

152, 

n 

1    V. 

b. 

V 

lofzang  van  Henrick  Bruno" 
op 

fl 

regel 

3  V. 

b. 

lees 

•  Cornelius  Hooghlant 

153, 

7J 

6  V. 

b. 

T) 

Janneken  ter  Borch 

155, 

V 

1    V. 

b. 

V 

penninkjen 

159, 

V 

12  V. 

0. 

7) 

16.  Jenneken  ter  Borch. 

167, 

yj 

3  V. 

b. 

V 

Kedinghen, 

7i 

T) 

4  V. 

b. 

T> 

Colmeschaete. 

y) 

7) 

5  V. 

b. 

T) 

presens. 

168, 

V 

14  V. 

0. 

T) 

Margariete  de  Hase, 

7? 

V 

13  V. 

0. 

D 

Michiol  de  Hase, 

T) 

» 

10  V. 

0. 

7) 

Ingeschr.  te  Deventer  10 
Januari  16*i4  en  geh.  ald. 
8  Febr.  I624: 

n 

7) 

7  V. 

0. 

77 

Judit  Huijghenn 

■n 

1) 

6  V. 

0. 

77 

p.  absentia  n.  potuit  scribere. 

169, 

V 

16  V. 

b. 

77 

Eduardus  Sohiers, 

V 

T) 

14  V. 

0. 

77 

borgra.  Gerardt  Voet. 

170, 

n 

10  V. 

b. 

77 

Aanteekentoi;eo  be- 
treffende i^nealogle  £• 

ïi 

•n 

13  V. 

b. 

77 

mr.  J.  I.  V.  D. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


519 


Pag. 

172,  ] 

regel 

[    8  V. 

b. 

lees. 

'  AfiiKeekenliifi^en  be- 
treffende g^enealogieF. 

V 

173, 

77 

2  V. 

b. 

77 

Derick, 

V 

77 

77 

3  V. 

b. 

77 

ter  Borchs 

V 

175, 

77 

10  V. 

b. 

77 

vóór  of  in  Oct.  1636 

V 

77 

77 

6  V. 

0. 

77 

van  Buehell 

7) 

77 

77 

2  V. 

ü. 

77 

eines  in  folio, 

7) 

176, 

77 

11    V. 

b. 

77 

Königl.  Majest. 

7? 

77 

77 

16  V. 

b. 

7) 

gesellete 

7) 

7) 

77 

9  V. 

0. 

77 

soboles 

7) 

183, 

77 

14  V. 

b. 

77 

Geeszken ; 

7) 

77 

77 

16  V. 

0. 

77 

Eghbertien,  doopget.  Arent 
van  Roraondt 

77 

77 

5» 

15  V. 

0. 

77 

Zwoll, 

77 

77 

77 

14  V. 

0. 

77 

huijsf .  van  Philibert  Dar  Mell. 

77 

77 

77 

11—10  V 

.    0. 

lees:  Baghijnenstraet, 

77 

77 

77 

7  V. 

0. 

lees. 

:  Mijchel  Faessbendrer  alss  ge- 
tuige (van)  die  bruit. 

7) 

184, 

77 

9  V. 

b. 

77 

UendericksKreraer  (kremer  ?), 

77 

77 

77 

10  V. 

b. 

77 

van  Munster  weduwe,  Ang- 
neta  Vaetebenders. 

7» 

186, 

y> 

1    V. 

0. 

7) 

Borch,  Robert  van  Voerst, 
en  het  geslacht  Cock  e.  a. 

77 

191, 

77 

15  V. 

b. 

77 

öoertien  Koers,  wed.  van 
den  overleden 

77 

192, 

77 

8-ï 

Iv.b 

•    77 

Carolusgulden, 

7) 

196, 

77 

5  V. 

b. 

77 

eener  welvarende 

» 

201, 

77 

16  V. 

b. 

77 

Derichsen,  get.  Derick 

77 

77 

77 

15  V. 

0. 

77 

Jan  Yuijter, 

77 

202, 

77 

6  V. 

b. 

77 

van  de  averieden 

7) 

77 

77 

8  V. 

0. 

77 

tsoventich 

77 

203, 

77 

2  V. 

b. 

77 

Johan  van  Gesger 

77 

7) 

77 

9  V. 

b. 

77 

Bem,  z.  Jan  ten  Bems 

77 

207, 

77 

3  V. 

b. 

77 

20  Dec.  1582: 

77 

77 

77 

2  V. 

0. 

77 

Wendele  Scharffs.  Kind  8. 

77 

208, 

77 

15  V. 

b. 

77 

24  Aug.  1602: 

77 

77 

77 

14  V. 

0. 

77 

bruedegenn. 

Digitized  by  VjOOQ IC 


520 
Pag.  208,  regel   9  v.  o.  lees:  Johan  Kondewijn  bniidegam. 


» 

Ti 

Ti 

8  V.  0. 

77 

Roerijncks 

» 

Ti 

77 

5  V.  0. 

77 

ende  sec.  der 

J) 

Ti 

77 

4  V.  0. 

77 

Johanna  Roerincks, 

Ti 

20», 

77 

1  V.  b. 

77 

Joannes 

n 

T) 

77 

2  V.  b. 

77 

secretarius 

V 

n 

77 

3  V.  b. 

77 

Jan  Lauwermans 

V 

Ti 

77 

7— 8v.b 

•    77 

Herman  Mathijess(en), 

Ti 

Ti 

77 

12  V.  b. 

77 

Altijen  Condewijns 

Ti 

Ti 

77 

13  V.  0. 

77 

Hoernen,  weduwer  van  z. 

V 

Ti 

77 

10  V.  0. 

77 

Wolter  vann  Hoernenn  broe- 
degoem. 

T) 

Ti 

77 

9  V.  0. 

7) 

bruit. 

T) 

Ti 

77 

7  V.  0. 

77 

weduwer  van  de 

V 

Ti 

77 

6  V.  0. 

77 

Heijnckx 

Ti 

V 

77 

5  V.  0. 

77 

van  den  averieden 

ff 

210, 

77 

9  V.  b. 

77 

soone  van 

Ti 

Ti 

77 

10  V.  b. 

77 

öerdruijt 

n 

Ti 

77 

14  V.  b. 

77 

Gert(r)uijt 

Ti 

Ti 

77 

12  V.  0. 

77 

Laurents 

Ti 

Ti 

77 

10  V.  0. 

77 

Geesken  van  den 

Ti 

Tl 

77 

9— Sv.o 

•    77 

Jan  van  (den)  Hardenbergh, 

Ti 

T) 

77 

5  V.  0. 

77 

broet. 

Ti 

311, 

77 

4  V.  b. 

77 

Elskenn 

Ti 

Ti 

77 

6  V.  b. 

77 

Frerick 

Ti 

Ji 

77 

7  V.  b. 

77 

te  Ghoor, 

Ti 

Ti 

77 

8— 9v.b 

•    77 

Ebelen  van  Borken, 

Ti 

V 

77 

9  V.  b. 

77 

in  (de)  Lange 

Ti 

V 

77 

14  V.  b. 

77 

heft 

Ti 

» 

77 

13  V.  0. 

77 

zijn  moije,  e.  s.  n.  G.  vann  G. 

n 

212, 

77 

2  V.  b. 

77 

Joannes 

Ti 

Ti 

77 

2  V.  b. 

77 

Mechteltien  Lauwermans, 

V 

212, 

77 

13  V.  b. 

77 

secretarij 

Ti 

77 

77 

12  V.  0. 

77 

Itersum, 

Ti 

7) 

77 

12—11  V 

.    0. 

lees:  Gartruijken 

Ti 

» 

77 

Ü    V.    0. 

lees 

;  StrockeU, 

Ti 

213, 

77 

2  V.  b. 

Ti 

Kondewin, 

Digitized  by  VjOOQ IC 


521 


igr. 

213, 

regel 

[    3  V.  b. 

lees. 

:  Joannes 

Ti 

TJ 

TJ 

5— 6v.b 

•    TT 

secretario  Johanne 

Tj 

TJ 

TJ 

8  V.  b. 

TJ 

Gertmidt, 

V 

J? 

TJ 

11  V.  b. 

TJ 

2  Oct.  1632: 

V 

TJ 

TJ 

12  V.  b. 

TJ 

secri. 

rt 

TJ 

TJ 

11    V.    0. 

TJ 

Ingeschr.  te  Dev.  26  Aug. 
1682: 

7) 

TJ 

TJ 

8  V.  0. 

TT 

weduw(er) 

Ti 

TT 

TT 

7  V.  0. 

TJ 

jufP.  Johanna 

V 

TJ 

TJ 

6— 5v.o 

•    V 

Ense,  d.  v.  t.  S.  o.  Swae- 
nenburgh. 

7) 

TJ 

TJ 

2  V.  0. 

TJ 

Ingeschr.  te  Dev.  28  Febr. 
1685: 

V 

TT 

TJ 

1    V.    0. 

TT 

weduw(er) 

V 

214, 

TT 

1  V.  b. 

TJ 

van  Ense, 

V 

TJ 

TT 

14  V.  b. 

TJ 

Laurenss  C,  m.  Geessken 

Jl 

TJ 

TJ 

17  V.  b. 

TJ 

sal(ig)e 

n 

TT 

TJ 

15  V.  0. 

TJ 

sal(ig)e 

Ti 

TJ 

TJ 

14  V.  0. 

TJ 

Oaoiel  van  G.  b. 

V 

TJ 

TJ 

8  V.  0. 

TT 

Hendrick 

T) 

215, 

TT 

3  V.  b. 

TJ 

aen  het  Grote  Kerchof, 

T) 

TJ 

TJ 

14  V.  b. 

TJ 

Frederick 

Jl 

216, 

TJ 

2  V   b. 

7> 

Kondewin, 

■n 

TJ 

TJ 

5  V.  b. 

TT 

Ebbelen. 

7) 

TJ 

TJ 

8  V.  b. 

TJ 

Janneken 

» 

TJ 

TT 

10  V.  0. 

TJ 

WarfP. 

V 

TJ 

TJ 

9  V.  0. 

TJ 

48—54.  Zie  pag*  423, 
regeel  3—7. 

V 

TJ 

TJ 

1    V.    0. 

TT 

Kockangen 

V 

217, 

TI 

15  V.  b. 

TT 

Joanna, 

TJ 

TT 

TJ 

13  V.  0. 

TJ 

Fridericus 

V 

218, 

TJ 

10  V.  0. 

TJ 

26  Dec.  1663, 

7) 

219, 

TJ 

6  V.  0. 

TT 

Gerrit  Zwaeffken 

TJ 

222, 

T» 

16  V.  b. 

TJ 

J.  Gesger  d.  a.  J.  v.  Gesgers 

7i 

223, 

TT 

14  V.  b. 

TJ 

Touwesleger  (touwesleger?) 

V 

TJ 

TJ 

15  V.  b. 

TJ 

Hoetmaicker  (hoetmaicker?). 

» 

226, 

TJ 

16  V.  b. 

TJ 

misschien  ongeveer 

Digitized  by  VjOOQ IC 


522 


»8r. 

226, 

regel  16—15  \ 

'.   0. 

lees:  Deventer: 

V 

229, 

77 

6  V.  0. 

lee^i. 

8hoin(8) 

y> 

236, 

77 

12  V.  0. 

77 

zal.  Jan  Bruins.  Zie  pag. 
424«  reëel  4—8. 

V 

240, 

77 

8  V.  0. 

77 

van  den  averieden 

r> 

77 

7» 

7  V.  0. 

77 

Graet8s(en), 

Ti 

77 

77 

4  V.  0. 

77 

Gradts 

n 

241, 

77 

5  V.  b. 

77 

in  die  Assenstraet, 

n 

77 

77 

11  V.  b. 

77 

in  (de)  Lange 

n 

77 

77 

9  V.  0. 

77 

van  (de)  averieden 

j> 

77 

77 

7  V.  0. 

77 

77     (den)       „ 

V 

242, 

77 

3  V.  b. 

77 

(iraetss  brudegomm. 

Ti 

244, 

77 

1   V.   b. 

77 

voir  hem  selven, 

V 

77 

77 

3  V.  b. 

7» 

Claes  uunde 

rt 

246, 

77 

4  V.  b. 

77 

Matthiis  Matthijss 

Ti 

247, 

77 

17  V.  b. 

77 

Ingeschr.   te  Dev.  5  Nov., 

7) 

77 

77 

15  V.  0. 

77 

in  (de)  Assenstr. 

T) 

77 

77 

14  V.  0. 

77 

in  (de)  Goltstr. 

Ti 

248, 

77 

2  V.  0. 

77 

Matthis  goldtsmidt, 

7) 

249, 

77 

15  V.  b. 

77 

van  der  Stappe, 

» 

77 

77 

16  V.  0. 

77 

van  der  Stappen 

77 

77 

77 

11    V.   0. 

77 

MattMjes  goltsmijt. 

77 

254, 

77 

14  V.  0. 

77 

koningin 

77 

256, 

77 

1  V.  b. 

77 

Jan  von  0. 

77 

258, 

77 

2—1  v.o 

•   77 

geh.  9  Dec.  1600  met  attest, 
in  Harderwijk 

77 

262, 

77 

16  V.  b. 

77 

protocol 

77 

263, 

77 

11   V.   b. 

77 

testament 

77 

266, 

77 

14  V.  0. 

77 

Derick  YeeHnck, 

77 

77 

77 

12  V.  0. 

77 

Wijnnolt  Lub(l)eij 

77 

77 

77 

11    V.   0. 

77 

Jan  Michels  getiige 

77 

267, 

77 

4  V.  b. 

» 

Bischopsstraet. 

77 

271, 

77 

13  V.  b. 

77 

250  g.  er. 

77 

271, 

77 

7  V.  0. 

77 

tot  Nahuiss. 

77 

77 

77 

1    V.    0. 

77 

vrouw  van  Mervelt. 

77 

272, 

77 

11  V.  b. 

77 

in  (de)  Assenst. 

77 

273, 

77 

10  V.  b. 

7» 

(pag.  227,  reg.  1  v.  b.);  zie 

Digitized  by  VjOOQ IC 


523 

tevens  pag.  257.  reg.  9  v.  o. 

Pagr.  274,  regel  11  v.  o.  lees:  ongeveer  van  160 6  —  tenzij 
Gesken  eene  verschrijving  is  voor  Emmerentia, 
en  dus  het  huwelijk  voor  1606  zal  voltrokken 
zijn  —  daar  te 

Pag.  277,  regel    1  v.  o.  lees:  selig.  Gertien  Evers(en), 


■n 

278, 

77 

1 

V. 

b. 

77 

selig.  D.  t.  G.  docht(er), 

V 

77 

77 

7 

V. 

0. 

77 

van  den  averieden 

7) 

77 

77 

4 

V. 

0. 

77 

Wellemer 

» 

279, 

77 

7 

V. 

0. 

77 

Timmerman  (timmerman?) 

V 

287, 

77 

10 

V. 

0. 

77 

Gerlrui 

Ti 

77 

77 

6 

V. 

0. 

77 

16  Mei 

77 

77 

77 

2 

V. 

0. 

77 

bruidigum. 

77 

288, 

77 

3 

V. 

b. 

77 

Gaspar ; 

77 

77 

77 

7 

V. 

b. 

77 

de  moeder  bij  doop  a 

77 

291, 

77 

9 

V. 

0. 

77 

bruit. 

77 

292, 

77 

13 

V. 

0. 

77 

protocol 

77 

294, 

77 

16 

V. 

b. 

77 

Maria  Condewijns 

77 

295, 

77 

4 

V. 

0. 

77 

archieven 

77 

298, 

77 

15 

V. 

b. 

77 

Aelbert  Aelbertsen. 

77 

300, 

77 

16 

V. 

0. 

77 

Eoeluiïss, 

77 

801, 

77 

10 

V. 

b. 

77 

schaedeloesicheit 

77 

77 

77 

10 

V. 

0. 

77 

waerentegens 

77 

304, 

77 

2 

V. 

0. 

77 

quibuscunque 

77 

305, 

77 

6 

V. 

b. 

77 

bij  sijn  zal. 

77 

77 

77 

7 

V. 

b. 

77 

persoenen 

77 

77 

77 

14 

V. 

0. 

77 

haer  zal.  vaders 

77 

306, 

77 

4 

V. 

0. 

77 

geacquiesceert. 

77 

307, 

77 

16 

V. 

b. 

77 

versocht 

77 

77 

77 

10 

V. 

0. 

77 

statum  praedietum 

77 

308, 

77 

9 

V. 

b. 

77 

rechtens,   demnae   {of: 
daernae)  gij 

77 

30», 

77 

13 

V. 

0. 

77 

mombaren 

77 

77 

77 

7 

V. 

0. 

77 

Didr(i)ch 

77 

77 

77 

6 

V. 

0. 

77 

Brink 

77 

77 

77 

5 

V. 

0. 

77 

Albers  (?) 

7) 

311, 

7» 

7 

V. 

0. 

77 

docht(e)r 

Digitized  by  VjOOQ IC 


524 
Pagr.  314,  regel   3  v.  o.  lees:  van  de  lectoren 


» 

816, 

» 

8  V.  0. 

r) 

d(er)  Veen 

li 

Ti 

V 

7  V.  0. 

jj 

Henricb 

y> 

r) 

r) 

2  V.  0. 

V 

Waluwijn, 

V 

316, 

Ti 

7  V.  b. 

Tl 

burgerschap  betaelt  zijn. 

V 

7) 

Ti 

15  V.  0. 

7> 

Ruerkinekx, 

V 

V 

V 

7  V.  0. 

V 

aen  den  Poot 

n 

321, 

r» 

16  V.  b. 

») 

Deventer  17  Dee.  1711 

V 

323, 

» 

7  V.  0. 

» 

Peter  Coenraad  N. 

rt 

332, 

D 

10  V.  0. 

Ti 

promoveerde  11  Juni 

» 

342, 

n 

10  V.  b. 

Ti 

sequentia  v.  i.  B.  et  in  spe- 
ciali  Genealogia. 

Ji 

347, 

r) 

6  V.  b. 

V 

Idem:  Verdrag 

V 

34iB, 

Ti 

2  V.  0. 

r) 

blijken. 

V 

351, 

» 

6  V.  b. 

V 

oud 

» 

?^2, 

jj 

7  V.  0. 

n 

sijn  verplicht, 

T) 

358, 

» 

9  V.  b. 

» 

C.  Verduijn  Nof 

V 

364, 

>j 

3  V.  0. 

V 

Ged.  11  Nov.  1577, 

D 

365, 

V 

1  V.  b. 

V 

Ged.  4  Maart  1590, 

1> 

373, 

Ti 

3  V.  b. 

V 

des  menschen 

» 

374, 

T) 

6  V.  b. 

jj 

Henricus  Verbrui  s 

» 

390, 

Ti 

16  V.  b. 

» 

Dirck  van  Babueren 

V 

392, 

V 

16  V.  b. 

n 

15  a  16  jaar  oud, 

V 

393, 

V 

5  V.  b. 

V 

(pag.  373  en  383). 

Ti 

408, 

Ti 

15—10  s 

^  0. 

lees:  Herman  ter  Borch(ont- 

vanger binnen  die  stad)  en 

» 

413, 

» 

4  V.  b. 

lees 

;  maar  bij  de  bescheiden 

V 

416, 

» 

2  V.  b. 

Ti 

twijfel  overlaat. 

n 

420, 

» 

14  V.  b. 

Ti 

Paff.  160. 

f> 

445, 

V 

14  V.  b. 

V 

Vreda  Quadachers 

n 

447, 

V 

14  V.  0. 

Ti 

en  Greertruida  Matthijssen 

r> 

V 

Ti 

12  V.  0. 

V 

Dupper 

» 

455, 

V 

20  V.  b. 

n 

B.okmans  (Eicmans?) 

7) 

477, 

T) 

8  V.  0. 

(Houck)  lees:  mr.  Henrik 

» 

480, 

» 

2  V.  b. 

(van  Litt)  voeg  %';  442 

Ti 

485, 

» 

18  V.  0. 

(Oranje)         „      „     450 

V 

» 

9 

14  V.  0. 

lees:  399,  442 

Digitized  by  VjOOQ IC 


=§ 


-o 

1 

i 
g 


.51° 
'S 


'S 

I 

1 


ê 


o 
o 
♦o 


^ 
« 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


f^ 


JUc/^'J^f^ 


*)     Huwemksonderteekoning.    Zie  pag.  50. 


^     Schilderq  iu  het  Gemoonie-museum  te  's  Gravenhage.    Zie  pag.  326  en  329. 
^)     Onderteekening  van  het  testament  d.d.  4  Juni  1668.    Zie  pag.  322  en  326. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


III 


cc 


N 


s 

a 

1 

O 
3 


'•ïï 

1 


N 


•a 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


IV 


s 

00 


o 

iQ 

CO 


■g. 


s» 


o 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


I^mjffhm4edt  i^za 


r^ruaafun  l^zy 


')    BefreiuDg  Petri  aus  dem  GefHogniBse.    Scfawerin. 

*)    Italienischer  Hirte.    Gotha. 

»)    Mansbuste.    Augsburg.  oigitizedbyGoOglc 


j 

Digitized  by  CjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


Digitized  by  VjOOQ IC 


