Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  tliis  resource,  we  liave  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  noi  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  in  forming  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books  .google  .com/I 


Google 


IJber  dieses  Buch 

Dies  ist  ein  digitales  Exemplar  eines  Buches,  das  seit  Generationen  in  den  Realen  der  Bibliotheken  aufbewahrt  wurde,  bevor  es  von  Google  im 
Rahmen  eines  Projekts,  mit  dem  die  Bücher  dieser  Welt  online  verfugbar  gemacht  werden  sollen,  sorgfaltig  gescannt  wurde. 
Das  Buch  hat  das  Uiheberrecht  überdauert  und  kann  nun  öffentlich  zugänglich  gemacht  werden.  Ein  öffentlich  zugängliches  Buch  ist  ein  Buch, 
das  niemals  Urheberrechten  unterlag  oder  bei  dem  die  Schutzfrist  des  Urheberrechts  abgelaufen  ist.  Ob  ein  Buch  öffentlich  zugänglich  ist,  kann 
von  Land  zu  Land  unterschiedlich  sein.  Öffentlich  zugängliche  Bücher  sind  unser  Tor  zur  Vergangenheit  und  stellen  ein  geschichtliches,  kulturelles 
und  wissenschaftliches  Vermögen  dar,  das  häufig  nur  schwierig  zu  entdecken  ist. 

Gebrauchsspuren,  Anmerkungen  und  andere  Randbemerkungen,  die  im  Originalband  enthalten  sind,  finden  sich  auch  in  dieser  Datei  -  eine  Erin- 
nerung an  die  lange  Reise,  die  das  Buch  vom  Verleger  zu  einer  Bibliothek  und  weiter  zu  Ihnen  hinter  sich  gebracht  hat. 

Nu  tzungsrichtlinien 

Google  ist  stolz,  mit  Bibliotheken  in  Partnerschaft  lieber  Zusammenarbeit  öffentlich  zugängliches  Material  zu  digitalisieren  und  einer  breiten  Masse 
zugänglich  zu  machen.     Öffentlich  zugängliche  Bücher  gehören  der  Öffentlichkeit,  und  wir  sind  nur  ihre  Hüter.     Nie  ht  sdesto  trotz  ist  diese 
Arbeit  kostspielig.  Um  diese  Ressource  weiterhin  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  haben  wir  Schritte  unternommen,  um  den  Missbrauch  durch 
kommerzielle  Parteien  zu  veihindem.  Dazu  gehören  technische  Einschränkungen  für  automatisierte  Abfragen. 
Wir  bitten  Sie  um  Einhaltung  folgender  Richtlinien: 

+  Nutzung  der  Dateien  zu  nichtkommerziellen  Zwecken  Wir  haben  Google  Buchsuche  Tür  Endanwender  konzipiert  und  möchten,  dass  Sie  diese 
Dateien  nur  für  persönliche,  nichtkommerzielle  Zwecke  verwenden. 

+  Keine  automatisierten  Abfragen  Senden  Sie  keine  automatisierten  Abfragen  irgendwelcher  Art  an  das  Google-System.  Wenn  Sie  Recherchen 
über  maschinelle  Übersetzung,  optische  Zeichenerkennung  oder  andere  Bereiche  durchführen,  in  denen  der  Zugang  zu  Text  in  großen  Mengen 
nützlich  ist,  wenden  Sie  sich  bitte  an  uns.  Wir  fördern  die  Nutzung  des  öffentlich  zugänglichen  Materials  fürdieseZwecke  und  können  Ihnen 
unter  Umständen  helfen. 

+  Beibehaltung  von  Google-MarkenelementenDns  "Wasserzeichen"  von  Google,  das  Sie  in  jeder  Datei  finden,  ist  wichtig  zur  Information  über 
dieses  Projekt  und  hilft  den  Anwendern  weiteres  Material  über  Google  Buchsuche  zu  finden.  Bitte  entfernen  Sie  das  Wasserzeichen  nicht. 

+  Bewegen  Sie  sich  innerhalb  der  Legalität  Unabhängig  von  Ihrem  Verwendungszweck  müssen  Sie  sich  Ihrer  Verantwortung  bewusst  sein, 
sicherzustellen,  dass  Ihre  Nutzung  legal  ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  ein  Buch,  das  nach  unserem  Dafürhalten  für  Nutzer  in  den  USA 
öffentlich  zugänglich  ist,  auch  für  Nutzer  in  anderen  Ländern  öffentlich  zugänglich  ist.  Ob  ein  Buch  noch  dem  Urheberrecht  unterliegt,  ist 
von  Land  zu  Land  verschieden.  Wir  können  keine  Beratung  leisten,  ob  eine  bestimmte  Nutzung  eines  bestimmten  Buches  gesetzlich  zulässig 
ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  das  Erscheinen  eines  Buchs  in  Google  Buchsuche  bedeutet,  dass  es  in  jeder  Form  und  überall  auf  der 
Welt  verwendet  werden  kann.  Eine  Urheberrechtsverletzung  kann  schwerwiegende  Folgen  haben. 

Über  Google  Buchsuche 

Das  Ziel  von  Google  besteht  darin,  die  weltweiten  Informationen  zu  organisieren  und  allgemein  nutzbar  und  zugänglich  zu  machen.  Google 
Buchsuche  hilft  Lesern  dabei,  die  Bücher  dieser  Welt  zu  entdecken,  und  unterstützt  Autoren  und  Verleger  dabei,  neue  Zielgruppcn  zu  erreichen. 
Den  gesamten  Buchtext  können  Sie  im  Internet  unterjhttp:  //books  .  google  .coiril durchsuchen. 


LIBRARY  OF  THE 
LELAND  STANFORD  JR.  UNIVER8IVI. 


p:NHALT. 


8«lte 
M.  Pfeffrr,  Die  Formalitäten  des  gottesgerichtl.  Zweikampfs  (17. 12.  84)      I 

W.  Hammer,  Die  Sprache  der  anglonorm.  Brandanlegende  (13.9.84)     .  75 

O.  Schultz,  Zu  den  Lebensverhältnissen  einiger  Trobadors  (22.  1.  85)  .  116 

K.  Mall,  Zur  Geschichte  der  mittelalterlichen  Fabellitteratur  (16.4.  85)  161 

F.  Srttegast,  Der  EhibegrifF  im  altfranz.  Rolandsliede  (28.  3.  85)    .     .  204 

W.  Mryrr,  Beiträge  zur  rpmanischen  Laut-  und  Formenlehre  (5.  3.  85)  223 

B.  Krause,  Die  Bedeutung  des  Accents  im  französischen  Verse  für  dessen 

begrifflichen  Inhalt  (16.2.85) 268 

H.  J..  Heller,  Metastasio's  La  Clemenza  di  Tito  (4.  6.  85) 278 

C.  Michaelis  de  Vasconcellos,  Mitteilungen  aus  portugiesischen  Hand- 

schríñen  (Schlufs)  (4.  9.  83) 360 

W.  Dreser,   Nachträge   zu   Michaelis*  vollständigem  Wörterbuche   der 

italienischen  und  deutschen  Sprache  (1.7.  84)   .     .....  375 

A.  Reikferscheid,  Ubtìrsiclit  der  akad.  Thäli^keit  von  Fr.  Diez  (7W.  85)  396 

V.  Crescini,  Idalagos  (31.8.85) 437 

A.  Horning,  Zur  Kunde  des  Neuwallonischen  (12.9.85) 480 

„  Zur  Kund«.' d«^t  rii|maiiischen  Dialekte   der   Vogesen  und 

Lothringens  (22.  10. 85) ...     ! 497 

L.  Hirsch,  Laut-  und  Formenlehre  des  Dialekts  von  Siena  (25.  11.  85).  513 
A.  Gaspary,   Zu  dem  III.  Bande  der  Antiche  Rime  Volgari  pubblicate 
per   cura   di   A.  D'Ancona   e   D.  Comparetti   (Bologna  84) 

(4.  12.  85) 571 

H.  Tiktin,   Zur  Stellung  der  tonlosen  Pronomina  und  Vcrbalformen  im 

Rumänischen  (20.12.85) 590 

TEXTE. 

A.  ToBLER,  Proverbia  que  dicuntur  super  natura  feminarum  (16.6.  85)  .  287 

C.  Dkcurtins,  Eine  altladinische  Reimchronik  (29. 1 2.  84) 332 

W.Meyer,   Franko-italienische  Studien  I  (29.11.85) 597 

MISCELLEN. 

1.  Zur  Litteraturgeschichte. 

O.  Schultz,  Zu  den  genuesischen  Trobadors  (22.1.  85)  .  ' 406 

E.  Stengel,  Der  Entwickelungsgang  der  provenzalischen  Alba  (22.  6.  85)  407 

2.  Handschriftliches. 

W.List,  Fierabrás -Bruchstück  (20. 10.  84) 136 

A.  MussAFLA,  Zu  Wolters  Judenknaben  (1.6.85) 412 

3.  Textkritisches. 

A.  Mussarla,  Zu  Wolters  Judenknaben  (31.  12.  84) 138 

A.  ToBLER,  Zu  den  Gedichten  des  Rendus  von  Moilicns  (15.8.85)      .  413 

—    Zu  Ulrich,  Recueil  d'exemples  en  ancien  italien  (11. 5.  84)      .     .  418 

F.  SCHWlEGKR,  Bemerkungen  zu  Amis  und  Amiles  (18.3.85)  .     .     .  419 


ZEITSCHRIFT 


FÜR 


ROMAHSCHE  PHLOLO&IE 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


Dr.  GUSTAV  GUOBER, 

PROFESSOR   AN  DER   UNIVERSITÄT   STKASSBURO   Ì.  E. 


1885. 


IX.  BAND. 


HALLE. 

MAX   NIEMEY£K. 
1886. 


LIBRARY  OF  THE 
LELAND  STANFORD  JR.  UNIVERSITI^ 


;[NHALT. 

Selle 
M.  Pfeffer,  Die  Formalitäten  des  gottesgerichtl.  Zweikampfs  (17.12.  84)      i 

W.Hammer»  Die  Sprache  der  anglonorm.  Brandanlegende  (13.9.84)     .  75 

O.  Schultz,  Zu  den  Lebensverhältnissen  einiger  Trobadors  (22.  i.  85)  .  116 

E.  Mall,  Zur  Geschichte  der  mittelalterlichen  Fabellitteratur  (16.4.  85)  161 

F.  Skttegast,  Der  Ehrbegriff  im  altfranz.  Rolandsliede  (28.  3.  85)    .     .  204 
W.  Meyer,  Beiträge  zur  romanischen  Laut-  und  Formenlehre  (5.  3.  85)  223 

B.  Krause,  Die  Bedeutung  des  Accents  im  französischen  Verse  itir  dessen 

begrifflichen  Inhalt  (16.  2.  85) 268 

H.  J..  Heller,  Metastasio's  La  Clemenza  di  Tito  (4.  6.  85) 278 

C.  Michaelis  de  Vasconcellos,  Mitteilungen  aus  portugiesischen  Hand- 

schriften (Schlufs)  (4. 9.  83) 360 

W.  Dreser,    Nachträge  zu  Michaelis'  vollständigem  Wörterbuche   der 

italienischen  und  deutschen.  Sprache  (1.7.  84)   .     ,     .     .     .     .  375 

A.  Reifferscheid,  Übcnñsicht  der  akad.  l'6ati¿k¿it  von  Fr.  Diez  (7*  l.  85)  396 

V.  Crescini,  IdaUgos  (31.8.85) ,     .  437 

A.  Horning,  Zur  Kunde  des  Neuwallonischen  (12.9.85) 480 

„  Zur  Kund«^  de^t  rii^maiiischen  Dialekte  der   Vogesen  und 

Lothringens  (22.  10. 85).    '.     .     ! 497 

L.  Hirsch,  Laut-  und  Formenlehre  des  Dialekts  von  Siena  (25.  11.  85).  513 
A.  Gaspary,  Zu  dem  HI.  Bande  der  Antiche  Rime  Volgari  pubblicate 
per   cura   di   A.  D'Ancona   e   D.  Comparetti   (Bologna  84) 

(4.  12-  85) 571 

H.  Tiktin,   Zur  Stellung  der  tonlosen  Prontimina  und  Verbalformen  im 

Rumänischen  (20.  12.  85) 590 

TEXTE. 

A.  ToBLER,  Proverbia  que  dicuntur  super  natura  feminarum  (16.6.  85)  .  287 

C.  Decurtins,  Eine  altladinische  Reimchronik  (29. 1 2.  84) 332 

W.  Meyer,   Franko -italienische  Studien  I  (29.  11.85) 597 

MISCELLEN. 

1.  Zur  Litteraturgeschichte. 

O.Schultz,  Zu  den  genuesischen  Trobadors  (22.1.  85)  .  ' 406 

E.  Stengel,  Der  Entwickelungsgang  der  provcnzalischcn  Alba  (22.  6.  85)  407 

2.  Handschriftliches. 

W.List,  Fierabrás -Bruchstück  (20. 10.  84) 136 

A.  MussAFLA,  Zu  Wolters  Judenknaben  (1.6.85) 412 

3.  Textkritisches. 

A.  MussAFLA,  Zu  Wolters  Judenknaben  (31.12.84) 138 

A.  ToBLER,  Zu  den  Gedichten  des  Rendus  von  Moiliens  (15.8.  85)      .  413 

—     Zu  Ulrich,  Recueil  d'exemples  en  ancien  italien  (11.5.  84)      .     .  418 

P.  SCHWIEGSR,  Bemerkungen  zu  Amis  und  Amiles  (18.  3.  85)  .     .     .  419 


IV 

Seite 

4.  Etymologisches. 

H.  Knust,  Die  Etymologie  des  Wortes  „Lucanor"  (10.  5.  84)    .     .     .     .     138 

A.  Horning,  Französische  Etymologien  (13.12.84) 140 

J.  Ulkich,  Mit  dem  Suffix  -ic-  abgeleitete  Verba  im  Rom.  (30.  7.  85)   .     429 

5.  Grammatisches. 

A.  Horning,  Die  Suffixe  ïcius,  ïcius  (13.  12.  84) 142 

W.  Mryer,  Zu  den  Auslautgesetzen  (20.12.84) 143 

G.  BiUST,  Der  Übergang  von  st  zu  z  im  Spanischen  (2ü.  12.  84)    .     .     .     146 

6.  Lexikalisches. 

A.  ToBLER,  Altfrz.  arere  =  lat.  aratum  (17.4.85) 149 

O.Schultz,  Die  raverdie  (12.3.  85) 150 

A.  Gaspary,  Die  Entwickelung  der  faktitiven  Bedeutung  bei  romanischen 

Verben  (28.  7.  85) 425 

RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN. 

F.  Liebrecht:  Guichet  y  Sierra,  Boletin  Folklórico  Español  (9.  3.  85)    151 
—     Pitre,  Curiosità  popolari  tradizionali  (16.2.  85) 152 

Tu.  Gartner:  Buck,  Rätische  Ortsnamen  (18. 1.  85) 155 

O.  Schultz:  Römer,  Die  volksthûmlichen  Dichtungsarten  der  proven/. 

Lyrik  (12.3.  8s) i5i> 

G.  Gröber  :  Brekke,  Étude  sur  la  llexion  dans  le  voyage  de  S.  Brandan  . 

(2.4.85) 158 

A.  Schulze:  Habicht,  Beiträge  zur  Begründung  der  Stellung  von  Sub- 
jekt und  Prädikat  im  Neufranzösischen  (19. 7.  85)      .     .     .     .     431 

Neue  Bücher 160 

Berichtigungen 436.  640 

W.  List,  Register 641 

BibUographie  1884. 


Die  Fonnalit&teii  des  gottesgeriohtliohen  Zweikampfe 

in  der  altfiranzSsischen  Epik. 

Verzeichnis   der  in  nachstehender  Abhandlung   citierten 
Werke  und  der  dabei  angewandten  Abkürzungen.^ 

A.    Qaellen. 

A  Am.  (XU*)  —  Amis  und  Amiles  und  Jourdains  de  Blaivies,   ed.  C.  Hof- 

mami.    Erlangen  1883. 
Aubr.  (XIII*)  —  Le  roman  d' Auberi  le  Bourgoing,  ed.  Tarbé.    Reims  1849. 
Aye  (Xn*)  —  Aye  d'Avignon,  chanson  de  geste,  éd.  F.  Guessafd  et  P.  Meyer. 

Paris  1861  (anciens  poètes  de  la  France  t.  6). 

B.  Seb.  (XIV 1)  —  lÀ  roman  de  Bauduin  de  Sebourc,  éd.  L.  Bocca.    Valen- 

ciennes 1 84 1. 

Ch.  cgn.  (XII  ^  —  La  chanson  du  cheyalier  au  cygne  et  de  Godefroid  de 
Bouillon,  éd.  C.  Hippeau.    T.  I:  Chevalier  au  cygne.    Paris  1874. 

Ch.  cgn.  R.  (XrV*)  —  Monuments  pour  servir  à  l'histoire  des  provinces  de 
Namur  etc.,  éd.  Reiffenberg.   T.  IV:  Le  chevalier  au  cygne.   Paris  1846. 

Ch.  lyon  (XII')  —  li  romans  dou  chevalier  au  lyon,  éd.  Holland.  Han- 
nover 1880. 

Ch.  Rol.  (XI*)  —  La  chanson  de  Roland,   éd.  L.  Gautier.    Tours  1881. 

Cleo  m.  (XIII')  —  Li  roumans  de  Cléomades  par  Adenès  li  rois,  éd.  A.  v. 
Hasselt.    Brüssel  1865. 

C.  Poit.  (XIII >)  —  Le  roman  du  conte  de  Poitiers,  éd.  Fr.  Michel.    Paris  1831. 
Doon  (Xm*)  —  Doon  de  Maience,   chanson   de  geste,    ed,  A.  Pey.    Paris 

1 859  (anc.  poètes  t.  2). 
Gar.  Loh.  (XII')  —  Li  romans  de  Garin  le  Loherain,   ed.  P.  Paris.     Paris 

1833/35. 
Gayd.  (XUI*)  —  Gaydon,    chanson   de   geste,    éd.  F.  Guessard  et  S.  Luce. 

Paris  1862  (anc.  poètes  t.  7). 
Godefr.  (XII')  —  cf.  Ch.  cgn.  t.  II  Godefroid  de  Bouillon.    Paris  1877. 
Godefr.  R.  (XIV»)  —  cf.  Ch.  cgn.  R.  t.  V,  VI  Godefroid  de  Bouillon.    Paris 

1846,  1854. 
Gui  (XII')  —  Gui  de  Nanteuil,  chanson  de  geste,  éd.  P.  Meyer.    Paris  1861 

(anc.  poètes  t.  6). 


»  Die  in  Klammem  beigefugten  römischen  Ziffern  geben  das  Jahrhundert 
der  Entstehung  des  betreffenden  Werkes  an;  die  arabische,  welcher  Hälfte 
dieses  Zeitraums  es  angehört.  —  Wo  sich  innerhalb  eines  Gedichts  mehr 
wie  eine  Schilderung  eines  Zweikampfs  fìndet,  sind  diese  beim  Citieren  durch 
eine  der  Abkürzung  zugefogte  römische  Ziffer  unterschieden,  z.B.  Ch.  lyon  l, 
Ch.  lyon  n. 

Zelttfclir.  L  rom.  PUl.  £JL  1 


2  M.  PFEFFER, 

H.Bord.  (Xn*)  —  Huon  de  Bordeaux,  chanson  de  geste,  ed.  C.  Grand - 
maison.    Paris  i860  (anc.  poètes  t.  5). 

Macr.  (XII')  —  Macaire,  ed.  F.  Guessard.    Paris  1866  (anc.  poètes  t.  9). 

Par.  Du  eh.  (XIII*)  —  Parise  la  Duchesse,  chanson  de  geste,  éd.  F.  Gues- 
sard et  L.  Larchey.    Paris  1 860  (anc.  poètes  t.  4). 

R.  Charr.  (XII')  —  Le  roman  du  chevalier  à  la  charrette,  éd.  Tarbé.  Reims 
1849. 

Ren.  (Xm)  —  Roman  de  Renard,  éd.  Méon  et  Chabaille.    Paris  1826—35. 

R.  Viol.  (Xin>)  —  Roman  de  la  Violette,  éd.  Fr.  Michel.    Paris  1834. 

Ron  ce  V.  (XII,  XIII)  —  La  chanson  de  Roland  et  le  roman  de  Ronce  vaux 
des  XII  et  Xm  siècles,  éd.  Fr.  Michel.    Paris  1869. 


Ass.  de  Jer.  —  i.  Les  livres  des  assises  et  les  usages  dou  Reaume  de  Jeru- 
salem, ed.  Kausler.  Stuttgart  1839.  —  2*  Assises  du  royaume  de  Jéru- 
salem, éd.  V.  Foucher.    Rennes  1831.^ 

Be  au  m.  —  Les  coutumes  de  Beauvoisis  par  Philippe  de  Beaumanoir,  éd. 
Beugnot.    Paris  1842. 

Establ.  de  St.  Louis  —  Les  establissements  de  Saint  Louis,  éd.  P.  VioUet. 
Paris  1881. 

Du  Cange  —  Glossarium  mediae  et  infìmae  latinitatis. 

Gages  d.  b.  —  Cérémonies  des  gages  de  bataille  selon  les  constitutions  du 
bon  roi  Phelippe  de  France,   éd.  A.  Crapelet.    Paris  1830. 

M.  G. —  Monumenta  Germaniae  histórica  etc. ,  éd.  H.  Pertz.  Hannover  und 
Berlin  1826—81. 

Mon.  inéd.  —  Recueil  des  monuments  inédits  de  l'histoire  du  tiers  etat,  1. 1, 
éd.  Thierry.    Paris  1850. 

Mur.  re  r.  i  tal.  se  r.  —  Muratori  rerum  italicarum  scriptores.  Mailand  1738 — 42. 

Ord.  —  Ordonnances  des  roys  de  France.    1723  ff, 

B.    Litteratur. 

A  frz.  Prozess  —  Wort  und  Form  im  altfranzösischen  Prozess  von  H.  Brunner. 

Wien  1868. 
Cérém.  d'une  éprv.  judc.  —  Le  cérémonial  d'une   épreuve   judiciaire   au 

XU  siècle,  in:  Bibliothèque  de  l'école  des  chartes,  1857,  4®  série,  t.  3e. 
Frz.  Rechtsquellen  —  Ueberblick  über  die  Geschichte  der  französischen, 

normannischen  und  englischen  Rechtsquellen  von  H.  Brunner. 
Hof.  Leb.  —  Das  höfische  Leben  zur  Zeit  der  Minnesinger   von  A.  Schultz. 

Leipzig  1880. 
La  chaire  française  —  La  chaire   française  au  moyen  âge,   spécialement 

au  XTIIe  siècle,  par  Lecoy  de  la  Marche.    Paris  1868. 
Les  épopées  françaises  par  L.  Gautier.    Paris  1876 — 82. 
Loisel,  Ins  t.   coût.   —  Institutes   coutumières    par  Antoine  Loisel  pbl.  p. 

M.  Dupin  et  E.  Laboulaye.     Paris  und  Leipzig  1846. 
Mur.  ant.  i  tal.  —  Muratori,   Antiquitates  italicae  medii  aevi  etc.    Mailand 

1738-42. 


>  Wo  nicht  besonders  „Foucher"  hinzugefügt  ist,  beziehen  sich  die  Citate 
auf  die  Kauslersche  Ausgabe. 


DIE  FORMALITÄTEN  DES  GOTTESGERICHTUCUEN  ZWEIKAMPFS.  J 

Œuvres   complètes   de   Pierre   de  Bourdeille,  seigneur   de  Brantôme ,    ed« 

Laianne.    1864 — 76.  . 
Procéd.  crimin.   —   Histoire,   de    la    procédure    criminelle    en    France    par 

A.  Esmein.    Paris  1882. 
Purgatio  canonica  und  vulgaris  von  Karl  Hildenbrandt.    München  1841. 
Ree.  des  hist.  —  Recueil    des   historiens   des  Gaules   et  de  la  France  etc., 

t.  XIV,  par  J.  Brial.    Paris  1806.    Préface. 
Studien  —  Studien    zur    Geschichte    der    germanischen   Gottesurtheile    von 

F.  Dahn.    München  1857. 


Den  genannten  Werken  gegenüber  nichts  neues  enthalten  und  daher  nicht 
weiter  benutzt  sind: 

Les  recherches  de  la  France  d'Estienne  Pasquier.    Paris  1607. 

Collection  des  meilleures  dissertations  etc.  relatives  à  l'histoire  de  la 
France  pubi,  par  Leber.  Paris  1838.  T.  VI.  —  i.  Dissertation  sur 
les  duels  ou  combats  singuliers  par  D.  Calmet  ;  p.  443.  —  2.  Mémoire 
sur  les  épreuves  par  le  duel  etc.  par  Duelos;  p.  389. 

Katholische  Zeitschrift  für  Wissenschaft  und  Kunst  von  Dieringer  1846.  L 

Archives  historiques  et  littéraires  du  nord  de  la  France  et  du  midi  de 
la  Belgique.  Cahier  d'Octobre  1829:  Sur  les  duels  judiciaires  dans  le 
nord  de  la  France  par  Le  Glay. 


Nicht  zugänglich  waren  dem  Verfasser  folgende  Werke  : 

Bas  nage,  Dissertation  historique  sur  les  duels.    Amsterdam  1740. 

Fougeroux  de  Champigneulles.     Histoire  des  duels. 

Olivier  de  la  Marche.  Livre  des  duels,  autrement  intitulé  l'Advis  de 
gage  de  bataille.    Paris  1586. 

De  la  Colombière.     Le  vrai  théâtre  d'honneur  et  de  chevalerie.    Paris  1648. 

Adam  Villiers  de  Tlsle.  Avis  touchant  les  gages  de  bataille  et  les  com- 
bats à  outrance.    Paris  1586. 


Die  mittelalterliche  Institution  der  Gottesurteile  hat  bereits 
frühzeitig  die  Aufmerksamkeit  der  Forscher  auf  sich  gezogen, 
und  Historiker  wie  Juristen  haben  sich  gleichmäfsig  mit  ihr  be- 
schäftigt. £ine  neue  Arbeit  über  diesen  Gegenstand  könnte  des- 
halb leicht  überflüssig  erscheinen.  £s  sei  mir  daher  ein  kurzes 
Wort  der  Rechtfertigung  wie  des  Hinweises  darauf,  was  diese  Arbeit 
geben  will,  gestattet.  Die  bisherigen  Abhandlungen  beschäftigen 
sich  teils  mit  der  historischen  Entwickelung  der  fraglichen  Ein- 
richtung, teils  sprechen  sie  über  ihre  ethische  Bedeutimg,  oder  sie 
behandeln  ausschliefslich  die  juristische  Seite  derselben.  Unbe- 
sprochen  blieb  bisher  die  formelle  Seite  der  Procedur.* 


'  Nachfolgende  Arbeit  verdankt  ihre  Entstehung  einer  Anregung  des 
Herrn  Professor  Tob  1er,  der  mir  das  Thema  zur  Behandlung  vorschlug  und 
mich  auch  während  der  Bearbeitung  desselben  mit  seinem  Rat  auf  das  liebens- 
würdigste und  thatigste  unterstützte,  wofür  ich  mir  erlaube,  ihm  hierdurch 
meioen  ergcbensien  Dank  auszusprechen. 


4  M.  PFEFFER, 

Von  den  verschiedenen  Arten  der  Gottesurteile  war  es  nament- 
lich der  Kampf,  der  mit  einer  grofsen  Zahl  von,  Ceremonien  recht- 
lichen und  religiösen  Charakters  umgeben  war.  Diese  nun,  den 
Verlauf  eines  gottesgerichtlichen  Zweikampfes  von  dem  Moment  der 
Anklage  bis  zur  Verurteilung  der  einen  Partei  in  allen  seinen  Einzel- 
heiten, will  ich  in  Folgendem  darzustellen  versuchen.  Eine  weitere 
Einschränkung  liegt  darin,  dafs  ich  nur  die  im  französischen  Recht 
üblichen  Formalitäten  besprechen  werde.  Von  welcher  einschnei- 
denden Bedeutung  gerade  im  altfranzösischen  Rechtsleben  die  äufsere 
Form  ist,  hat  Brunner  in  seiner  interessanten  Abhandlung  „Wort 
und  Form  im  altfranzösischen  Process"  gezeigt. 

Welches  sind  nun  unsere  Erkenntnisquellen  in  dieser  Hinsicht? 
Geschriebenes  Recht  taucht  erst  seit  dem  zwölften,  namentlich  aber 
seit  dem  dreizehnten  Jahrhundert  in  Nordfrankreich  auf^,  also  erst 
zu  einer  Zeit,  wo  von  Seiten  der  Staatsgewalt  bereits  an  der  Be- 
seitigung dieser  Einrichtung  gearbeitet  wurde.  Aus  dem  vierzehnten 
Jahrhundert  besitzen  wir  eine  ausführliche  Vorschrift  über  die  an- 
zuwendenden Ceremonien  in  einer  Ordonanz  Philipps  IV.  (v.  J.  1 30Ò), 
durch  die  er  die  vorher  verbotene  Institution  von  neuem  erlaubte. 
Für  die  ältere  Zeit  dagegen  besitzen  wir  eine  ebenso  authentische 
wie  reichlich  fliefsende  Quelle  in  der  Epik. 

In  einer  ziemlich  grofsen  Anzahl  altfranzösischer,  epischer  Ge- 
dichte finden  wir  ein  Gottesurteil  vom  Dichter  „zur  Schürzung  oder 
Lösung  des  Knotens"  verwendet.  Die  hierbei  bald  mit  gröfserer, 
bald  mit  geringerer  Ausführlichkeit  gegebenen  Beschreibungen  des 
Vorgangs  sind  von  mir  als  Material  benutzt  worden.  Ein  Bild  des 
gerichtlichen  Zweikampfs,  wie  ihn  die  Epik  kennt,  und  der  in  ihr 
in  Betreff  desselben  herrschenden  rechtlichen  Anschauungen  zu  geben, 
ist  der  eigentliche  Zweck  dieser  Arbeit. 

Was  sich  in  den  späteren  Rechtsbüchern,  namentlich  bei  Beau- 
manoir,  über  diesen  Gegenstand  findet,  ist,  wo  sich  die  Gelegenheit 
dazu  bot,  von  mir  in  vergleichender  Weise  herangezogen,  um  durch 
die  Übereinstimmung  der  Angaben  der  Dichter  mit  denen  des 
schriftlich  fixirten  Rechts  die  Zuverlässigkeit  der  ersteren  zu  be- 
weisen, und  daraus  eine  Berechtigung  herzuleiten,  für  sie  auch  in 
den  Dingen,  von  welchen  die  letzteren  nichts  mehr  wissen,  Glaub- 
würdigkeit in  Anspruch  zu  nehmen. 

Bevor  ich  zu  meinem  Thema  übergehe,  will  ich  eine  kurze 
Übersicht  der  geschichtlichen  Entwickelung  der  Institution  in  Frank- 
reich geben.2 


*  Brunner,  Frz.  Rechtsquellen  p.  280. 

'  Hierüber  sind  folgende  Stellen  zu  vergleichen  :  Loisel,  Inst.  cout.  t.  II 
p.  177;  Du  Gange,  Sub  voce  „duellum";  Foucher,  Ass.  de  Jér.  p.  696  ff.  Anm.; 
Viollet,  Estabi.  de  St.  Louis  I  183  Anm.;  L.  Gautier,  Les  épop.  franc.  I  28 — 31  ; 
Ordonnances  I  p.  xxxui  if.  ;  F.  Dahn ,  Studien  etc.  —  Mit  einem  einfachen 
Hinweis  auf  dieselben  wollte  ich  mich  deshalb  nicht  begnügen,  weil  keine 
vollständig  in  ihren  Angaben  ist.  Ich  habe  daher  oben  das  einzeln  Vorge- 
fiindene  zu  einem  übersichtlichen  Ganzen  sa  vereinigen  gesacht. 


DTK  FORMALITÄTEN  DES  GOTTBSOERICRTUCRBN  ZWEIKAMPFS.  5 

Von  den  unten  genannten  französischen  Gelehrten  wird  ein- 
stimmig die  Einrichtung  des  Zweikampfes  als  Gottesurteil  als  eine 
ursprünglich  germanische  bezeichnet  Was  die  von  ihnen  für  diese 
Ansicht  vorgebrachten  Grunde  betrifiit,  so  will  ich  auf  einen  der- 
selben mit  einigen  Worten  eingehen,  weil  derselbe  nicht  nur  von 
Loisel  und  Du  Gange,  sondern  auch  trotz  seiner  augenscheinlichen 
Schwäche  aufs  neue  von  Viollet  vorgebracht  wird.  Sie  berufen  sich 
alle  drei  auf  eine  Stelle  des  Vellejus  Paterculus  II  ii8:  At  illi, 
quod,  m'si  expertus,  vix  credebat,  in  summa  feritate  versutissimi, 
natumque  mendacio  genus,  simulantes  fìctas  litium  series,  et  nunc 
provocantes  alter  alterum  injuria,  nunc  agentes  gratias,  quod  eas 
romana  iustitia  fíniret,  ferítasque  sua,  novitate  incognitae  disciplinae 
mitesceret,  et  solita  armis  discerni,  iure  terminarentur,  in  sum- 
mam  socordiam  perduxere  Quinctilium. 

Meiner  Meinung  nach  beweist  diese  Stelle  aber  absolut  nicht 
das,  was  sie  beweisen  soll.  Aus  obigen  Worten  geht  doch  nur 
hervor,  dafs  bei  den  Germanen  das  Recht  des  Stärkeren,  das 
Faustrecht,  galt;  ein  Umstand,  der  dem  Bürger  eines  Staates  mit 
so  hoch  entwickelter  Rechtspflege,  wie  der  römische  war,  einer 
kurzen  Erwähnung  wert  scheinen  konnte.  Eine  Einrichtung  aber 
wie  das  Gottesurteil  konnte  selbst  ein  flüchtiger  und  oberflächlicher 
Schriftsteller  nicht  in  dieser  Weise  bezeichnen.* 

Wenn  andrerseits  für  Gautier  neben  sonstigen  Gründen  vor  allen 
Dingen  die  Barbarei  und  Rohheit  der  Einrichtung  keinen  Zweifel 
an  ihrem  germanischen  Ursprung  zuläßt,  so  dürfte  dieser  Grund 
für  andere  weniger  überzeugend  sein.  In  wissenschaftlicher  und 
überzeugender  Weise  ist  der  Beweis  für  das  Vorkommen  von  Gottes- 
urteilen, und  unter  ihnen  auch  das  des  Kampfes,  bei  den  Germanen 
von  Felix  Dahn  in  seinen  „Studien  zur  Geschichte  der  germanischen 
Gottesurtheile"  geführt  worden.^ 

Da  nun  femer  die  Gottesurteile  zu  „jenen  merkwürdigen  In- 
stituten gehören,  welche  sich  nicht  nur  bei  einzelnen  einer  Völker- 
familie angehörenden  Nationen,   sondern   bei    allen   uns  bekannten 


^  Richtiger  als  die  Genannten  fafst  schon  Muratori ,  Ant.  ital.  Ill  633 
die  Stelle  auf,  der  nur  das  Vorkommen  der  Zweikämpfe  überhaupt,  nicht  als 
gerichtliche  Institution,  aus  ihr  beweisen  will. 

*  Er  scheint  mir  allerdings  auf  den  gegen  ihn  angeführten  Umstand, 
dafs  sich  gar  nichts  davon  bei  Tacitus  findet,  zu  wenig  Gewicht  zu  legen. 
Nach  MüUenhoff  hat  Tacitus  sein  Werk  hauptsächlich  nach  den  Berichten 
von  Römern,  die  selbst  in  Germanien  gewesen  waren,  und  von  im  römischen 
Heer  sich  befindenden  Deutschen  geschrieben.  Namentlich  bei  der  Abfassung 
des  zweiten  Teils  mufs  ihm  ein  mit  den  germanischen  Verhältnissen  genau 
bekannter  Berichterstatter  zur  Seite  gestanden  haben.  Unter  diesen  Um- 
ständen bleibt  es  immerhin  merkwürdig  anzunehmen,  dafs  ihm  von  einer  von 
römischen  Anschauungen  und  Gebräuchen  so  grundverschiedenen  Einrichtung 
gar  nichts  berichtet  sein  sollte,  oder  dafs  er,  wenn  er  sie  gekannt,  diese  Nach- 
richt übergangen  haben  sollte.  Doch  fällt  dieser  Grund  nicht  schwer  genug 
ins  Gewicht,  um  die  Annahme  von  der  Existenz  dieser  Einrichtung  bei  den 
Germanen  überhaupt  aufgeben  zu  müssen. 


DIB  FORMALITÂTBK  DES  GOTTBSOERICRTLICHEN  ZWEIKAMPFS.  9 

Wir  finden  den  Verlauf  eines  gerichtlichen  Zweikampfs  in 
den  verschiedenen  Epen  bald  mit  gröfserer,  bald  mit  geringerer 
Ausführlichkeit  beschrieben,  und  nur  sehr  wenige  geben  uns  eine 
beinahe  vollständige  Aufzählung  aller  seiner  Teile.  £s  ist  daher 
nötig,  um  ein  genaues  Bild  des  ganzen  Vorgangs  zu  gewinnen, 
eine  gröfsere  Anzahl  von  Schilderungen  zu  vergleichen,  und  erst 
indem  man  die  eine  durch  die  andere  ergänzt,  wird  man  zu  einem 
genügenden  Resultat  gelangen. 

Ans  der  vergleichenden  Zusammenstellung  der  weiter  unten 
aufgezählten  Epen  hat  sich  mir  das  folgende  Schema  ergeben. 

a.  Die  Anklage  vor  dem  Gerichtshofe  der  Barone. 

b.  Die  Herausforderung  und  die  Annahme  derselben. 
c    Das  Stellen  der  Geiseln. 

d.  Die  Nachtwache  in  der  Kirche. 

e.  Die  Messe. 

f.  Der  Sühneversuch. 
g.   Der  Schvrur. 

h.  Die  Verkündigung  des  Bannes. 

L  Der  Kampf. 

k.  Die  Strafe  des  Besiegten. 

I.  Die  Hinrichtung  (oder  Freilassung)  der  Geiseln. 

Die  beifolgende  Tabelle  zeigt,  welche  der  elf  Punkte  sich  in  jeder 
der  von  mir  geprüften  Schilderungen  finden. > 

In  mehr  als  einer  Richtung  ungenügend  erscheint  mir  die 
Aufzählung,  die  Gau  tier  giebt,  welcher  er  den  Zweikampf  der 
Ch.  Rol.  zu  Grunde  legt*  Erstens  geht  es  nicht  an,  wie  eben 
gesagt,  nur  ein  einziges  Gedicht  zur  Aufstellung  eines  solchen 
Typus  zu  benutzen,  zweitens  aber  eignet  sich  speziell  das  genannte 
Epos  nicht  dazu,  und  zwar  gerade  aus  dem  Grunde,  der  es  im 
ersten  Augenblick  zu  empfehlen  scheint  Dieser  Grund  ist  sein 
Alter.  Es  enthält  unstreitig  die  älteste  poetische  Schilderung  des 
uns  beschäftigenden  Vorgangs  ^  und  muíste  daher  besonders  schwer 
ins  Gewicht  fallen  (wie  es  dies  auch  in  gewisser  Hinsicht  wirklich 
thut)  ;  dieser  Vorzug  wird  jedoch  andrerseits  zum  Nachteil,  da  das 
Gedicht  in  Folge  dessen  dieselbe  Eigentümlichkeit  besitzt,  durch  welche 
die  älteren  Teile  des  Nibelungenliedes  sich  so  charakteristisch  von 


^  Nicht  nur  in  der  Anzahl  der  geschilderten  Etappen  des  ganzen  Vor- 
gangs, sondern  auch  in  der  Reihenfolge  derselben  weichen  vier  Epen  von 
obigem  Schema  ab,  und  ich  habe  nur  der  Übersichtlichkeit  halber  dies  in 
der  Tabelle  nicht  bemerklich  gemacht.  Die  Abweichungen  sind  folgende: 
H.  Bord,  b  c  h  e  g  i  k  —  Ch.  Rol.  a  b  c  e  i  1  k  —  Roncev.  a  b  c  h  g  i  k 
—  Godefr.  1  b  c  g  e  i.  —  In  R.  Charr.,  Ch.  lyon  H,  Godefr.  H,  Godefr.  R.  1  wird 
der  Kampf  durch  eine  Versöhnung  der  streitenden  Parteien  unterbrochen.  Es 
sind  dies  Ausnahmevorfalle,  die  mit  dem  unter  f  aufgeíuhrten  Sühneversuch 
nichts  zu  thun  haben. 

*  Gautier,  Les  épop.  franc.  I  28  ff. 

'  D.  h.  die  älteste  altfranzösische  Schilderung,  denn  das  schon  erwähnte 
lateinische  Gedicht  des  Ermoldus  Nigellus  ist  ja  über  250  Jahre  älter. 


IO 


Ch.  Rol.          a 

b 

M.  PFBFF£R, 
e                e 

i       k 

1 

Gar.  Loh. 

b 

e        d        e       f 

g 

■ 

1 

AAm. 

b 

e                e 

g 

h 

i       k 

Aye 

b 

d       e 

g 

h 

i       k 

1 

Macr.              a 

i       k 

R.  Charr. 

b 

g 

Ch.  lyon  I 

b 

i       k 

Ch.lyon" 

b 

H.  Bord. 

b 
b 

e                e 

g 

h 

i       k 

Ch.  cgn.  I 

Ch.  cgn.  u       a 

b 

b 

"b 

b 

e                 e 
e                 e 

g 
g 

■ 

1 

Godefr.  l         a 

Godefr.  " 

e        d       e 

Gui 

e       d 

g 

Par.  Duch. 

b 

e 
e 

g 
g 

i       k 

Ren.  Mont. 

b 

i       k 

Gayd.  l 

b 
b 

e                e 
e                e 

g 
g 

i       k 

1 

Gayd.n 

h 

R.  Viol.  I         a 

b 
b 

e                e       f 

^ 

i       k 

R.  Viol,  li 

g 
g 
g 

i       k 

Cléom. 

b 
b 

e 

h 

i       k 
i       k 

Roncev.          a 

Aubr. 

b 

e        d       e 

g 

h 

i       k 

C.  Poit. 

b 
b 

e 

g 
g 

i       k 

Ren. 

i       k 

B.Seb. 

b 
b 

e 
e 

g 
g 



i       k 

Ch.  cgn.  R.  1 

i       k 

Ch.  cgn.  R.  "  a 

b 

g 

Godefr.  R.  l 

b 

Godefr.  R.n 

b 
b 

e 

1 

Godefr.  R.ni  a 

i       k 

Godefr.  R.ÍV  a 

b 

e 

g 

i       k 

DIE  FORMALITÂTBN  DES  GOTTB8GBRICHTUCHEN  ZWEIKAMPFS.  1 1 

den  späteren  Zudichtungen  unterscheiden,  nämlich  Knappheit  in 
der  Schilderung  alles  nur  äufserlichen  Beiwerks. 

Femer  hat  derjenige  Zug,  den  Gautier  als  ersten  der  von 
ihm  aufgezählten  sieben  Teile  der  Procèdur  giebt,  „la  torture",  die 
Züchtigung  Ganelons,  mit  dem  Gottesurteil  selbst  gar  nichts  zu 
thun.  Die  an  Ganelon  verübten  Grausamkeiten  sind  vielmehr  ein 
Ausbruch  der  gegen  den  Verräter  empfundenen  Wuth,  nicht  eine 
zur  Erpressung  eines  Geständnisses  vorgenonunene  Peinigung.^  Dafs 
dies  der  Fall  ¡st,  ersieht  man  ganz  deutlich  aus  V.  3747  :  Des  or 
cumencet  li  plais  et  les  nuveles.  —  Es  fallt  dabei  vor  allem  der  Um- 
stand ins  Gewicht,  dafs  sich  in  keiner  einzigen  der  übrigen  von 
mir  verglichenen  Schilderungen  auch  nur  die  kleinste  Andeutung 
eines  ähnlichen  Vorgangs  findet 

Schliefslich  hat  Gautier  am  citierten  Orte  an  die  Stelle  der 
durch  das  Gedicht  selbst  gegebenen  Reihenfolge  der  einzelnen 
Akte  eine  andere  gesetzt,  von  der  ich  nicht  verstehe,  wie  er  zu  ihr 
gelangt  ist  Die  in  seiner  Ausgabe  der  Ch.  Rol.  p.  331,  zu  V.  3736 
gegebene  Aufzählung  dagegen  ist  zwar  der  Reihenfolge  nach  richtig, 
sie  übergeht  aber  die  Stellung  der  Geiseln. 


a.  Die  Anklage  vor  dem  Gerichtshof  der  Barone. 

I.    Der    Landesherr    und    seine    richterlichen    Befugnisse 

seinen  Vasallen  gegenüber. 

Eins  der  Hauptprinzipien  der  Feudalgerichtsbarkeit  des  Mittel- 
alters war  das  Recht  des  Angeklagten,  sich  nur  durch  Seinesgleichen 
richten  zu  lassen.^  Nach  diesem  Grundsatz  ist  auch  das  gericht- 
liche Verfahren  der  französischen  Epen  geregelt.  Die  Helden  so- 
wohl wie  die  Verbrecher  derselben  gehören  beinah  ausnahmslos  dem 
Kitterstande,  oft  sogar  der  höchsten  Klasse  desselben,  den  mäch- 
tigen, fast  unabhängigen  Baronen  des  Reiches  an.  Insofern  sie 
ihre  Besitzungen  vom  Landesherren  zu  Lehen  tragen,  sind  sie 
letzterem  allerdings  unterworfen,  seine  Befugnisse  aber  sind  auf  das 
sorgfaltigste  begrenzt  War  das  Streben  der  Barone  stets  darauf 
gerichtet,  dieselben  so  viel  als  möglich  einzuschränken,  so  ver- 
suchte der  Landesherr  sie  mit  allen  Mitteln  zu  erweitern. 


'  In  seiner  Anmerkung  zu  V.  3736  seiner  Ausgabe  der  Ch.  Rol.,  wo  er 
ebenfalls  diese  Züchtigung  als  eine  zu  der  Verhandlung  gehörende  Tortur 
hinstellt,  beruft  er  sich  darauf,  dafs  diese  Züchtigung  sich  auch  in  den  Ge- 
setzen der  deutschen  Stämme  fìndet  und  er  citiert  auch  die  betreffenden 
Stellen.  Schlägt  man  dieselben  nach,  so  fìndet  man,  dafs  in  denselben  Stock- 
schläge  als  Strafe  für  gei^isse  Vergehungen  von  Sklaven  (aber  nur  dieser), 
wie  Diebstahl  u.  s.  w.  festgesetzt  sind.  Was  Gautier  also  für  die  vorliegende 
Stelle  aus  ihnen  beweisen  will,  bleibt  mir  unklar.  Will  er  vielleicht  damit, 
seiner  Neigung,  alles  Barbarische  in  den  altfranzösischen  Sitten  deutschem 
Einflufs  zuzuschreiben,  folgend,  die  Prügelstrafe  als  eine  speziell  deutsche  £r- 
findoDg  hinstellen? 

*  Esmein,  Procéd.  crimin.  p.  58. 


12  M.  PFEFFER, 

Seine  gerichtlichen  Befugnisse  und  ihre  Ausdehnung  waren 
natûriich  eins  der  wichtigsten  Momente  in  dieser  Hinsicht.  Nach 
dem  oben  citierten  Rechtsprinzip  war  seine  Macht  nach  dieser 
Richtung  keine  sehr  grofse. 

Streitigkeiten  seiner  Vasallen,  mögen  es  Fälle  krimineller  oder 
dviler  Natur  sein,  werden  in  den  Epen  nicht  von  ihm,  sondern 
von  einem  durch  die  Barone  und  Ritter  gebildeten  Gerichtshof 
entschieden.^  Der  Landesherr  ^  hat  nur  das  Recht,  ihn  zu  berufen 
und  demselben  zu  präsidieren,  ohne  indes  in  die  Verhandlungen 
eingreifen  zu  können.  Ch.  Rol.  3750:  „Seignurs  baruns"  co  dist 
Caries  li  reis,  |  De  Guenelun  kar  me  jugiez  le  dreit.  |  —  Roncev.  417: 
Baron,  dist  Karies,  mi  duc  et  mi  contor,  |  Tost  me  jugiez  cest 
felon   traitor.     Ib.  421:    Li   jugemens   fu  mis   sor  maint  baron. 

Im  Ch.  cgn."  hat  der  Herzog  Reinier  von  Sachsen  das  Land 
der  Herzogin  von  Burgund  überfallen  unter  dem  Vorwand,  dafs 
der  Kaiser  es  ihm  versprochen  habe.  Der  Streit  wird  von  diesem 
dem  Urteil  der  Barone  unterbreitet  Ch.  cgn.  2957  :  Del  Saisne  et 
de  la  dame  apportent  jugement:  |  de  la  loi  de  la  terre  le  firent 
loialment.  |  Dist  li  .1.  des  barons:  „Drois  emperere,  entent;  |  Del 
plait  de  ceste  dame  savons  le  convenant;  |  Jugement  en  savons 
selonc  nostre  escient". 

Im  Godfr.^  hat  sich  Gui  von  Monfaucon  des  Erbes  seiner 
Cousine,  der  Tochter  des  Grafen  Yvon  bemächtigt.  Auf  ihre  Klage 
wird  er  vom  Kaiser  an  den  Hof  citiert.  Er  erbietet  sich  sein  Recht 
durch  ein  Gottesurteil  zu  beweisen,  worüber  die  Barone  auf  die 
Aufforderung  des  Kaisers  entscheiden.  Godfr.  1829:  Quant  li  rois 
vit  le  gage  que  li  vassax  li  tent,  |  A  ses  barons  commande  qu'il  facent 
jugement 

Im  Godfr.  R"^  ist  Tankred  durch  Herakles  beim  König  Bal- 
duin  angeklagt,  Gottfried  ermordet  zu  haben.  Godfr.  R.  28913: 
Et  tous  les  hauls  barons  fist  li  roys  assambler  |  Pour  oïr  le  procet 
pour  Eracle  esquser.  —  R.  Viol."  ist  Euriant  des  Mordes  angeklagt, 
und  da  ihre  Schuld  zweifellos  scheint,  zum  Tode  verurteilt  Da 
erbietet  sich  Gerart  dem  Herzoge  gegenüber,  für  ihre  Unschuld  zu 
kämpfen.  Der  letztere  beruft  seine  Barone.  R.  Viol.  5370:  Atant 
a  les  pers  apielés;  {  Signor,  che  dist  li  dus,  ales;  {  En  jugement  si 
dites  voir: 

Allemal  bleibt  der  betreffende  Gerichtsherr  ^^  unthätig,  weder 
befugt   aus    eigner   Machtvollkonomenheit   das   Urteil    zu   sprechen, 


*  cf.  Gar.  Loh.  I  284,  7  ff.  und  die  Anm.  zu  V.  Ii. 

*  In  der  Mehrzahl  der  Gedichte  haben  wir  zwar  den  kaiserlichen  Hof 
als  Mittelpunkt,  in  manchen  dagegen  spielt  die  Handlung  an  andern  Höfen. 
Dies  ändert  nichts  an  der  Sache,  denn  die  rechtlichen  Befugnisse  des  Lehns- 
herrn dem  Belehnten  gegenüber  sind  stets  in  derselben  Weise  geregelt. 

3  Unter  dieser  allgemeinen  Bezeichnung  verstehe  ich  hier  und  in  der 
Folge  den  Lehnsherrn  des  Klägers  und  des  Verklagten,  vor  dessen  Richter- 
stuhl die  Klage  angebracht  ist. 


DIE  FORMALITÂT£N  DES  GOTTBSGERICHTUCHBN  ZWEIKAMPFS.  1 3 

noch  in  die  Verhandlung  zu  Gunsten  des  einen  oder  des  anderen 
einzugreifen. 

Dies  ist  aber  nicht  nur  der  Fall,  wenn  es  sich  um  den  Streit 
zweier  Vasallen  untereinander  handelt,  sondern  auch  in  den  Fällen, 
wo  er  selbst  der  Verletzte  ist,  muss  er  sich  dem  Gerichtshof  der 
Barone  unterwerfen. 

Hierbei  ist  jedoch  noch  ein  anderer  Umstand  in  Betracht  zu 
ziehen.  Da  es  möghch  war,  sich  von  jeder  Anschuldigimg  durch 
einen  Zweikampf  zu  reinigen,  so  konnte  nur  der  klagen,  der  bereit 
war,  seine  Anklage  auch  auf  diese  Art  zu  erhärten.  Andererseits 
war  es  für  den  Landesherrn  selbst  unmöglich  zu  diesem  Beweis- 
mittel seine  Zuflucht  zu  nehmen  >,  so  dafs  eine  von  ihm  aus- 
gehende Anschuldigung  wirkungslos  blieb,  wenn  sich  niemand  fand, 
der  statt  seiner  dieselbe  und  die  damit  verbundene  Gefahr  über- 
nahm. Ein  Beispiel  hierfür  giebt  die  Ch.  Rol.  Der  Verdacht  Roland 
verraten  zu  haben  richtet  sich  sofort  gegen  Ganelon.  Nach  der 
Züchtigung  der  Saracenen  in  Aachen  angelangt,  unterwirft  ihn  der 
Kaiser  dem  Urteilsspruch  der  Barone.^  Und  als  keiner  derselben 
gegen  Ganelon  auftritt,  steht  er  machtlos  da.  Gh.  Rol.  3815: 
Quant  Garles  veit  que  tuit  li  sunt  faillit,  |  Mult  l'enbrunchit  e  la 
chiere  e  le  vis,  |  A  Tdoel  qu'il  ad  si  se  cleimet  caitifs.  —  Roncev.  423  : 
„He  dex,  dist  Karies,  or  n*ai  je  mais  mestier,  |  Quant  je  si  voi 
mes  barons  embronchier,  |  Ne  nus  n'en  lieuve  por  mon  droit  des- 
raisnier".  |  Lors  plora  Karies  Tempererò  au  vis  fier.  —  Da  über- 
nimmt Thierri  die  Anklage  und  den  damit  verbundenen  Kampf 
gegen  den  von  Pinabel  verteidigten  Ganelon.  Roncev,  424:  Tenez 
mon  gaige,  empereres  puissans,  |  Vers  Pinabel  de  Sorence  la  grant^ 


*  Wenn  wir  dem  Dichter  des  Doon  de  Maience  Glauben  schenken 
könnten,  so  läge  ein  solcher  Kampf  nicht  aufser  dem  fiereich  der  Möglich- 
keit. Dort  nämlich  lafst  sich  der  Kaiser  Karl  wirklich  in  einen  Zweikampf 
mit  Doon  ein,  allerdings  nicht  zum  Zweck  eines  Gottesgerichts.  Aber  wenn 
es  überhaupt  statthaft  war,  dafs  der  Herrscher  mit  seinen  Vasallen  kämpne, 
so  konnte  es  schliefslich  auch  geschehen,  um  ein  Gottesurteil  herbeizufuhren. 
Dagegen  spricht  folgende  Stelle.  Godefr.  R.  10023:  Vous  m'avés  accusé  d'un 
fait  qui  n*est  pas  vray.  |  Se  ne  fussiés  mon  sire,  tantos  sans  nul  delay,  |  Vous 
livrasse  mon  ghant  pour  faire  a  vous  assay  |  De  vostre  corps  au  mien;  mais 
de  çou  me  tairay.  —  Was  die  Gesetze  betriflft,  so  habe  ich  keine  ausdrück- 
lichen Bestimmungen  darüber  gefunden.  Man  könnte  hierher  ziehen  Beaum. 
cp.  61,28:  li  sires  ne  pot  apeler  son  home  devant  qu'il  ait  renoncié  à  son 
homage.  Dieses  Verbot  ist,  wie  man  sieht,  nicht  absolut.  Beaum,  cp.  i,  25 
scheint  noch  mehr  für  die  Möglichkeit  eines  solchen  Kampfes  zu  sprechen: 
fix  de  Roi  ne  se  doit  pas  combatre  à  son  home  por  plet  de  mueble,  por  ca- 
tiex  ne  por  heritage.  Mais  s'il  apeloit  son  home  de  murdre  ou  de  traïson, 
en  tel  cas  convenroit  il  qu'il  se  combatist  à  son  home,  car  li  vilain  cas  sont 
si  vilain  que  nus  espargnemens  ne  doit  estre  vers  celi  qui  acuse.  Doch  kann 
man  zweifeln,  ob  Beaumanoir  dies  auch  für  den  König  selbst  gelten  lassen 
würde,  da  doch  dessen  Leben  auf  jeden  Fall  zu  kostbar  war,  um  es  in  einem 
solchen  Kampf  zu  riskieren. 

'  Siehe  die  oben  angeführten  Stellen. 

*  Nicht  ganz  ebenso  verläuft  die  Gerichtssitzung  in   der  Ch.  Rol.,   die 
uns  noch  eine  andere  Seite  des  altfranzösischen  Rechtes  zeigt.    War  jemand 


14  M.  PFEFFER, 

Noch  Stärker  tritt  dies  in  dem  Gedicht  von  Gaydon  hervor. 
Im  Namen  dieses  Barons  sind  dem  Kaiser  vergiftete  Pflaumen  über- 
sandt  worden,  und  seine  Schuld  scheint  unzweifelhaft  zu  sein.  Als 
er  am  nächsten  Tage  nichts  ahnend  in  des  Kaisers  Zelt  erscheint, 
klagt  ihn  dieser  vor  den  übrigen  Rittern  an  und  verlangt,  dafs  einer 
derselben  die  Anklage  gegen  Gay  don  übernehme.  Als  sich  zuerst 
niemand  meldet,  bleiben  dem  Kaiser  nur  ohnmächtige  Klagen. 
Gayd.  543  :   Nostre  empereres  fu  forment  aïrouz  ;  |  Deu  en  jura  le 

pere  gloriouz:  |  Se  sans  bataille  s'en  va  ainsiz  Gaydons  | 

dont  puis  je  dire  qu'an  ma  cort  n*a  preudon.  —  Da  tritt  Thiebaut 
auf  und  übernimmt  die  Beschuldigung.  Ähnlich  im  Huon  de  Bor- 
deaux. Nur  indem  Amauri  die  Anklage  wegen  verräterischer  Er- 
mordung Chariots  gegen  Huon  erhebt,  kann  der  Kaiser  hoffen, 
seinen  Sohn  gerächt  zu  sehen. 

II.    Die  Befugnisse  des  Gerichtshofes. 

Die  Thätigkeit  der  Barone  als  Richter  ist  in  den  Gedichten 
keine  sehr  komplizierte.  Küpfte  der  Ankläger  unmittelbar  an  seine 
Beschuldigung  die  Herausforderung  zu  einem  gottesgerichtlichen 
Zweikampf,  und  wurde  dieselbe  angenommen,  so  mufste  der  Sache 
ihr  Lauf  gelassen  werden.  Daher  kommt  es  auch,  dafs  wir  über- 
haupt nur  in  verhältnismäfsig  wenigen  Epen  eine  Erwähnung  einer 
solchen .  Gerichtssitzung  finden,  und  wir  den  Eindruck  erhalten,  als 
ob  der  betreffende  Gerichtsherr  vollständig  aus  eigner  Machtvoll- 
kommenheit handle.  'Der  Dichter,  für  den  die  ganze  Einrichtung 
etwas  allgemein  Bekanntes  war,  hielt  eine  Erwähnung  derselben, 
wenn  keine  besondere  Nötigung  vorlag,  für  überflüssig.  Eine 
'wenn  auch  noch  so  kurze  Verhandlung  der  Angelegenheit  vor 
den  Baronen  ist  stillschweigende  Voraussetzung.  Deutlich  zeigt 
dies  eine  Stelle  aus  Gayd.",  wo  der  Kaiser  von  dem  im  Kampfe 
Besiegten  sagt,  V.  6122:  „Pendus  sera,  mi  baron  Tont  jugié",  ohne 
dafs  vorher  von  einem  solchen  Urteilsspruch  und  einer  Gerichts- 
sitzung die  Rede  war. 

Anders  liegt  die  Sache,  wenn  sich  eine  der  beiden  Parteien 
weigerte,  die  Herausforderung  anzunehmen,  oder  wenn  die  Zu- 
lässigkeit  des  Zweikampfes  zweifelhaft  war. 

Den  ersten  Fall  finden  wir  im  B.  Séb.  Gaufroi  wird  von  Bal- 
duin  öffentlich  des  Mordes  angeklagt  und  letzterer  verbindet  sogleich 
mit  der  Anklage  die  Herausforderung  zum  Zweikampf;  als  Gauiroi 


vor  Gericht  geladen  und  das  Urteil  wurde  über  ihn  gefallt,  so  konnte  der 
Angeklagte  dasselbe  verwerfen  (fausser  le  jugement),  und  der  Richter  war  ge- 
zwungen, es  durch  den  Kampf  zu  erhärten.  Beaum.  cp.  61,  44  ff.  Dies  allein 
macht  uns  das  Zögern  der  Barone,  Ganelon  nach  des  Kaisers  Wunsch  zu  ver- 
dammen, begreiflich.  Der  Erste,  der  sein  Urteil  in  diesem  Sinne  abgab, 
mufste  auch  bereit  sein,  mit  ihm  zu  kämpfen.  Darauf  beziehen  sich  die  Worte 
Thierris  :  Ch.  Rol,  3835  :  „  A  ceste  espée  que  jo  ai  cainte  ici  |  Mun  jugement 
voeill  sempres  guarantir'S  und  die  Erwiderung  Pinabels,  v.  3843:  „Ci  vei 
Tierri  ki  jugement  ad  feit;  |  Jo  si  li  fais:  od  lui  m'en.cumbatrai.** 


DIB  FORMALTTÂTBN  DBS  GOTTBSOBRICHTUCHBN  ZWBIKAMPFS.         1 5 

dieselbe  unter  spöttischen  Worten  ablehnt,  iviederholt  '  er  sie  noch 
zweimal.  Nach  dem  dritten  Male  läfst  der  Graf  von  Ango  alle 
Thüren  schliessen,  damit  Gaufroi  nicht  entfliehen  könne.  6.  Seb. 
24,199:  J\  ne  puet  eschaper,  |  Gar  je  vois  de  la  sale  trestous  les 
huis  fremer^,  und  erklärt  dann,  dafs  Gaufroi  die  Herausforderung 
annehmen  müsse.  Ib.  24,  230:  „Je  di  trestout  en  haut  :  que  che 
est  mes  otris  |  Et  mes  drois  jugemens  et  mes  fais  et  mes  dis  |  Que 
li  champs  en  soit  fais  dessus  ches  près  ñoris;**  die  übrigen  Ritter 
stimmen  zu,  und  Gaufroi  fügt  sich  ohne  Widerspruch.  Mit  welchem 
Recht  der  Graf  in  dieser  Weise  eingreift,  wird  gar  nicht  gesagt 
Es  läfst  sich  dies  eben  nur  so  erklären,  dafs  man  annimmt,  die 
anwesenden  Ritter  gelten  als  zu  einer  Gerichtssitzung  zusammen- 
getreten, welcher  der  Graf  von  Ango  an  Stelle  des  abwesenden 
Königs  präsidiert  habe.  Es  ist  diese  Schilderung  bemerkenswert 
dardi  das  selbstständige  Auftreten  der  versammelten  Ritter,  denen 
hier  als  ganz  selbstverständlich  das  Recht  beigelegt  wird,  einen 
aus  ihrer  Mitte  zu  richten,  ohne  dafs  der  Dichter  die  geringste  Be- 
gründung dieser  Handlungsweise  für  nötig  hält. 

Der  zweite  Fall  liegt  in  Godefr.^  R.  Viol.^  und  Gh.  cgn."  vor, 
wo  der  eine  der  beiden  Gegner  eine  Frau  ist,  der  Zweikampf  also 
nur  vermittelst  eines  Vertreters  möglich  war,  dessen  Auffindung  oft 
Schwierigkeiten  machte.  Unter  diesen  Umständen  hatten  die  Ba- 
rone darüber  zu  beschliessen,  ob  die  Angeklagte,  resp.  die  An- 
klägerin einen  Vertreter  zu  stellen  habe,  oder  nicht.  Der  Aus- 
sprudi  lautet  überall  bejahend.  Er  mufste  so  lauten,  so  bald  eine 
Partei  sich  einmal  auf  das  Gottesgericht  berufen  hatte,  denn  Zeugen- 
beweis kennen  die  Epen  nicht,  mit  einer  einzigen  Ausnahme.^ 


*  Granz  abgesehen  davon,  dafs  es  selbst  für  den  weitschweifigsten  und 
trockensten  Erzähler  zu  viel  gewesen  wäre,  seinen  Zuhörern  eine  Gerichts- 
Terhandlung  in  allen  ihren  Einzelheiten,  mit  den  Aussagen  sämtlicher  Zeugen 
beider  Teile  vorzuführen,  so  wäre  es  auch  ganz  zwecklos  gewesen,  da  doch  stets 
ein  Zweikampf  herbeigeführt  werden  konnte.  Es  stand  nämlich  jeder  Partei 
frei,  die  Zeugen  des  Gegners  als  falsch  und  meineidig  zu  verwerfen.  Diese 
Behauptung  mufste  jedoch  bewiesen  werden,  was  aber  beim  Fehlen  anderer 
Beweismittel  durch  einen  Zweikampf  geschehen  konnte.  Wurde  der  Zeuge 
im  Zweikampf  besiegt,  so  durfte  derjenige,  der  ihn  gestellt  hatte,  keinen 
anderen  vorfuhren  und  hatte  seinen  Prozefs  damit  verloren.  Beaum.  cp.  61,54 
bis  58.  —  Diesem  Zustande  wollte  Ludwig  IX.  ein  Ende  machen ,  indem  er 
im  Jahre  1260  den  Zweikampf  gänzlich  verbot  und  nur  den  Zeugenbeweis  für 
zulässig  erklärte.  Wollte  jemand  den  Zeugen  seines  Gegners  verwerfen,  so 
konnte  dies  auch  nur  March  andere  Zeugen  oder  sonstige  Beweismittel  ge- 
schehen, nicht  aber  durch  ein  Gottesgericht.  Ord.  I,  86.  —  Vgl.  B.  Seb. 
16, 1086:  J'ai  veut  bien  souvent  |  Quant  on  voeilt  encouper  un  homme  mor- 
telment  |  De  traïson  ou  mourdre,  ou  d'aucun  fait  puUent;  |  Et  on  le  peust 
bien  prouver  soffisanment  1  Par  bonne  gent  loyaus  et  de  bon  essient  |  Où  on 
ne  peust  faire  reproche  nuUement,  |  C'uns  juges  le  fesist  morir  par  jugement. 
Im  Ch.  cgn.  R.^,  v.  2371  £  hat  der  Graf,  der  die  Herzogin  von  Burgund  des 
Gattenmordes  beschuldigt,  seinen  Beweis  in  gültiger  Weise  durch  (falsche!) 
Zeugen  geführt.  Nur  um  die  Gerechtigkeit  seiner  Sache  in  noch  helleres 
licht  zu  setzen  und  im  festen  Glauben,  dais  die  Herzogin  keinen  Kämpfer 
finden  werde ,   erbietet  er  tich,   s^e  Behauptung  durch  ein  Gottesgericht  zu 


DIB  FOiOCALITÂTBN  DBS  GOTTBSGBRICHTUCHBN  ZWEIKAMPFS.  1 7 

• 

zwölf  Rittern,  die  ihrerseits  die  beiden  ältesten  unter  ihnen  mit 
der  Fällung  des  Urteils  beauftragen.  Der  eine  ist  gegen  die  Ge- 
währung des  Gottesurteils,  und  zwar  aus  dem  eben  genannten 
Grande.  £r  motiviert  seine  Ansicht  in  folgender  Weise:  R.  Viol. 
5393:  ^^ignour,  fait  il,  or  escoutés.  Cele  qui  fu  el  fait  trouvée,  | 
Fu  en  tel  point  prise  prouvée  |  Que  le  coutiel  encor  tenoit  |  Dont 
le  puciele  occise  avoit;  |  £t  encor  est  teus  li  recors  |  Qu'ele  avoit 
le  coutel  el  cors  |  Si  que  cele  en  tenoit  le  manche;  |  Et  qui  ne 
diroit  par  esmanche,  |  Puisque  trouvée  est  en  tel  ghise,  |  Que  cele 
ne  Teûst  occise.  |  Li  fais  et  la  veûe  prove  |  Que  qui  onques  en  tel 
point  trove,  |  U  n'i  a  bataille  ne  loy.  |  A  ceste  parolle  m'aloy  |  Con 
le  doit  par  droit  jugement  |  Ardoir  et  livrer  à  torment.  —  B.  Seb. 


16,  1097:  De  cose  approuvée  bien  véritablement 
(l.  puist,  Tobler.)  monstreir  tesmoins  visiblement. 


£t  dont  on  puisse 
Ne  vi  onques  nul 


champ  prendre  chairtainement  |  Roy,  tu  es  en  abus!  ^ 

IIL   Die  Befugnisse  des  Gerichtsherriu 

Beim  Lesen  der  in  der  Ch.  Rol.  gegebenen  Schilderung  kann 
man  zu  dem  Glauben  kommen,  dafs  der  Gerichtsherr  die  Macht 
besafs,  noch  vor  Beginn  der  Verhandlung  eine  körperliche  Züchti- 
gung über  den  Verdächtigen  zu  verhängen.* 

Denn  unmittelbar  nach  Entdeckung  von  Rolands  Niederlage 
und  Tod  läfst  der  Kaiser  Ganelon  fesseln  und  in  schimpflicher 
Weise  mifshandeln.  Gh.  Rol.  1816 — 29.  Bei  der  Rückkehr  nach 
Aachen  wird  diese  Züchtigung  noch  einmal  wiederholt  Ch.  Rol. 
3734 — 41.  Es  ist  hier  noch  zu  beachten,  dafs  das  erste  Mal  mehr 
ein  Akt  der  Willkür  der  mit  der  Bewachung  Ganelons  beauftragten 
Personen  vorliegt,  als  der  ausgesprochene  Wille  des  Kaisers.  Beim 
zweiten  Mal  dagegen  wird  die  Züchtigung  in  ganz  geregelter  Weise 
vollzogen.  Eine  mifsbilligende  Äufserung  von  Seiten  des  Dichters, 
die  uns  verriete,  dafs  dieser  Vorgang  nach  seiner  Meinung  ein  un- 
berechtigter war,  fehlt. 


*  In  der  Ordonanz  vom  Jahre  1306,  durch  welche  der  Zweikampf  für 
gewisse  Fälle  Yon  neuem  gestattet  wurde,  werden  unter  anderen  folgende  Be- 
dingungen fur  die  Zulassigkeit  desselben  aufgestellt.  Gages  d.  b.,  p.  4:  Et 
premièrement  Nous  voulons  et  ordonnons  qu'il  soit  chose  notoire,  certainne 
et  évidente  que  le  maléfice  soit  advenu;  et  ce  signifie  la  clause  où  il  apperra 
évidemment  homicide,  trayson  ou  autre  vraisemblable  maléfice  par  évidente 
presumption,  etc.  ...  La  quarte,  que  celui  qu'on  veult  appeller  soit  diffamé 
do  liait  par  indices  ou  presumptions  semblables  à  vérité.  Es  ist  fast  selbst- 
verständlich, dafs  wir  auch  in  dem  nach  1306  verfafsten  Gedichten  keine  Be- 
ziehungen auf  diese  Bestimmungen  finden.  Wäre  es  doch  thöricht  gewesen, 
wenn  der  Dichter  sich  die  Herbeiführung  eines  Gottesurteils,  das  oft  für  die 
ganze  Erzählung  von  der  gröfsten  Wichtigkeit  war,  durch  Rücksichtnahme 
auf  derartige  juristische  Bestimmungen  hätte  erschweren  wollen.  Überall  ge- 
nagt in  den  Gedichten  die  einfache  Behauptung,  jemand  habe  das  und  das 
gethan  (oft  handelt  es  sich  um  längst  vergangene  Dinge),  um  den  Zweikampf 
nötig  zu  machen. 

*  Dies  ist  L.  Grautiers  Ansicht,  der,  wie  schon  p.  11  bemerkt  wurde, 
hierin  einen  regelmäfsigen  Akt  der  Procedur  erblickt. 

Z«luchr.  Í  rom.  FklL  IX.  2 


1 8  U.  PFEFFBR, 

Wir  haben  jedoch  in  der  fraglichen  Mafsregel  eine  Überschreitung 
der  kaiserlichen  Rechte  zu  sehen,  hervorgerufen  zum  Teil  durch 
die  erste  leidenschaftliche  Erregung,  andernteils  durch  jenes  in  der 
Einleitung  hervorgehobene  Streben  der  Regenten  nach  Ausdehnung 
ihrer  richterlichen  Befugnisse.  Ob  ein  solcher  Versuch  glückte 
oder  nicht,  hing  von  der  jeweiligen  Macht,  die  der  Betreffende 
seinen  Vasallen  gegenüber  besafs,  ab.  In  der  Ch.  Rol.,  wo  uns 
der  Kaiser  in  seiner  vollen  Glorie  und  Machtentfaltung  geschildert 
wird,  kann  es  uns  nicht  Wunder  nehmen,  wenn  ein  solcher  Akt 
der  Willkür  vom  Dichter  ungerügt  bleibt  Es  kommt  hier  noch  hinzu, 
dafs  die  allgemeine  Entrüstung  und  Wut  gegen  den  Verbrecher 
diese  Gewaltthätigkeit  nur  billigen  konnte. 

Ein  ähnliches  Überschreiten  seiner  Befugnisse  von  Seiten  des 
Kaisers  finden  wir  noch  im  Gaydon,  wo  er  die  Geiseln  zu  terrorisieren 
versucht  1  und  im  Liede  von  Huon,  wo  diesem  vom  Kaiser  eine 
ungewöhnliche  Leistung  zum  Beweis  seiner  Unschuld  unrechtmässig 
auferlegt  wird.^  Auch  im  Auberi  handelt  der  König,  durch  Ge- 
schenke der  einen  Partei  bewogen,  nicht  ganz  korrekt,  weswegen 
er  aber  dort  von  den  Baronen  rückhaltslos  getadelt  wird.^ 

Von  dem  Moment  an,  wo  der  Zweikampf  definitiv  beschlossen 
war,  wird  die  Thätigkeit  des  Gerichtsherren  etwas  selbstständiger 
und  unabhängiger.  Die  weitere  Führung  der  Procedur  lag  in  seiner 
Hand;  er  forderte  die  Stellung  von  Geiseln,  nahm  dieselben  an  oder 
verwarf  sie  und  bestinmite  ihre  und  des  Besiegten  eventuelle  Strafe. 
Doch  auch  hierin  waren  ihm  bestimmte  Grenzen  gezogen,  wie  dies  die 
folgenden  Abschnitte,  in  denen  diese  Punkte  im  einzelnen  zu  be- 
sprechen sind,  zeigen  werden. 

Es  liegt  sogar  ein  Fall  vor,  wo  ihm  selbst  das  wichtige  Recht 
^  der  Strafbestimmung   entzogen  ist,   und  dasselbe  vielmehr,   sowohl 

i  in  Betreff  der  Geiseln,  wie  des  Besiegten,  den  versammelten  Baronen 

I  zugeschrieben  wird,  die  in  einer  besonderen  Sitzung  darüber  Beschlufs 

I  fassen.     Es   geschieht   dies    im   Ch.  cgn.  3079:    L'empereres   apele 

ses  barons  les  meillors;  Al  jugement  les  rove  qu'il  voisent  sans  demor. 
Ferner  besafs  der  Gerichtsherr  das  Recht,  die  Zahl  der  Tage 
zu   bestimmen,   die   einer   Frau   bewilligt  wurden,    um   einen    Ver- 
treter zu  suchen.     Ch.  lyon  4793.  —  Ch.  cgn.  R.  2452. 

Schliefslich  hatte  er  ein,  wenn  auch  nicht  unbeschränktes  imd 
i  unbestrittenes  Recht  der  Begnadigung,  sowohl  der  Geiseln  als  des 

^  Unterlegenen,  wie  sich  dies  in  Gayd.  ',  Gar.  Loh.  und  Cléom.  zeigt 

In  Gayd.^  läfst  er  die  Geiseln  des  Thiebaut  frei,  eine  Handlung, 
die  Gaydon  zur  offenen  Empörung  gegen  den  Kaiser  veranlafst 
In  Gar.  Loh.  werden  ebenfalls  die  Geiseln,  im  Cléom.  der  besiegte 
Hardi  begnadigt;  beides  geschieht  aber  unter  Einwilligung  der 
"i        ,  andern  Partei. 


1  Gayd.  664  ff. 

*  H.  Bord.  1704  ff. 

*  Aubr.  p.  126  ff. 


DIE  FORMALITÄTEN  DES  GOTTBSGSRICUTUCHEN  ZWEIKAMPFS.         I9 

rV.  Das  Verbrechen. 

Vergehen  niedriger  Art  sind  der  Natur  der  Dichtungsart  nach 

in  den  £pen  ausgeschlossen.     Wir  finden  dreizehn  Anklagen  wegen 

Mord,  (Macr.,  Gayd.",  H.  Bord.,  Gui,  Par.  Duch.,  Aubr.,  Doon,  Ren. 

Mont,  R.  Viol. S  Ch.  cgn.  R.",  Godefr.  R.*",  Godefr.  R.%  B.  Séb.), 

daninter  drei  wegen  Königsmordes.     Femer  drei  Anklagen  wegen 

yersuchten   Königsmordes,   (Gayd.',  Aye,   Gar.  Loh.)|   zehn  wegen 

verräterischer  Handlungen,  (AAm.,  Ch.RoL,  Roncev.,  Oleom.,  Godfr.^*, 

Ch.lyon»,  R.  VioL",  C  Poit.,  Godfr.  R.^  Godfr.  R.");   drei  wegen 

Landesraub,  (Ch.  cgn.^,  Godfr.  ^  Ch.  lyon^');  eine  wegen  Ehebruch 

(R.  Charr.).     Im  Ch.  cgn.  \  Ch.  cgn.  R.  1  wird  die  Königin  angeklagt 

sieben  junge  Hunde  geboren  zu  haben.     £s  handelt  sich  also  immer 

um  Verbrechen  der  schwersten  Art,   par  quoy    peine   de  mort   se 

deûst  ensuir,  wie  d.  Ord.  von  1306  sagt* 


b.     DIE   HERAUSFORDERUNG. 

L  Verbindlichkeit  der  Herausforderung. 

Klager  wie  Verklagter  mufsten  vor  allen  Dingen,  sobald  sie 
vor  dem  Gerichtshof  standen  und  ihre  Sache  vortrugen,  die  peinlichste 
Aounerksamkeit  auf  die  Ausdrücke  richten,  deren  sie  sich  während 
der  Verhandlungen  bedienten.  Das  einmal  Gesagte  konnte  unter 
keinen  Umständen  wieder  zurückgenommen  werden,  auch  wenn 
die  Verbesserung  unmittelbar  nach  dem  Aussprechen  der  fehler- 
losen Worte  geschah.  Niemand,  selbst  der  Gerichtshof  nicht, 
konnte  die  Strenge  dieser  Bestimmung  mildem.  Die  vier  folgenden 
Stellen  aus  dem  Ch.  lyon,  Doon  und  R.  Viol,  werden  das  Gesagte 
erläutern  und  beweisen.^ 

In  Ol.  lyon  hat  Lunete,  angeklagt,  gegen  ihre  Herrin  ver- 
räterisch gehandelt  zu  haben,  sich  im  Zorn  vermessen,  einen  Ritter 
iö  steilen,  der,  zu  gleicher  Zeit  gegen  drei  ihrer  Ankläger  kämpfend, 
*^e  Unschuld  beweisen  werde.  Ihre  Gegner  halten  sie  beim  Wort, 
^^  es  ¡st  ihr  nicht  möglich,  das  Gesagte  zu  wiederrufen.  Ch.  lyon 
36S0. 1  Ensi  a  parole  me  prist  ¡  Si  me  covint  d'un  chevalier  | 
îjicontre  trois  gage  a  baillier.  —  In  demselben  Gedicht  wird  durch 
^^ïw  zweite  Stelle  gezeigt,  dafs  selbst  eine  durch  Überraschung  ent- 
*^<^  und  mifsverständlich  gethane  Äufsernng  rechtskräftig  und 
^cht  wieder  gut  zu  machen  war. 

I  In  dieser  Ordonanz  wird  bestimmt ,  dafs  der  Zweikampf  nur  dami 
fy^ig  sei,  wemi  das  Urteil  auf  Todesstrafe  lauten  würde,  wie  bei  An- 
*^n  wegen  Mord,  Verrat  und  ähnlicher  Verbrechen.  Besonders  aus- 
ß^ommen  werden  Klagen  wegen  Diebstahl.     Gages  d.  b.,  p.  3  u.  4. 

'Bei  Bmnner,  afrz.  Prozefs  p.  671  ff.,  wo  derselbe  über  die  Unwandel- 
°*f*cit  des  Wortes  vor  Gericht  spricht,  sind  Beweisstellen  aus  den  Gesetzen 
^igebracht,  and  die  Consequenzen  dieses  Rechtsgrundsatzes  fur  die  Gestaltung 
^  ^tfranzösischen  Prozesses  klargelegt  Er  citiert  imd  bespricht  auch  die 
o^^tn  Stellen  aus  dem  Ch.  lyon.  Der  Vollständigkeit  halber  hielt  ich  mich 
lur  verpflichtet,  dieselben  trotzdem  hier  auch  in  Kürze  anzulühren. 


20  M.  PF£FFBR, 

Als  die  älteste  Tochter  des  Grafen  vom  Schwarzendom  auf 
die  Frage  des  Artus:  „Ou  est",  (fet  il),  „la  dameisele,  |  Qui  sa  seror 
a  fors  botée  |  De  sa  terre  et  deseritée  Par  force  et  par  maie 
merci?"  ib.  6376,  geantwortet  hatte,  ib.  6380,  „Sire",  (fet  ele,)  „je 
sui  ci.",  gilt  ihr  Unrecht  dadurch  für  bewiesen,  und  sie  sieht  sich 
genötigt,  dem  Verlangen  ihrer  Schwester  nachzukommen,  und  ihr 
den  ihr  zukommenden  Erbschaftsanteil  herauszugeben,  trotzdem  sie 
selbst  sofort  ihre  Antwort  als  „nice  et  fole"  bezeichnet,  ib.  6388: 
„Ha!  Sire  rois,  se  je  ai  dite  |  Une  response  nice  et  fole,  |  Volez 
m'an  vos  prendre  a  parole?"  Ähnlich  wie  im  Ch.  lyon^  liegt  die 
Sache  in  Doon.  Auf  p.  16  hatte  ich  davon  gesprochen,  dafs  der 
Mutter  des  Doon  von  Maience  von  ihrem  Feinde  Herchembaut  ein 
Gottesurteil  abgeschlagen  war,  angeblich  weil  sie  schon  durch  den 
Thatbestand  überführt  seL  Auf  dem  Wege  znm  Richtplatz  kommen 
ihr  Freunde  zur  Hilfe,  und  es  entspinnt  sich  ein  Kampf,  der  schliefs- 
lich  durch  die  Dazwischenkunft  eines  Barons  geschlichtet  wird, 
welchen  beide  Parteien  als  Richter  anerkennen.  Ehe  dieser 
jedoch  seine  Meinung  äufsern  kann,  erbietet  sich  die  Gräfin  von 
neuem  zu  einem  Zweikampf  und  sogar  unter  für  sie  ungünstigen 
Umständen.  Der  Richter  bedauert  dies,  da  er  selbst  weniger 
Schwieriges  gefordert  hätte,  erklärt  aber  zu  gleicher  Zeit,  dafs  sich 
dies  nun  nicht  mehr  ändern  lasse:  Doon  11 48:  Je  me  fi  tanten 
Dieu,  le  roi  de  majesté,  |  Qui  du  tort  et  du  droit  sait  toute  la 
verte,  I  Que  j'aurai  .L  vassal  en  .1.  champ  devisé.  |  Voist  avant  Herchena- 
baut,  qui  tout  chen  m'a  brassé,  |  Se  il  ichen  veut  dire  que  je  aie 
faussé,  I  Se  le  mien  chevalier  ne  le  rent  tout  maté,  |  Et  li  et  le 
sien  frère,  et  soient  bien  armé,  |  Si  me  giet  on  u  feu  ardant  et 
embrasé.  —  ib.  1158:  Quant  che  oi  le  prendóme,  moult  par  li  a 
grevé,  I  Que  plus  legierement  les  eûst  acordé.  |  „Dame,  fet  li  preudons, 
vous  avés  trop  parlé;  |  Mez  puisque  dit  l'avés,  ne  puet  estre  mué!" 

Im  R.  Viol.^^  klagt  Gerart  den  Lisiart  an,  ihm  sein  Land  durch 
Betrug  entrissen  zu  haben.  Dieser  weigert  sich  erst  die  Heraus- 
forderung anzunehmen,  und  weist  darauf  hin,  dafs  die  Angdegen- 
heit  längst  entschieden  und  ihm  das  Laud  durch  Richterspruch  zu- 
gefallen sei.  Dann  läfst  er  sich  aber  vom  Zorn  über  Gerarts  Worte 
zu  einer  Äufserung  hinreifsen,  die  ihn  zwingt  den  Zweikampf  an- 
zunehmen. R.  Viol.  6266:  Tout  ensi  Lisiars  parla;  |  Mais  de  la 
bouche  li  vola  |  Une  molt  greveuse  parole  |  Qui  à  son  oes  fu  niche 
et  fole:  [  Chou  li  a  fait  dire  maufés,  |  D'ire  et  de  duel  fa  escaufés,  | 
Puis  li  a  dit:  „Gerart,  Gerart,  |  Honnis  soit  li  rois  s'il  ne  m'art  |  Ou 
pent,  tres  bien  li  acréant  |  Se  ne  vous  en  rent  recréant".  Unmittel- 
bar nach  diesen  Worten  übergiebt  Gerart  sein  Pfand,  was  Lisiart  dann 
auch  ohne  weiteres  Zögern  thut,  da  das  von  ihm  Gesagte  eine  Fort- 
setzung seiner  ursprünglichen  Weigerung  unmöglich  machte. 

U.   Der  Forderer  und  der  Geforderte. 

I.  Ihr  Stand. 

Die  Gegner  in  den  gerichtlichen  Zweikämpfen  der  Epen  nehmen 
zwar  nicht  immer  denselben  Rang  ein,  sie  gehören  aber  stets  dem- 


22  M.  PFSFFER, 

drohte  ihnen  harte  Strafe,  wenn  der  Angeklagte  ihr  Vertrauen 
auf  ihn  zu  Schanden  werden  liefs  und  die  Herausforderung  seiner- 
seits nicht  annahm.  Die  Sachlage  im  Aubr.  ist  folgende.  Helinant 
verlangt,  dafs  Fouqueris,  Gascelin  oder  Amauris  ihm  im  Zweikampf 
gegenübertrete,  um  sich  von  der  Anklage,  seinen  Onkel  Lambert 
ermordet  zu  haben,  zu  reinigen.  Der  Kaiser,  dem  er  reiche  Ge- 
schenke verspricht,  willigt  darein.  Da  erheben  sich  eine  Anzahl 
von  Baronen,  und  unter  lebhaften  Vorwürfen  gegen  den  Kaiser 
nehmen  sie  in  Gascelins  Namen  die  Herausforderung  an,  indem  sie 
sich  schwerer  Strafe  unterwerfen  wollen  für  den  Fall,  dafs  Gascelin 
nicht  annehmen  sollte.  Aubr.  128,  3:  Ceste  bataille  por  li  nous 
la  prenon,  |  Par  tei  couvent  com  nous  deviseron,  |  Se  il  refusse 
par  nessune  achesson,  |  Por  le  son  cors  nous  metes  en  prison,  |  Et 
nos  honors  nous  tolés  à  bandon.  ib.  v.  1 2  :  Li  rois  Totroie  et  li 
autre  baron.* 

Diese  provisorische  Annahme  der  Herausforderung  durch  die 
Freunde  Gascelins  ist  sehr  bemerkenswert.  Leider  fehlt  uns  jede 
Andeutung  über  das,  was  geschehen  sein  würde,  wenn  sich  niemand 
dazu  erboten,  und  welche  Folgen  dies  für  Gascelin  gehabt  hätte. 
Doch  ist  nicht  zu  übersehen,  dafs  dies  Verfahren  immerhin  ein 
aufsergewöhnliches  war,  wie  aus  den  Worten  der  Barone  her- 
vorgeht; auch  hätte  Helinant  sonst  nicht  nötig  gehabt,  sich  durch 
Geschenke  des  guten  Willen  des  Kaisers  zu  versichern. 

Im  weiteren  Verlauf  der  Erzählung  werden  die  Barone  nicht 
wieder  erwähnt,  sondern  es  wird  stillschweigend  angenommen,  dafs 
sie  durch  Gascelins  Erscheinen  vor  dem  Könige  und  seine  An- 
nahme der  Herausforderung  von  ihren  eingegangenen  Verpflichtungen 
befreit  worden  sind. 

3.  Stellvertretung. 

Es  können  Umstände  eintreten,  imter  denen  der  eine  Gegner 
oder  alle  beide  nicht  selbst  zu  kämpfen  im  Stande  waren  oder  es 
nicht  brauchten.  Wer  sich  in  dieser  Lage  befand,  hatte  jemand 
ausfindig  zu  machen,  der  für  ihn  den  Kampf  übernahm.  In  der 
Epik  ist  in  drei  Fällen  Stellvertretung  gestattet  a)  Erstens,  wenn  der 
eine  der  beiden  Gegner  eine  Dame  ist;  ß)  zweitens,  wenn  ein  Ritter 
durch  Krankheit  oder  Wunden  für  den  Augenblick  kampfunfähig 
ist  y)  Drittens  konnten  Mitglieder  derselben  Familie  für  einander 
eintreten,  wenn  dadurch  Schwierigkeiten  in  Betreff  der  Stellung  der 
Geiseln  beseitigt  wurden.^ 


*  Hier  macht  sich,  ähnlich  wie  Gayd.u,  (cf.  S.  14),  die  im  übrigen  nicht 
besonders  erwähnte  richterliche  Thätigkeit  der  Barone  bemerklich. 

*  Der  erste  und  der  zweite  Fall  sind  auch  in  den  Gesetzen  vor- 
gesehen, der  dritte  nicht,  dagegen  fìnden  wir  in  ihnen  noch  drei  weitere 
Möglichkeiten  der  Stellvertretung.  Beaum.  61,  6:  Li  uns  des  ensoines,  si  est 
se  cil  qui  veut  avoir  avoué  monstre  qu4I  li  faille  aucun  de  ses  membres,  par 
le  quel  il  est  aperte  coze  que  li  cors  en  soit  plus  foibles;  et  li  secons  est 
s'on  a  passé  Taage  de  soissante  ans.  Li  tiers  ensoines,  si  est  s'il  est  acoustu- 
mes  de  maladie  qui  vient  soudainement,  comme  de  goûte  artentique  ou  de 
vertin.     Li  quars,  si  est  s'on  est  malades  de  quartaine,  de  tierchaine,  ou  d'autre 


DIE  FORMALITÄTEN  DES  GOTTESGSRICHTUCHBN  ZWEIKAMPFS.         2^ 

a.  Das  Eintreten  eines  Ritters  fur  eine  Dame  finden  wir  in 
Ol  cgnJ,  Ch.  cgn.  "  (Ch.  cgn.  R.^  eh.  cgn.  R."),  Par.  Duch.,  Doon, 
R.  VioL  \  R.  Charr.,  Cléom.,  Godfr.^,  Ch.  lyon^  Ch.  lyon". 

Diese  zwölf  (resp.  zehn)  Fälle  sind  jedoch  picht  ganz  gleichen 
Charakters,  sondern  sie  lassen  sich  in  dreifacher  Weise  gliedern. 

Erstens:  ein  Ritter  erbietet  sich  ganz  von  selbst,  die  Unschuld 
der  angeklagten  Dame  zu  verteidigen,  und  der  Ankläger  sieht 
sich  dadurch  zum  Zweikampf  gezwungen. 

Zweitens:  Die  Angeklagte  will  ihre  Unschuld  durch  ein  Gottes- 
gericht verteidigen  und  erbietet  sich,  einen  Kämpfen  für  sich  aus- 
ûndig  zu  machen. 

Drittens:  Der  Gerichtshof  legt  der  Angeklagten  die  Ver- 
pflichtung auf  einen  Kampfer  zu  stellen,  widrigenfalls  sie  als  über- 
führt angesehen  werden  würde. 

Zur  ersten  Art  gehören  Ch.  cgn.  ^  (Ch.  cgn.  R.^,  Par.  Duch., 
R-VioL",  Qéom.;  zur  weiten  Doon,  R.  Cham,  Ch.  lyon^  Ch.  lyon"; 
zur  dritten  Ch.cgn.",  (Ch.  cgn.  R.  "),  Godfr.^. 

Zweifelhaft  kann  man  bei  Ch.  lyon'^  und  Ch.  cgn.  R.'  sein,  da 
im  Ch.  lyon  '^  die  eine  Tochter  des  Grafen  vom  schwarzen  Dom 
sich  anheischig  macht,  ihr  Recht  durch  einen  Kämpfer  zu  beweisen 
(i.  Fall),  ihre  Schwester  hingegen  genötigt  wird,  sidi  einen  Kämpfer 
ra  suchen.  (3.  Fall). 

In  Ch.  cgn.  R.^  verlangt  der  König  von  seiner  Gemahlin,  dafs 
úe  ihre  Unschuld  durch  ein  Gottesurteil  beweise  (3.  Fall),  andrer- 
seits erbietet  sich  Elias  freiwillig,  ohne  von  ihr  dazu  aufgefordert 
zu  sein,  für  sie  zu  kämpfen,  (i.  Fall). 

Wenn  eine  Dame  nicht  sofort  einen  Kämpfer  stellen  konnte, 
so  wurde  ihr  eine  gewisse  Frist  gewährt,  innerhalb  welcher  sie  sieh 


maladie  apertement  seüe  sans  fraude.  Li  quins  ensoines,  si  est  se  feme  apele 
on  est  apelée,  car  feme  ne  se  combat  pas.  —  Derartige  Entschuldigungsgrunde 
sind  jedoch  nur  notwendig  bei  einer  Klage  wegen  Mordes,  dagegen  waren  sie 
nicht  nötig  in  Fällen  der  Civilgerichtsbarkeit.     Beaum.  61,  3:  Qui  droitement 

veut  apeler,  il  doit  dire  ainsi,   se   c'est  por  murdre: je  le  voll  prover 

de  men  cors  contre  le  sien;  ou  par  home  qui  fere  le  puist  et  doie  por  moi, 
comme  cil  qui  ai  ensoine,  lequel  je  monsterroie  bien  en  tans  et  en  liu".  — 
Beaum.  6t,  14:  Çascuns,  par  le  coustume  de  Clermont,  en  gages  de  muebles 
on  de  catix,  pot  avoir  avoué,  s'il  le  requiert,  soit  qu'il  ait  ensoine  ou  qu'il 
n'en  ait  point. 

Die  Assises  d.  J.  bestimmen  darüber  p.  163:  S'il  avient  que  un  home 
vient  en  la  cort  et  sestui  home  soit  mahaigniés  ou  ait  passé  aage  de  LX 
ans ,  et  il  veut  porter  garentie  por  aucun  houme  ou  por  aucune  feme  :  la 
raison  coumande  que  bien  peut  porter  garentie  ites  personne  en  cort  de 
toutes  choses.  Et  c'il  avient  que  on  le  lieve  par  bataille,  li  dreis  coumande 
qu'il  se  peut  bien  eschanger  por  un  autre  houme  qui  se  conbatera  por  lui, 
car  ce  est  droit  et  raison  par  l'assise. 

Im  Anschlufs  hieran  sei  noch  Folgendes  erwähnt.  Da  in  der  rauhen 
Wirklichkeit  sich  selbsüos  für  die  Rettung  der  Bedrängten  und  Schwachen 
aufopfernde  Ritter  nicht  so  häufig  waren,  wie  in  der  Poesie,  andererseits  die 
Zahl  der  Zweikämpfe  eine  sehr  grofse  war,  so  griff  man  zu  dem  Mittel,  sich 
durch  die  Bezahlung  einer  mehr  oder  minder  grofsen  Summe  Geldes  einen 
Kämpfer  zu  gewinnen.  Diese  gemieteten  champions  oder  avoués  galten  aber 
für  ehrlos.     cL  Ducange,  s.  v.  campio. 


24  M.  PFEFFER, 

einen  Vertreter  suchen  konnte.  Die  Anzahl  der  Tage  wird  ver- 
schieden angegeben,  und  jedenfalls  hat  es  keine  allgemeingültige 
Bestimmung  darüber  gegeben,  sondern  es  lag  in  dem  Belieben  des 
Richters  die  Frist  länger  oder  kürzer  zu  stellen. 

Im  Ch.  cgn.  R.^  wird  der  Herzogin  ein  Monat  gewährt,  v.  2452  : 
Or  queres  campion,  dame,  c'est  dou  millour  |  Et  se  vous  ne  Tavés, 
ung  mois  ayes  de  jour. 

Damit  stimmt  überein  Ch.  lyon  3681:  Si  me  convint  d'un 
chevaHer  |  Encontre  trois  gage  à  baillier  |  Et  par  respit  de  .XXX.  jorz. 

In  demselben  Gedicht  jedoch  wird  an  einer  zweiten  Stelle  von 
dieser  Angabe  abgewichen,  und  der  Betreffenden  werden  vierzehn 
Tage  Frist  gegeben,  ib.  4793:  plus  i  estuet,  |  S'ele  plus  por- 
chacier  se  puet  |  Au  moins  jusqu'à  .XIIII.  jorz  |  Au  jugement  de 
totes  corz. 

Dazu  kommt  noch,  dafs  an  dieser  Stelle  die  Handschriften  von 
einander  abweichen,  wie  die  Anmerkung  zu  v.  4793  zeigt,  aus  der 
wir  ersehen,  dafs  zwei  Handschriften  vierzig  Tage  als  die  gewährte 
Frist  angeben. 

ß.  Das  Eintreten  eines  Champion  für  einen  an  und  für  sich 
kampffähigen  Mann,  der  jedoch  für  den  Augenblick  aufser  Stande 
war,  in  die  Schranken  zu  treten,  finden  wir  erstens  im  Cléom.  (wo 
„la  quarte  ensoine"  des  Beaum.  in  Kraft  tritt).  Der  Dichter  be- 
gründet selbst  die  Zulässigkeit  dieser  Vertretung.  Cléom.  10987: 
A  ce  tans,  se  essoigne  avoit  |  Cil  qui  combatre  se  devoit,  |  Qui 
fust  de  loial  achoison.  |  De  maladie  ou  de  prison,  |  Mais  que  l'es- 
soigne  fust  seüe  |  Par  gent  dont  par  droit  fust  creüe,  |  Metre  i 
povoit  en  lieu  de  lui  |  Par  droit,  en  toutes  cours,  autrui,  |  Mais  k'au 
seignour  dou  lieu  pleüst:  |  K'autrement  faire  nel  peüst.  |  Tele  ert 
la  coustume  à  ce  tans.  —  Bemerkenswert  ist  die  Einschränkung, 
welche  die  Bestimmung  des  Beaumanoir  hier  erfährt,  nämlich  dafs 
die  Erlaubnis  des  Gerichtsherrn  dazu  nötig  ist,  was  Beaumanoir 
nicht  erwähnt 

Der  zweite  Beleg  findet  sich  im  Godefr.  R.  ^^,  wo  der  Emir 
von  Eskalon  die  Erlaubnis-  einen  Kämpfer  stellen  zu  dürfen,  bean- 
sprucht, weil  er  kurz  vorher  im  Kampf  eine  Wunde  erhalten  hat, 
die  noch  nicht  ganz  verheilt  ist.  Godfr.  R.  32431:  „Je  ly  voel  chy 
livrer  |  Ung  campion  pour  moy,  tel  que  volray  nommer;  |  Car  ne 
suy  pas  en  point  de  bataille  donner.  |  Quant  ly  evesques  me  prist 
qui  m*a  fait  amener,  |  Ung  chevaliers  me  fist  d'une  lance  navrer;  | 
En  Tespaule  en  puet-on  la  plaie  vëoir  cler".  |  Dist  ly  roys  Bauduins  : 
„Bien  s'en  doit  esquser". 

y.  In  Gar.  Loh.  (II  p.  27,  13  ff.)  hat  Bernard  bereits  die  Heraus- 
forderung des  Isore  angenommen,  und  beide  Gegner  hatten  dem 
Könige  ihr  Unterpfand  übergeben,  als  sich  beim  Stellen  der  Gei- 
seln eine  Schwierigkeit  erhebt.  Der  König  will  die  Geiseln,  die 
Garin  ihm  bietet,  nicht  annehmen,  weil  diese  die  Lehnsleute  des 
letzteren  sind,  ein  Verhältnis,  welches,  wie  wir  gleich  sehen  werden, 
zwischen   diesen  Personen    nicht    zulässig   war.     Auf  die  Nachricht 


DIB  FORMA.LrrÄTBN  DES  GOTTBS6SRICHTUCHEN  ZWEIKAMPFS.         25 

davon  kommt  sein  Brader  Begon  und  erbietet  sich  für  jenen  den 
Kampf  zu  übernehmen.  Er  fragt  bei  den  versammelten  Baronen 
an,  ob  dies  angehe,  wid  jene  erklären  sich  damit  einverstanden. 
Gar.  Loh.  11  p.  27,  13:  Or  vuel  savoir  et  jugement  oïr,  |  Se  je  le  puis 
de  cest  gaige  guérir.  |  Li  baron  dient:  „On  le  puet  bien  soufrir,  | 
Se  il  conçoit  que  il  doie  estre  ainsi.''  *  Darauf  giebt  er  sein  Unter- 
pfand für  das  seines  Bruders,  ib.  p.  28,  i  :  Les  gages  changent,  il 
les  a  sor  lui  prins. 

Das  Stellen  der  Geiseln  war  allerdings  einer  der  wichtigsten 
Akte  der  ganzen  Procedur;  trotzdem  bleibt  immerhin  merkwürdig, 
dafs  eine  Schwierigkeit  in  dieser  Hinsicht  die  Stellvertretung  eines 
sonst  kampffähigen  Mannes  zulässig  machen  konnte,  namentlich 
nachdem  die  gages  de  bataille  schon  gegeben  waren.  Da  eine 
wfllkärliche  Erfindung  des  Dichters  sich  nicht  annehmen  läfst, 
müssen  wir  an  die  einstige  Existenz  einer  solchen  Möglichkeit 
glauben;  es  scheint  indes  notwendig  gewesen  zu  sein,  dafs  der 
Stellvertreter  kein  Lehnsmann  des  Vertretenen  war,  jedenfalls  um 
die  Möglichkeit  eines  Zwanges  von  dessen  Seite  auszuschliefsen. 
Es  lassen  darauf  die  Worte  des  Begon  schliefsen:  ib.  II  p.  27,  1 1  :  Si 
m'ait  Dieu,  je  ne  tieng  riens  de  lui,  |  Né  de  la  terre  mon  chier 
j>ere  Henri;     En  toutes  cour  doi  mon  frère  garir. 

Wir  finden  nun  noch  zwei  Fälle  von  Stellvertretung,  die  sich 
weder  unter  eine  der  drei  aufgestellten  Rubriken  bringen  lassen, 
noch  geeignet  sind,  eine  vierte  Möglichkeit  zu  begründen,  da  der 
Grund  der  Stellvertretung  weder  vom  Dichter  angegeben  wird,  noch 
sich  aus  der  Erzählung  selbst  entnehmen  läfst. 

In  der  Ch.  Rol.  tritt  Pinabel  für  Ganelon  ein,  indem  er  das 
.Urteil  des  Thierri  verwirft  und  dadurch  diesen  zwingt,  mit  ihm  zu 
kämpfen.  Wieso  thut  dies  nicht  Ganelon  selbst  ?  Der  Vorgang  wird 
vom  Dichter  als  etwas  ganz  natürliches  betrachtet,  denn  es  findet 
sich  auch  nicht  die  leiseste  Andeutung,  dafs  in  ihm  etwas  Unge- 
wöhnliches, Ungesetzliches  läge. 

An  dieser  unmotivierten  Stellvertretung  nahmen  schon,  wie  es 
scheint,  die  späteren  Bearbeiter  des  Gedichtes  Anstofs,  und  sie  ver- 
suchten, da  sie  sich  in  einem  so  wichtigen  Zug  nicht  von  der 
Tradition  entfernen  konnten,  ihn  wenigstens  ihren  Zuhörern  gegen- 
über zu  rechtfertigen. 

In  Roncev.  erbietet  sich  daher  Ganelon  zuerst  selbst,  seine 
Unschuld  durch  ein  Gottesurteil  zu  beweisen.  Gondrebuef  nimmt 
die  Herausforderung  an,  und  beide  bereiten  sich  zum  Kampfe  vor. 
Kurz  vor  Beginn  desselben  versucht  jedoch  Ganelon  zu  entfliehen, 
wird  indes  eingeholt,  gefesselt,  und  die  Verhandlung  von  neuem 
gegen  ihn  aufgenommen.  Da  erscheint  Pinabel  und  übernimmt 
seine  Verteidigung. 

Dieser  Motivierungsversuch  ist  als  vollkommen  mifslungen  zu 
betrachten.  Denn  es  ist  dabei  völlig  übersehen,  dafs  Ganelon  durch 
seine  Flucht  nach  damaligen  Anschaungen  seine  Schuld  eingestanden 

>  FÛT  diese  Stelle  gilt  gleichfalls  das  S.  22,  Anm.  i  Gesagte. 


30  M.  PFEFFER, 

S.  V.  „gage  de  bataille":  Il  faut  noter  que  le  gant,  le  chaperon  ou 
autre  chose  se  jettoit  et  livroit  pour  gage  en  cas  de  champ  de 
bataille.  1 

Die  diesen  symbolischen  Handlungen  zu  Grunde  liegende  Be- 
deutung, und  welche  von  ihnen  als  die  ursprünglichste  anzusehen 
¡st,  liefse  sich  nur  in  einer  besonderen,  samtliche  hierher  gehörige 
Gebräuche  ins  Auge  fassenden  Untersuchung  feststellen.  Da  mich 
dies  aber  von  dem  mir  gesteckten  Ziel  zu  weit  abführen  würde, 
so  mufs  ich  hier  darauf  verzichten. 

|3)  In  zweiter  Linie  bleibt  festzustellen,  wem  und  in  welcher 
Weise  wurde  der  Handschuh  übergeben.*)  Es  sind  zwei  Gebräuche 
zu  unterscheiden.  Nach  dem  einen  übergaben  beide  Gegner  ihren 
Handschuh  dem  Vorsitzenden  des  Gerichtshofes.  Nach  dem  an- 
dern wurde  er  vom  Forderer  dem  Geforderten  hingeworfen  und 
von  diesem  von  der  Erde  aufgenommen. 

Die  erste  Art  fìnden  wir  in  folgenden  Gedichten  in  Anwendung 
gebracht:  Gh.  Rol.  3845:  £1  puign  li  met  le  destre  guant  de  cerf. 
V.  3851:  Sun  destre  guant  en  ad  presentet  Carle.  —  AAm.  765:  Li 
fel  Hardré  a  presenté  son  guaige,  |  Dedens  les  mains  Tempereor  le 
baille.  —  Gayd.  614:  Es  mains  le  roi  a  son  gaige  donné,  ib.  5709: 
Vez  ci  mon  gaige,  bon  rois,  je  le  voz  doinz.  —  H.  Bord.  14 17:  Sire, 
dist  Hues,  tout  à  vostre  plaisir,  |  Veschi  mon  gaige.  —  Aye  282:  11 
donnèrent  lor  gages,  li  rois  les  requeilli.  —  Gui  394:  Hervieu  porte 
son  gage  Kallon  Tempereour.  —  Ch.  cgn.  3074  :  Doné  furent  li  gage 
es  mains  Tempereor.  —  Par.  Duch.  324:  sagt  Milon,  der  Ankläger 
zwar,  Veez  ci  mon  gage,  si  vos  prendre  l'osez,  aber  v.  340  giebt 


*  In  der  Vorrede  zum  Recueil  des  hist  t.  XIV  p.  XXVI  wird  gesagt  : 
Lors  donc  que  le  juge  avoit  ordonné  le  duel,  ceux  qui  dévoient  combatre, 
on  leurs  champions,  déposoient  le  gage  de  bataille  entre  ses  mains  pour  tenir 
lieu  de  compensation  ou  d'indemnité  au  vainqueur".  Belegstellen  hierfür 
werden  nicht  gegeben.  Es  geht  dies  vielleicht  auf  eine  Notiz  von  Du  Gange 
zurück,  der  s.  v.  duellum  sagt:  „Duello  decertaturi  ex  iudicii  decreto,  vadium 
seu  pignus  apud  eum  deponebant,  ut  post  modum  pro  damni  ac  iacturae  com- 
pensatione  cédèrent".  Doch  wird  dies  nur  mit  einer  Stelle  aus  einer  Gesetzes- 
Sammlung  von  Barcelona  belegt.  Bei  Beaum.,  in  den  Ass.  d.  Jer.,  gages  d.  b., 
mon.  inéd.  habe  ich  nichts  derartiges  gefunden.  In  den  Gedichten  eben£üls 
nicht.  Man  kann  aber  nicht  annehmen,  dais  dieser  Gebrauch  etwa  durch  den 
andern,  einen  Handschuh  als  Pfand  zu  übergeben,  verdrängt  worden  sei. 
Denn  einerseits  nndet  sich ,  wie  wir  gesehen  haben ,  das  Überreichen  des 
Handschuhs  schon  in  der  Ch.  Rol.,  andrerseits  ist  die  ursprüngliche  Bedeutung 
dieser  Cérémonie  gar  nicht  die  eines  Pfandes,  dessen  sachlicher  Wert  ins 
Gewicht  fällt.  Jedenfalls  ist  die  fragliche  Bestimmung  nicht  allgemein  ver- 
breitet gewesen.  Dafs  später  auch  in  der  Gerichtssprache  mit  »,gage  de  bataille*' 
ein  zum  Zeichen  der  Herausforderung  überreichter  oder  hingeworfener 
Gegenstand  bezeichnet  wurde,  zeigt  die  Ordonanz  von  1306:  gages  d.  b., 
p.  7  :  alors  doit  getter  son  gaige  de  bataille,  ib.  p.  9  :  doit  lever  et  prendre 
ic  gaige  de  terre,  wo  von  einem  Wertabjekt  irgend  welcher  Art  unmöglich 
die  Rede  sein  kann. 

'  Der  Kürze  halber  identifiziere  ich  hier  „Handschuh"  und  „gage". 
Denn  wenn  auch  die  Anwendung  anderer  Gegenstände  nicht  ausgeschlossen 
war,  so  war  doch  für  den  Ritter  der  Handsdhuh  das  sich  am  natürlichsten 
darbietende  Objekt. 


DIB  FORMALTTÂTSN  DSS  GOTTBSOBRICHTLICHEN  ZWEIKAMPFS.         3I 

er  es  doch  dem  Herzog:  Et  Miles  a  son  gage  a  Ramont  presenté.  — 
Ren.  Mont  424,2:  A  Temperere  Karlle  a  son  gage  baiUié.  —  Aubr. 
134,4:  Envers  le  roi  son  gant  en  parofiri,  |  Pépin  le  prent,  ib.  135,1 1: 
Lors  prent  son  gant,  envers  le  roi  le  tent  —  C.  Poit  1098:  Puis  s'en 
va  son  gage  porter;  |  Pépins  le  rechut  sans  fausser. — Ren.  24026. 
Et  li  rois  a  les  gages  pris.  —  Roncev.  411:  Nostre  emperere  estoit 
en  son  estaige  |  Et  Ganelons  li  a  donné  son  gaige.  ib.  424:  Tenez 
mon  gaige,  empereres  puissans.  —  Godfr.  1 863  :  Si  rois  a  pris  les  gages. 
Diesen  Stellen  stehen  nur  drei  gegenüber,  wo  der  Handschuh  ' 
von  dem  Gegner  aufgenommen  wird.^  B.  Séb.  24,  181  :  Balduin 
fordert  Gaufroi  heraus:  „Veschi  le  tierche  fois  que  je  doi  deman- 
der I  Bataille  corps  à  corps,  si  me  doi  aviser,  |  Encor  vechi  mon 
gage.^  Lors  le  prist  à  jeter  |  Enmi  le  parlement,  et  dist  sans 
arrester:  ...  ib.  240:  Et  quant  Gaufer  Tentent,  li  sans  li  est  fuis, 
....  Et  dist:  „par  moi  sera  le  gages  requellis**.  —  Godfr.  4563  flf.: 
Comumarant,  vom  Sultan  des  Verrats  angeklagt,  will  sich  durch 
einen  Zweikampf  reinigen.  Der  Sultan  fordert  nun  nach  einander 
drei  seiner  Vasallen  auf,  für  ihn  zu  kämpfen,  die  jedoch  von  Cor- 
Dumarant  als  ungenügende  Gegner  zurückgewiesen  werden,  v.  4702  : 
Le  roi  de  Pincrenie  a  avant  apelé:  |  Preñes,  fait-il  (sci.  der  Sultan), 
le  gage  que  cist  a  presenté,  |  Si  defiendes  mon  droit ....  v.  4732: 
La  main  tant  vers  le  gage,  ne  quit  que  pas  ne  (l.  se,  Tobler)  faigne 
....v.  4735:  Cornumarans  li  prox,  à  la  chère  grifaigne,  |  Retrait 
son  gant  à  lui,  que  doner  ne  lui  daigne.  —  Ch.  cgn.  R.  2550:  Vassaus, 
dist  Helyas,  je  vous  livre  mon  gant ...  —  v.  2555:  Quant  li  contes 
l'oy,  si  est  salis  avant,  |  Le  gage  a  recheü  tos  et  incontinent.^ 


c.   Das  Stellen  Der  Geiseln. 

Die  auf  S.  IG  aufgestellte  Tabelle  zeigt  uns,  dafs  von  den  32 
verglichenen  Schilderungen  in  14  der  Punkt  c  fehlt  Aus  dem 
Umstand  jedoch,  dafs  mehrmals  da,  wo  dasselbe  Gedicht  zwei 
Gottesurteile  enthält,  das  eine  Mal  das  Stellen  der  Geiseln  erwähnt, 
das  zweite  Mal  mit  Stillschweigen  übergangen  wird,  geht  klar  her- 
vor, dafs  das  Fehlen  dieses  Punktes  öfters  auf  Rechnung  des  persön- 
lichen Beliebens  des  Verfassers  zu  setzen  ist,  der  seine  Beschreibung 
nicht  zu  lang  ausdehnen  wollte.  Es  ist  dieser  Gebrauch  einer  der 
ältesten  Teile  der  Procedur. 


^  Diese  Art  entspricht  den  heute  verbreiteten  Vorstellungen  über  diesen 
Vorgang,  soweit  sie  in  allgemein  üblichen,  allerdings  nur  bildlich  gemeinten 
Redewendungen  zu  Tage  treten.  So  reden  wir  noch  von  dem  Hinwerfen 
des  Fehdehan dschtrhs  und  dem  Aufnehmen  desselben,  welches  letztere  wir 
uns  als  Sache  des  Herausgeforderten  denken. 

'  Beide  Arten  sind  jedenfalls,  namentlich  in  der  späteren  Zeit,  unver- 
mittelt neben  einander  in  Gebrauch  gewesen,  denn  wir  fìnden  beide  in  den 
Geetzen  wieder.  Die  erste  iu  den  Ass.  d.  Jer.  p.  398  :  det  tantost  rendre  sons 
gage  en  la  main  dou  seignor,  and  bei  Beaum.  cp.  61,5:  Adont  li  juges  doit 
penre  les  gages  de  l'apelenr  et  de  Papeles.  Die  zweite  Art  findet  sich  als 
gesetzliche  Vorschrift  in  gages  d.  b.,  p.  7  u.  9.     cf.  S.  30  Anm. 


34  V*  PFSFFBR, 

Diese  Solidarität  des  Individuums  und  der  Familie  Ì3t  aber 
keineswegs  speciell  germanisch ,  wie  L.  Gau  tier  meint  ^  sondern 
ein  die  ganze  alte  Welt  beherrschender  Gedanke.  Er  tritt  uns  ent- 
gegen in  der  göttlichen  Drohung,  die  Schuld  der  Väter  heimzu- 
suchen an  den  Eändem  bis  ins  dritte  und  vierte  Glied,  wie  in, der 
Tragik  attischer  Stammsagen. 

Dieser  Gedanke  herrscht  auch  noch  in  den  mittelalterlichen 
Anschauungen,  und  aus  ihm  ist  die  Institution  der  Geiseln  hervor- 
gegangen. Ein  Streit  hat  sich  erhoben  zwischen  zwei  Individuen, 
und  Gott  selbst  soll  ihn  entscheiden.  Aber  weder  der  göttliche, 
noch  der  menschliche  Richter  erkennt  den  Einzelnen  an.  Nur 
indem  seine  ganze  Familie  oder  Freundschaft  sich  mit  ihm  identi- 
fiziert, seine  Schuld  und  seine  Unschuld  zu  der  ihrigen  macht,  ge- 
winnen seine  Handlungen  und  seine  Worte  Bedeutung.  Wer  diesen 
Beistand  nicht  erlangt,  wer  nicht  einmal  den  ihm  am  nächsten 
Stehenden  die  feste  Überzeugung  von  seiner  Unschuld  einflöfsen 
konnte,  wurde  als  halb  überführt  angesehen.*  Welche  Vorstellungen 
oder  Ermahnungen  aber  konnten  stärker  auf  das  Gemüt  des  Schul- 
digen wirken,  als  der  Gedanke,  so  viele  Unschuldige  mit  sich  ins 
Verderben  zu  ziehen.  So  gewinnt  die  ganze  Einrichtung  des 
Gottesurteils  eine  moralische  Grundlage  und  eine  gewisse  Berech- 
tigung. Allerdings,  sobald  diese  ihr  entzogen  wurde,  wurde  sie 
zur  Barbarei 

II.    Welche  Personen  konnten  als  Geiseln  dienen? 

Nach  der  obigen  Darlegung  müfste  man  annehmen,  dafs  Ver- 
wandtschaft oder  sonstige  enge  Zusammengehörigkeit  zwischen  Geiseln 
und  Verbürgten  notwendig  war.  Sie  ist  es  in  den  ältesten  Zeiten 
auch  entschieden  gewesen.  Allmählich  aber  gelangte  man  dazu, 
von  dieser  Forderung  Abstand  zu  nehmen.  Hingegen  wurde  es 
zur  Hauptbedingung,  dafs  die  Geiseln  mit  dem,  der  sie  stellte,  auf 
gleicher  Stufe  standen,  seine  Pairs  waren.  Sie  durften  also  vor 
allem  nichts  von  ihm  zu  Lehen  tragen.  Wohl  aber  konnte  der 
Lehnsherr  für  seine  Vasallen  eintreten. 


*  Ch.  Rol.  p.  331,  Anm.  zu  v.  3736. 

*  An  ein  Gottesurteil  zu  appellieren,  ohne  Geiseln  stellen  zu  können, 
erschien  als  strafwürdige  Vermessenheit.  Gaydon  wird  vom  Kaiser  mit  dem 
Verlust  der  rechten  Hand  bedroht,  wenn  es  ihm  nicht  gelingt,  sich  Geiseln 
zu  verschaffen.  Gayd.  637,  cf.  S.  33.  Die  einzige  Ausnahme,  die  ich  gefunden 
habe,  steht  Godfr.  R.  28970:  Mais  Eracles  n'y  ot  chevalier  ne  baron, 
I  Qui  I'euist  raplegiet  du  vaillant  d'un  bouton  :  |  Cascuns  disoit  qu'il  fìst  la 
mortel  traïson,  |  Et  qu'il  ot  enherbié  Godefroit  de  Buillon.  —  Trotzdem  wird 
er  ohne  Bedenken  zum  Kampf  zugelassen.  Diese  Ausnahme  kann  für  uns 
nicht  ins  Gewicht  fallen.  Das  Gedicht  ist  in  der  ersten  Hälfte  des  XIV.  Jahr- 
hundert geschrieben,  also  zu  einer  Zeit,  wo  der  gerichtliche  Zweikampf  zu 
existieren  aufgehört  hatte.  Der  Verfasser  entnahm  daher  seine  Schilderung 
nur  der  Überlieferung  und  so  verstand  er  nicht  mehr  die  Bedeutung  der 
Stellung  der  Geiseln,  einer  Institution,  die  ja  auch  schon  in  der  letzten  Zeit 
der  Existenz  des  gottesgerichtlichen  Zweikampfs  verschwunden  war. 


DIB  FORMALITÄTEN  DBS  GOTIESGERICHTLICHEN  ZWEIKAMPFS.         37 

der  für  Gascelin  bürgen  will  (S.  36);  statt  seiner  bieten  sich  acht- 
imdzvranzig  Barone  als  Geiseln  an,  Aubr.  i36,iofí.;  ib.  136,  33:  Vesci 
nos  terres  et  nos  cors  en  present  |  Pour  Gascelin  mettre  a  delivre- 
ment,  —  Godfr.  1883:  Mon  cors  met  en  ostage  avoc  cex  qui  sont 
chi."  I  Et  respont  l'emperere:  „Par  ma  foi,  jo  l'otri".  |  Et  .XV, 
chevalier  ont  Guion  replevi  |  Sor  totes  les  honors  dont  il  erent 
saisL  —  Gayd.  5756:  Car  envers  voz  le  voldrai  raplegier:  Sor  quant 
que  j'ai  le  voz  proi  et  requier. 

hn  Gui  setzen  die  Geiseln  merkwürdiger  Weise  nicht  ihre 
eigne,  sondern  des  Gegners  Strafe  fest,  wenn  er  unterliegen  sollte. 
Gui  407:  Et  d'une  part  et  d'autre  les  (sci.  die  Geiseln)  ont  bien 
présentés,  i  Et  tuit  dient  à  Kalle:  „Or  le  nous  recréés  |  Par  itel  con- 
venant, com  dire  nous  orrés:  |  Se  Hervieu  est  vaincus,  as  fourques 
le  pendes".  |  Respont  li  emperere  ;  „Si  com  vous  commandés".  —  In 
der  oben  citierten  Stelle  aus  Aubr.  fügen  die  Geiseln  auch  noch 
ähnlich  hinzu:  Aubr.  p.  137,  2:  Et  si  soit  pendus  cil  qui  ne  se  deffent. 

Es  kam  auch  vor,  dafs  der  Gerichtsherr  selbst  die  Bedingungen 
festsetzte,  unter  denen  er  die  Geiseln  annehmen  wollte,  doch  blieb 
in  diesem  Fall  den  Geiseln  ein  Einspruchsrecht,  wenn  ihnen  die- 
selben zu  hart  schienen.  H.  Bord.  1442:  Sire,  ves  là  et  Rainfroi 
et  Henri,  |  L'uns  est  mes  oncles  et  l'autre  mes  cosins.  |  „Et  jou  les 
pren",  dist  Karies  au  fier  vis,  |  „Par  tel  convens  con  ja  pores  oír,  | 
Que,  se  vous  estes  ne  vencus  ne  maumis,  |  Je  les  ferai  traîner  à 
ronds."  |  Rainfrois  Toï,  à  Karlon  respondi:  |  „Dehait,  biau  sire,  qui 
enterra  ensi!"  |  „Et  comment  dont?"  Karlemaines  a  dit  |  „En  non 
Dieu,  sire,  sor  nos  teres  tolir."  |  Dist  Temperares  :  „Or  soit  à  vo 
plaisir;  |  Mais,  par  celui  qui  ens  la  crois  fu  mis,  |  S'Amauris  est 
ne  vencus  ne  honnis,  |  Vous  ne  tenrés  plain  pié  de  vo  pais,  |  Ains 
en  serés  tost  cachié  et  honni." 

In  AAm.  wird  die  eventuelle  Strafe  der  Geiseln  ebenfalls  durch 
den  Kaiser  festgesetzt,  ohne  dafs  dieselben,  seine  Frau  und  Tochter, 
trotz  ihrer  Härte,  einen  Widerspruch  wagen.  AAm.  805.  Es  liegt 
dies  hier  in  den  Umständen.  Denn  wenn  sie,  die  einzigen  Gei- 
seln, welche  Amile  hatte,  sich  geweigert  hätten,  die  gestellten  Be- 
dingungen anzunehmen,  so  wäre  jener  ohne  Bürgen,  und  in  Folge 
dessen  der  Strafe  verfallen  gewesen.  ^ 

Eine  dritte  Möglichkeit  zeigt  uns  der  Ch.  cgn.'^  in  dem  das 
Schicksal  der  Geiseln  durch  den  Gerichtshof  der  Barone,  den  der 
Kaiser  dazu  zusammengerufen  hat,  festgesetzt  wird.  Ch.  cgn.  3079: 
L'empereres  apele  ses  barons  les  meillors;  l  Al  .jugement  les  rove  qu'il 
voisent  sans  demor.  —  Der  erste  Redner  rät  die  Geiseln  des  Her- 
zogs, falls  er  besiegt  würde,  zu  töten,  und  zwar  um  die  Macht 
seiner  Familie  zu  brechen,  ib.  3163.  Der  zweite  will  ihnen  ge- 
statten, sich  loszukaufen*^,  ib.  3197.  Der  dritte  ist  wieder  für  den 
Tod,  und  diese  Meinung  dringt  durch,  ib.  3233:  A  eel  conseil 
alerent  li  joule  et  li  canu ib.  3241  :  Se  li  Saisnes  i  est  recre- 

1  Noch  ein  Beleg  findet  sich  bei  Marie  de  France,  Lai  de  Lanval,  v.  398  ff. 
*  Auf  diese  Möglichkeit  komme  ich  eingehender  in  Abschnitt  „1"  zurück. 


DI£  FORMALFTÀTEN  DES  GOTTESGSRICHTLICHSN  ZWEIKAMPFS.         39 

le  matin".  —  Desgleichen  in  Ren.  Mont,  wo  der  Herzog  Naymes  so- 
gar bei  der  Eidesleistung  eine  aktive  Rolle  spielt  Im  Gui  legen 
die  Geiseln  des  Hervieu  einen  Hinterhalt,  um  diesem,  wenn  nötig, 
zu  Hilfe  zu  kommen;  sie  sind  also  frei. 

Auch  die  Geiseln  Gerarts  und  Ferrants  sind  nicht  zurück- 
gehalten worden,  da  sie  sich  mit  ihrem  Kämpfer  am  andern  Tage 
wieder  einfinden.  R.  Viol.  6298;  Gayd.  6042.  Dasselbe  folgt  aus 
Godfr.  R.  11451. 

Einen  sich  sonst  nirgends  wiederfindenden,  eigentümlichen  Zug 
weist  die  Erzählung  des  Godfr.  ^  auf.  Nachdem  Comumarant  dem 
Sultan  Geiseln  gestellt  hat,  verlangt  er  nun  seinerseits  welche  vom 
Sultan  als  Unterpfand  dafür,  dafs,  wenn  es  ihm  gelingt,  sich  von 
der  gegen  ihn  erhobenen  Anklage  zu  reinigen,  ihm  seine  Freunde 
zurückgegeben  werden.  Godfr.  4770:  „Sire,  or  revoil  avoir  pièges 
que  se  cist  est  conquis,  |  Qui  de  la  vostre  part  est  vers  moi  aatis,  | 
Que  mes  amis  r'aurai,  si  ne  lor  ferés  pis*'.  —  Aile  Anwesenden  stimmen 
ihm  bei,  und  der  Sultan  erfüllt,  wenngleich  widerwillig,  sein  Ver- 
langen, ib.  4773:  Tot  s'escrient:  „c'est  drois,  dones  Pent  .V.  ou  .VI."  | 
Li  sodans  Totria,  ma  ce  ñi  a  envis.  |  Comumarans  em  prist  de  tot 
les  mex  eslis,  |  Tant  qu'il  en  ot  assés  et  qu'il  en  ni  bien  fis.^  — Weil 
sich,  wie  gesagt,  Parallelstellen  nicht  finden,  fallt  es  schwer,  sich 
zu  entscheiden,  ob  man  dies  für  eine  Erfindung  des  Dichters,  oder 
fur  eine  sich  auf  wirkliche  Vorkonminisse  stützende  Wendung  halten 
soIL  Da  es  sich  hier  aber  um  Heiden  handelt,  und  ich  mehrmals 
gefunden  habe,  dafs,  wo  von  ihnen  die  Rede  ist,  die  Dichter  eher 
ihrer  Phantasie  die  Zügel  schiefsen  lassen,  als  da,  wo  sie  franzö- 
sische Sitten  und  Zustande  schildern,  so  glaube  ich  nicht,  dafs  man 
die  fragliche  Handlungsweise  als  eine  regelmäfsige  betrachten  darf. 

V.  Der  Ersatz  der  GeiseTn  durch  die  Verhaftung 

der  Gegner. 

Nachdem  man  erst  einmal  begonnen  hatte,  Angriffe  und  Ver- 
bote gegen  die  Institution  des  gottesgerichtlichen  Zweikampfs  zu 
richten,  war  es  natürlich,  dafs,  bevor  dieselbe  ganz  und  gar  ver- 
schwand, das  Stellen  der  Geiseln  zuerst  aufser  Anwendung  kam, 
da  dies  gerade,  nachdem  seine  innere  Bedeutung  aus  dem  Be- 
wufstsein  geschwunden  war,  als  besonders  grausam  und  barbarisch 
erschien.* 


'  Setzen  wir  hier  „Vcmpereres"  fur  „li  sodans*'  ein,  so  haben  wir  den  Ge- 
richtshof der  französischen  Barone  vor  uns,  dessen  Ausspruch  der  ihm  prä- 
sidierende Landesherr  sich  ebenso  zu  fugen  hat,  wie  der  angeklagte  Vasall. 

'  So  finden  wir  z.  B.  bei  Beaumanoir,  der  in  jeder  andern  Hinsicht  die 
genaasten  Angaben  über  den  gerichtlichen  Zweikampf  enthält,  nur  noch  ge- 
ringe Spuren  davon.  Er  konstatiert  sogar  ausdrücklich,  dafs  ein  Bürge  unter 
keinen  Umständen  mit  dem  Leben,  höchstens  in  Kriminalfallen  mit  dem  Ver- 
luste seines  Vermögens  bestraft  werden  könne.  Beaum.  cp.43,  24.  Es  handelt 
sich  hier  um  Bürgschan  für  das  rechtzeitige  Einfinden  des  Angeklagten  vor 
Gericht  Nur  für  den  Fall,  „où  gage  de  bataille  soient  doné",  ist  es  dem 
Richter   überhaupt    nach   Beaumanoir    erlaubt,    Bürgschaft  anzunehmen,     ib. 


42  M.  PFEFFRR, 

die  Erzählung  des  Vorgangs  überhaupt  eine  sehr  knappe,  soweit 
sie  die  Ceremonien  betrifíl,  oder  es  sind  besondere  Umstände  im 
Spiel,  welche  den  Dichter  veranlassen,  das  Hören  der  Messe  aus- 
zulassen. Gayd.  1030:  Thibaus  oit  la  messe,  ib.  115 1:  Au  ma- 
tinnet,  quant  li  jors  parut  der,  |  Ala  li  dus  le  service  escouter.  | 
Messe  li  chante  l'arcevesque  Guimer.  —  ib.  6380:  Messe  li  (scL 
Ferrant)  chante  Tabes  de  saint  Vincent.  —  H.  Bord.  1487:  Vers  le 
mostier  sont  li  baron  alé,  |  Por  oïr  messe  de  .1.  saintime  abé. 
—  Aye  345:  La  messe  li  chanta  li  evesques  Morises.  —  Ch.  cgn. 
3263  :  Al  mostier  en  alerent  de  bataille  arrami;  |  Iluec  oïrent  messe 
el  non  St  Esperit  —  Par.  Duch.  406:  Al  grant  mostier  Saint  Gilè 
font  la  messe  chanter.  —  Gar.  Loh.  II  p.  28,  11:  Au  matin  lievent 
cil  provoire  ordené,  |  la  messe  chantent  par  les  maistres  autés. — 
Aubr.  138,  13:  Et  li  bons  Abes  ne  se  vont  atargier;  |  Le  deu  ser- 
vise  velt  par  tens  commenchier,  |  Si  Tescouta  Gascelin  au  vis  fier.  | 
•  ..  Apres  la  messe  sont  issus  del  moustier.  —  Godfr.  1933:  Al 
mostier  en  alerent  quant  il  furent  armé.  |  Quant  orent  oï  messe, 
es  chevax  sont  monté. 

In  Godfr.^  wird  ausnahmsweise  erst  nach  den  Eiden  die 
Messe  gehört:  v.  1890 — 1906  die  Eide,  v.  1932  ff.  das  Anhören 
der  Messe. 

Mit  dem  Lesen  der  Messe  wurde  öfters  auch  die  Spendung 
des  Abendmahls  an  die  beiden  Kämpfer  verbunden.*  Bisweilen 
nahm  nur  einer  von  ihnen  an  diesen  heiligen  Handlungen 
Teil.  Es  ist  nämlich  ein  öfters  wiederkehrender  Zug,  dafs  der 
Dichter  den  Bösewicht  diese  religiösen  Handlungen  verschmähen 
läfst,  um  die  Frömmigkeit  seiner  Helden  in  ein  um  so  helleres 
Licht  zu  setzen.^  Ch.  Rol.  3859:  Bien  sunt  cunfés  et  asolt  et  seig- 
niet,  I  Oent  lur  messes,  sunt  acumeniet  —  B.  Seb.  24,  338:  Et  quant 
il  fil  armés,  li  damoisiaus  pria  |  Cou  li  chantast  le  messe  et  H 
prestres  vint  là,  |  Qui  devant  Baudewin  le  corps  Jhesu  sacra.  |  Et 
li  bers  Baudewins  lors  s'acumenia. 

Ein  sich  nur  bei  H.  Bord,  findender  Zug  ist  die  Angabe,  dafs 
beide  Gegner  nach  dem  Anhören  der  Messe  in  der  Kirche  selbst 
speisen.  H.  Bord.  1559:  Ens  el  monstier  fu  aportes  li  vins;  |  La 
se  desjune  li  gentis  Huelins.  |  De  l'autre  part  se  desjune  Amauris, 


*  Dafs  diese  Angaben  der  Wirklichkeit  entsprechen,  beweist  ein  von 
L.  Delisle  veröffentlichtes  Fragment,  (Céréjn.  d'une  éprv.  judc.  p.  253),  dafs 
ein  genaues  Ritual  des  bei  solcher  Gelegenheit  zu  feiernden  Gottesdienstes 
enthält.  Wir  erfahren  aus  ihm  auch,  dafs  man  entweder  die  Messe  „de  resur- 
rectione  "  oder  die  „de  sancta  trinitate*'  oder  die  „  de  sancto  Stephano  "  las. 
Das  daselbst  zur  Vorlesung  bestimmte  Evangelium  (erat  homo  ex  Pharisaeis) 
steht  Evang.  Joh.  cap.  III. 

*  Charakteristisch  ist  in  dieser  Hinsicht  auch  die  Stelle  des  AAra  ,  wo 
Hardre  voller  Ungeduld  das  Lesen  der  Messe  beschleunigen  läfst.  AAm. 
1259:  Par  ces  monstiers  envoie  ses  serjans  |  Et  fait  baster  ces  messes  qui 
sont  grans. 


44  ^  PFIÎFFER, 

und  mît  allen  erlaubten  Waffen  versehen,  vor  dem  Gerichtsherren, 
dem  sie  ihre  Pfander  überreicht  hatten,  einzufinden,  wo  noch 
weitere  Förmlichkeiten  zu  erfüllen  waren. 


f.   Der  Sühneversüch. 

„Quant  gage  sunt  receû,  soit  por  cas  de  críeme  ou  pour  faus 
jugement,  les  parties  ne  poent  fere  pes  sans  l'acort  du  seigneur", 
sagt  Beauraanoir,  cp.  61,48,  und  teilt  uns  so  indirekt  mit,  dafs 
überhaupt  noch  eine  Versöhnung  der  streitenden  Parteien  möglich 
war,  nachdem  einmal  die  Pfander  übergeben  waren.  Auch  aus 
den  Epen  läfst  sich  dies  entnehmen,  doch  findet  sich  ein  Versuch 
der  gütlichen  Beilegung  des  Handels  nur  zweimal  vor,  und  bleibt 
beidemal  erfolglos.  Die  Ursache  davon  liegt  auf  der  Hand.  (Das 
Stattfinden  des  Zweikampfs  ist  für  den  Fortgang  der  Handlung 
eben  unerläfslich). 

Die  beiden  betreffenden  Stellen  sind  aber  besonders  her- 
vorzuheben wegen  des  Grundes,  um  dessentwillen  die  Möglich- 
keit einer  Aussöhnung  zurückgewiesen  wird.  Namentlich  in  R.  Viol.^^ 
wird  dies  in  ganz  ausführlicher  Weise  motiviert.  (Der  Verfasser 
des  genannten  Gedichtes  scheint  überhaupt  derartige  juristische 
Auseinandersetzungen  zu  lieben;  so  habe  ich  schon  vorher  Ver- 
anlassung gehabt,  ein  längeres  Citat  aus  ihm  zu  geben  wegen  der 
ausführlichen  Begründung  der  Verweigerung  des  Gottesurteils). 

In  beiden  Stellen  wird  dem  Angebot  einer  Versöhnung  die 
Behauptung  entgegengesetzt,  dafs  in  Fällen,  wo  die  Anklage  auf 
„Verrat'*  ^  laute ,  ein  anderer  Ausgleich  als  durch  den  Kampf  nicht 
stattfinden  dürfe.  Gar.  Loh.  II,  31,  7:  Drois  empereres,  dist  Bemars 
de  Naisil,  |  Prenez  un  jor  et  si  soit  terme  mis,  |  S'es  acordez  et 
soient  bon  ami".  —  |  „Drois  empereres,  dist  Bègues  de  Belin,  |  Il 
ont  de  murte  ci  apellé  Garin;  |  De  traïson  ne  doit  on  plait  tenir,  | 
D'endroit  de  moi  n*i  ara  nul  jor  prins". 

In  R.  Viol,  geht  der  Vorschlag  nicht  von  einem  Verwandten 
des  einen  Gegners,  sondern  von  den  andern  Baronen  aus,  die  den 
König  bitten,  doch,  wenn  möglich,  den  Kampf  zu  verhindern. 
R.  Viol.  6219:  ceste  bataille  desfaire  |  Che  seroit  la  plus  hiele  fins. — 
Dem  widerspricht  der  Graf  von  Boulogne.  Ich  lasse  hier  seine 
Erwidrung  in  extenso  folgen,  ib.  6322:  „Par  foi!  dist  li  quens  de 
Bouloigne,  |  Tel  parole  n'est  fors  aloigne;  |  Que  il  n'i  a  nule 
raison.  |  Gist  Tapiele  de  trahison,  |  Et  chascuns  a  oï  l'apiel,  |  Je 
n'iere  ja,  par  mon  chapiel,  |  En  lieu  que  jou  puisse  savoir,  |  Pour 


*  Das  deutsche  „Verrat"  deckt  sich  hier  nicht  mit  dem  afrz.  „trahison". 
Mit  diesem  wird  überhaupt  jede  treulose,  falsche,  hinterlistige,  betrügerische 
Handlungsweise  bezeichnet.  Dies  zeigen  schon  unsere  beiden  Stellen.  Garin 
ist  angeklagt,  gegen  des  Königs  Leben  konspiriert  zu  haben:  Lisiart,  aufbe- 
trügerische  Weise  seine  Wette  und  dadurch  Gerarts  Land  gewonnen  zu  haben. 
Beides  wird  als  „trahison"  bezeichnet.  Auch  Lunete  im  Ch.  lyon  wird  der 
„trahison"  beschuldigt. 


DIB  FORMALITÄTEN  DES  OOTTESGEiUCHTUCHEN  ZWEIKAMPFS.         49 

dieser  Regel  finden  sich  nur  zwei  Ausnahmen.  Zweifellos  ist  die 
entgegengesetzte  Reihenfolge  im  C.  Poit.  ;  der  Graf  von  Poitiers  ist 
der  Forderer.  C  Poit  1095:  j'apel  de  mortel  traïson  |  le  duc;  se  il  le 
va  noiant  |  Jou  l'en  ferai  là  (1.  ja,  Tobler.)  recreant.  —  Trotzdem  schwört 
der  Herzog  zuerst:  ib.  1126:  Premiers  i  vint,  n'atarga  mie,  |  Jurer 
li  dus  de  Normandie.  —  Nicht  so  sicher  ist  die  Sachlage  in  R.  Charr. 
Meleagant,  der  p.  I33»ii  zuerst  schwört,  ist  allerdings  der  An- 
kläger; ob  auch  der  Forderer,  ist  weniger  klar,  denn  er  hat  sich 
in  seiner  Klage  nicht  ausdrücklich  zum  Beweis  durch  den  Kampf 
erboten.  Keu  seinerseits  sagt  nur,  p.  132,  14:  „Je  deffendrai  ma 
dame  et  moi",  worauf  ihm,  p.  132,  18,  der  König  antwortet:  Vos 
n'avez  mestier  de  bataille,  |  . . . .  que  trop  vos  dolez.  —  Nehmen  wir 
aber  selbst  an,  dafs  Keu  der  Forderer  ist,  so  haben  wir  zwei  Fälle, 
wo  der  Geforderte  zuerst  schwört,  gegenüber  den  siebzehn  Stellen, 
wo  der  Forderer  dies  thut  Dieser  letztere  Gebrauch  wird  noch 
besonders  hervorgehoben  in  folgender  Stelle  :  H.  Bord.  1 598  :  „Qui 
juerra?*'  Li  barnages  a  dit  |  „Cil  qui  apele*'  ce  dient  li  marchis.  ¡ 
^ont  juerrai  ge,  sire"  dist  Amauris.  —  Aehnlich  Godfr.  1 894  :  „Jo 
juerrai  premiers",  dist  le  castelains  Gui. 

Wir  haben  also  auch  in  diesem  Punkte  ein  Nebeneinander- 
bestehen zweier  Gebräuche  zu  konstatieren,  von  denen  der  eine 
indefs  der  bei  weitem  üblichere  und  allgemeiner  verbreitete  war. 

2.  Die  Eide  wurden  für  gewöhnlich  auf  Reliquien  von  Hei- 
ligen geschworen,  mitunter  wurde  noch  ein  Missale  oder  ein  £van- 
gelienbuch  hinzugefügt  ^ 

Diese  Reliquien  wurden  meistenteils  in  ihrem  Schrein 
(AAm.  1386:  la  chasce  S.  Denis.  —  Par.  Duch.  457:  La  chase  del 
baron  san  Martin.  —  Gui  893:  la  casse  saint  Vinchent)  auf  einem 
Tisch  niedergelegt,  der  mit  einer  Decke  aus  kostbarem  Stoff  be- 
deckt war.  Gayd.  653 1  :  Desor  J.  paile,  ouvré  à  eschaquíer,  | 
Les  fait  li  rois  tout  erranment  couchier.  —  Desgl.  C  Poit  1 1 2 1  ; 
Godfr.  1890. 

Manchmal  wurde  diese  Decke  auch  auf  der  £rde  ausgebreitet 
Ren.  Mont  427, 9:  Dus  Nayme  de  Baiviere  les  Sains  aporté  a;  | 
Par  dessus  la  vert  herbe,  qui  u  pre  verdoia,  |  Estendi  un  tapis  et 
les  Sains  y  porta. 

Oder  ein  Kissen  dient  als  Unterlage  wie  B.  Seb.  t  II,  p.  353,31: 
Un  vesque  de  Paris  ....  Aporta  les  reliques  ....  Enmi  le  camp 
les  mist,  sus  un  noble  cousin.  —  Im  Ch.  cgn.  R.^  ist  dagegen  ein 
Altar  errichtet:  Ch.  cgn.  R.  1652  :  Ly  enfes  vit  ung  autel  qui  fu  edifyés,  | 
Li  saint  estoient  sus  moult  noblement  logics.  —  Im  Gayd.^  schwören 
die  Kampfer   auf   das  Schwert  des  Kaisers.     Gayd.   1305:   i'empe- 


micT  à  l'appelant:  Vous  tel,  corame  appellant,  voulez- vous  jurer  ?  —  Desgleichen 
bei  Beaumanoir.  Beaum.  cp.  64,  9  :  Cil  qui  apele  doit  jurer  premièrement.  —  In 
den  Ass.  d.  Jer.  dagegen  hat ,  wie  dies  die  eben  citierte  Stelle  zeigt,  (S.  48), 
der  Angeklagte,  Ic  defendeour,  zuerst  zu  schwören. 

*  In  den  gages  d.  b.  wird,   wie   schon  gesagt,   auf  ein  Kruzifix  und  ein 
Missale,  in  den  Ass.  d.  Jer.  auf  ein  Evangelienbuch  geschworen. 

Zaiuolir.  f.  rom«  PhlL  IX.  a 


DIS  FORMALITÄTEN  DES  GOTTESOERICHTUCHEN  ZWEIKAMPFS.         5 1 

mens  devant  euls  eschavi,  |  £t  dist  an  damoisel:  ,,venez  avant, 
ThìerrL  |  Vos  jurrerez  premiers  don  champ  qu'as  arramL  |  Devant 
dirai,  tu  diraz  apres  mi.** 

Der  Grand  for  diese  Anordnung  scheint  mir  in  der  Gefahr 
zu  liegen,  die  für  jeden  aus  der  Unabänderlichkeit  des  einmal 
Gesagten,  erwuchs  (s.  S.  19).  Da  nun  ein  Versprechen  beim  Ab- 
legen der  Eidesformel  durchaus  nicht  aufser  dem  Bereich  der  Mög- 
lichkeit lag,  so  suchte  man  dies  und  die  damit  verbundenen  Folgen 
dadurch  zu  verhüten,  dais  man  die  ganze  Formel  vorsprechen  und 
von  den  Parteien  nur  die  Gelöbnisworte  wiederholen  fiefs. 

5.  Hatte  der  erste  der  beiden  Gegner  geschworen,  so  folgte, 
bevor  der  andre  dies  auch  that,  eine  symbolische  Handlung.  Dieser 
erfafste  nämlich  den  ersten  unmittelbar,  nachdem  er  geendet  hatte, 
und  während  er  sich  noch  in  knieender  Stellung  befand,  am 
rechten  Handgelenk,  und  zog  ihn  von  der  £rde  empor,  indem  er 
dabei  die  Worte  sprach  ;  „je  voz  en  lief  comme  parjure^'.  Dann  erst 
kniete  er  selbst  hin,  um  nun  seinerseits  zu  schwören.  ^  Nur  einmal, 
in  Gayd.\  schwören  beide,  ehe  das  Aufheben  des  Forderers*  statt- 
findet, Gajd.  1336 — 1448.  Allein  steht  femer  der  Dichter  des 
AAm.  da,  indem  er  Hardre  die  Hand  des  Ami  noch  vor  der 
Eidesleistung  ergreifen  läfst,  um  seine  Anklage  in  dieser  Stellung 
noch  einmal  zu  wiederholen.  AAm.  14 13:  Par  le  poing  destre  ala 
saisir  Ami,  |  A  sa  vois  clere  à  escrier  s'est  prins:  |  „Or  entendez 
....  I  Que  cest  yassal  que  par  la  maing  tieng  ci  ....  — 

Ich  lasse  die  Belege  fur  das  eben  Gesagte  folgen.  H.  Bord. 
1Ó25:  Avant  passa  li  courtois  Huelins,  |  Par  le  puing  destre  le 
traitor  saisi,  |  Comme  parjures  l'en  leva  li  marcis,  |  Devant  les  sains 
à  genillons  se  mist,  |  En  haut  parla,  si  que  bien  ni  oïs.  —  Gar.  Loh. 
33,4:  Tous  primerains  a  juré  Isorés:  |  „Cuivers",  dist  Bègues,  „ma- 


'  Der  epischen  Darstellung  entsprechen  genau  die  Yorschríñen  bei  Beau- 
manoir,  cp.  64,  9  und  in  den  Ass.  d.  Jer.  p.  400,  nur  dafs  in  diesen,  wo  kein 
Niederknieen  beim  Schwur  stattgefunden  hat,  damit  auch  das  Emporheben 
nad  die  Wendung:  „je  vous  en  lieve"  wegfallt. 

'  Wir  haben  schon  mehrmals  gesehen,  dais  da,  wo  die  epischen  Schilde- 
rungen von  einander  abwichen,  die  gesetzlichen  Feststellungen  des  betreffenden 
Punktes  entsprechende  Abweichungen  zeigten.  Es  läfst  sich  aus  diesem  Um- 
stand erkennen,  wie  treu  sich  die  Schilderungen  der  Dichter  an  die  bestehen- 
den Gebräuche  anschlössen,  dafs  man  ihnen  daher  auch  dann,  wenn  eine  Be- 
stätigung durch  Rechtsquellen  nicht  da  ist,  z.  B.  in  Betreff  der  Geiseln 
und  alles  dessen,  was  damit  zusammen  häogt,  Glauben  schenken  darf.  Der 
oben  besprochene  Punkt  giebt  uns  ein  neues  Beispiel  fur  diese  Behauptung. 
Die  Darstellung  des  Gayd.  I  steht,  wie  gesagt,  ohne  Parallelstelle  da.  Dafs 
hier  aber  trotzdem  keine  Laune  oder  Flüchtigkeit  des  Erzählers  vorliegt,  zeigt 
die  Darstellung  der  Ordonanz,  gages  d.  b.,  p.  26 — 29.  Dieser  zufolge  knieen 
beide  Gegner  zu  gleicher  Zeit  nieder,  der  eine  le^^t  seine  rechte  Hand  auf 
eisea  Krenzesarm,  der  andere  auf  das  Missale,  und  beide  sprechen  in  dieser 
Stellung  nach  einander  die  Eidesformel  aus.  Dann  erheben  sie  sich,  küssen 
Kreuz  und  Missale,  reichen  sich  die  rechte  Hand,  und  der  Forderer  straft 
den  Geforderten  Lügen,  indem  er  zugleich  noch  einmal  die  Gerechtigkeit 
sctaer  eignen  Sache  beteuert.    Cf.  die  Illustration  dazu,  Fig.  IX. 

4* 


52  M.  PFEFFER, 

lement  es  menés".  |  Par  le  poing  destre  Ten  a  Bègues  *  levé.  —  Gayd. 
6560:  „Fels  dist  Ferraus,  „par  Deu  le  droiturier,  |  Comme  parjure 
voz  en  doi  redrescier**.  |  Ferraus  jura  ...  —  Aubr.  141,  34:  Gascelin 
Tot,  si  est  avant  salii:  |  Isnelement  par  la  main  le  saisi,  |  £t  a 
parlé  à  loi  d'omme  hardi:  |  „Vassal",  dist-il,  „vous  i  aves  mentii  ¡ 
. . .  I  Je  vous  en  lief  com  parjure  failli.  —  Ren.  24130:  „Par  foi",  fet 
Renart,  „voz  mentez;  |  De  trestot  i  avez  menti".  |  Lores  Ta  par  le 
poing  sesi.  |  Et  si  l'en  a  fait  redrescier.  —  R.  Charr.  134,  17:  „Et  je 
t'en  liés,  come  parjure!"  |  Fet  Lancelot;  „et  si  rejur  |  ...  —  Godfr. 
1888:  Et  respont  Godefrois:  „Vos  i  aves  menti!  |  Tot  estes  par- 
jurés, je  le  sai  bien  de  fi".  |  Il  est  passés  avant,  par  le  poing 
Ta  saisi.* 

6.  Das  in  der  Anmerkung ,  S.  51,  erwähnte  Küssen  des 
Kreuzes  und  des  Missals  findet  sich  auch  in  den  ausführlicheren 
Schilderungen  der  Epen  wieder.  Ein  stereotyper  Zug  dabei  ist 
der,  dafs  der  Meineidige  durch  die  Kraft  der  Reliquien  entweder 
überhaupt  verhindert  wird,  sich  ihnen  zu  nähern,  oder  er  strauchelt 
oder  stürzt  gar  hin  beim  Aufstehen.  Gayd.  6558:  II  s'abaissa, 
si  volt  les  sains  baisier;  |  Mais  ainz  li  glouz  ne  les  pot  aprochier. 
ib.  1362:  Les  sains  baisa  Thiebaus,  li  Deu  mentis,  |  Quant  les 
baisa,  à  poi  que  ne  chaï.  —  H.  Bord.  1620:  Les  sains  cuida  baisier 
li  Deu  mentis;  |  Faut  lui  Taleine,  à  poi  qu'il  ne  caï.  |  Nés  apro- 
cast  pour  tout  l'or  d'un  pais,  |  Li  glous  cancele,  car  il  estoit 
mentis.  —  Par.  Duch.  473:  Li  gloz  baise  leis  sanz,  si  est  en  pies 
saillis:  I  De  l'autre  part  chancelle,  si  qu'il  gote  nel  vît  —  Ren.  Mont 
427,  38:  Baisier  vaut  les  reliques,  mais  Dex  nel  soffri  mie.  —  B.  Séb. 
24,  395  :  Les  sains  cuida  baisier,  mais  il  va  canchelant,  |  XXX  pies 
recula  par  itel  convenant.  |  Les  jambes  li  falirent,  à  terre  va  ver- 
sant —  Roncev.  432:  Baisier  volt  les  reliques,  mais  onques  n'i 
tocha.  I  Nostre  seignor  ne  plot;  tot  tremblant  s'en  leva.  —  Godfr. 
1901:  Li  castelains  cancele,  à  poi  qu'il  ne  caï.  |  Par  le  faus  safre- 
ment  que  il  bt  arrami.  —  Ch.  cgn.  R.  1694:  Il  est  venus  as  sains, 
mais  il  est  tresbuchiés,  |  Tellement  qu'il  en  fri  vilainement  froissiés. 

*  Der  Anmerkung  y  die  P.  Paris  zu  dieser  Stelle  giebt,  kann  ich  nicht 
zustimmen.  Er  sagt  daselbst:  „Ce  vers  nous  apprend  que  l'usage  de  jeter  et 
relever  le  gant  vient  de  l'usage  plus  ancien  de  relever  l'accusateur,  quand, 
agenouillé  devant  les  reliques,  il  prononçait  son  accusation.  Sans  doute  on 
aura  reconnu  le  danger  qu'il  y  avait  à  amener  les  deux  adversaires  trop  près 
l'un  de  l'autre,  et  l'on  aura  décidé  qu'il  valait  mieux  prendre  un  gant  pour 
leur  intermédiaire".  Nach  dieser  Annahme  bleibt  mir  unklar,  was  sich  P.  Paris 
unter  den  „gages"  vorstellt,  die  vorher,  p.  26,  4,  gewechselt  worden  sind.  Auch 
in  den  übrigen  Schilderungen  fìnden  sich  beide  Vorgänge,  das  Überreichen 
der  „gages'%  unter  den<;n  z.  B.  im  Aubr.  zweifellos  der  Handschuh  zu  verstehen 
ist,  (cf.  S.  29),  und  das  Erfassen  der  Faust  des  Gegners  nebeneinander.  Zu 
der  Bemerkung,  dafs  der  Grund  der  Änderung  in  der  Gefahr  lag,  die  sich 
aus  der  Annäherung  der  beiden  Gegner  ergab,  ist  er  vielleicht  durch  eine 
Stelle  der  von  ihm  mehrmals  citierten  gages  d.  b.  veranlafst.  Daselbst  heiTst 
es  p.  27:  Le  quel  serement  nous  ordonnons  que  soit  le  derrenier  des  trois, 
pour  la  mortelle  hayne  qui  est  entre  eulx,  espécialement,  quant  ilz  s'entre- 
verront et  s'entretiendront  par  les  mains.  — 

'  Helinant  war  nicht  hingekniet,  daher  ist  hier  auch  nicht  von  „lever" 
die  Rede. 


DIB  FORHALITÂTBN  DES  GOTTESGBRICHTLICHBN  ZWEIKAMPFS.         53 

—  Godeír.  R.  29012:  Et  quant  il  ot  cou  dit  et  il  fti  relevés,  |  s'est 
Eracles  li  glous  telement  canceles  |  Qu'a  poy  que  li  traîtres  n'est 
à  tierre  vîersés. 

7.  Vorschrift  ist  femer  bei  der  Eidesleistung  die  Berührung 
der  Reliquien  mit  der  Hand  während  des  Schwures,  daher  wird 
dies  häufig  besonders  erwähnt*  Gayd.  6542:  Dist  à  Guist:  ,,Tendez 
vos  mains  premiers."  |  La  main  li  fait  vers  les  sains  abaissier. 
ib.  6563:  Desor  les  sains  sa  destre  main  tendí.  —  B.  Séb.  24,  376:  Il 
est  venus  au  saint  si  va  sa  maint  levant  ib.  t  U,  p.  355,3:  Sa 
main  mist  sur  les  sains  et  dist  en  son  latin.  —  R.  Charr.  134,  11: 
Mdeaganz  estent  sa  main  |  As  sainz  —  Ch.  cgn.  R.  1673:  Uns 
priestres  ly  a  dit,  „il  faut  que  vous  touchiés  |  La  main  dessus  les 
sains.  —  Godfr.  R.  29001:  Metés  la  main  as  sains  que  vous  ycy  veés. 

—  Die  Anwesenheit  eines  Priesters  bei  dieser  Cérémonie  erwähnen 
nur  B,  Seb.,  Ol  cgn.  R.^,  Ch.  cgn.  R.^^,  und  Godfr.  R.™.^  —  B.  Seb. 
t  IT,  p.  353, 31:  Un  vesque  de  Paris,  c'on  apiella  Terin,  |  Aporta 
les  reliques  dou  vrai  cors  saint  Fremin.  —  Ch.  cgn.  R.  1673:  Ung 
priestres  ly  a  dit:  ib.  2599:  Ly  abes  de  Nimaie  les  sains  leur 
aporta.  —  Godfr.  R«  28986:  Ly  vesques  de  Forois  fu  ens  el  camp 
entrés,  |  Où  on  avoit  les  sains  dignement  aportes. 

IV.    Die  Schwurformel. 

In  seinem  Schwur  behauptete  der  Ankläger  die  Richtigkeit 
seiner  Anklage  und  die  Schuld  des  Gegners  unter  Anrufung  Gottes 
nnd  der  Heiligen.  Unter  denselben  Beteuerungen  behauptete  der 
Gegner  seine  Schuldlosigkeit  und  die  Gerechtigkeit  seiner  Sache. 

Ich  will  nur  einige  der  epischen  Formeln  anfuhren,  um  ihre 
Übereinstimmung  im  Grofsen  und  Ganzen  unter  einander  zu  zeigen.^ 
Gayd,  1338:  Se  Dex  m'ait  et  li  saint  qui  sont  ci,  |  Et  tuit  li  autre 
qui  por  Deu  sont  sainti,  |  Que  li  dus  a  et  porparlé  et  dit,  |  Et  de 

sa  bouche  li  vi  parler  à  lui,  |  Et  de  sa  main  li  vi  livrer  celui 

ib.  6544  (dem  Kämpfer  vorgesprochen):  Ditez  aprez,  car  je  doi 
comender:  |  Ce  oiez,  Dex,  que  Ferraus  li  princiers  |  Que  il  murtri 
à  Oriiens  le  portier  |  ....  |  Si  voirement  voz  puist  hui  Dex  aidier,  | 
Et  tuit  li  saint  ....  c'on  doit  por  Dieu  proierl  —  Aubr.  141,  25: 
• . .  „Or  entendes,  por  Deu  qui  ne  menti",  |  Dist  Helinant  qui  ot  le 

*  Beaum.  cp.  61,  9  :  ...  et  doit  tenir  la  mein  sor  le  livre.  —  Ass.  d.  Jcr. 
P-400:  Et  li  det  faire  metre  la  main  sur  TE  vangile.  —  gages  d.  b.,  p.  27 — 29. 
ci  S.  51. 

*  gages  d.  b.,  p.  23  :  à  sa  destre  sera  ung  prestre  séculier  ou  religieux. 

'  Die  Formel  in  der  Ordonanz,  gages  d.  b.,  p.  23  lautet  :  Je  tel  appelant 
jwc  sur  ceste  remembrance  de  la  Passion  de  Nostre  Sauveur  Dieu  Jhesucrist 
i\  sur  les  sainctes  Evangiles  qui  cy  sont,  et  sur  la  foy  de  vrai  Crestien  et  du 
saint  baptesme  que  je  tiens  de  Dieu  que  j'ai  certainnement  bonne,  juste  et 
saínete  querelle  et  bon  droit  d'avoir  en  ce  présent  gaige  de  bataille  appelé  le 

tel,  comme  faulx  et  mauvaiz  traytrc Et  ce  je  lui  monstreray  aujourd'hui 

par  mon  corps  contre  le  sien  a  l'ayde  de  Dieu ,  de  Nostre  dame  et  de  mon- 
seigneur Saint  George  le  bon  chevalier.  —  Vollständig  analog,  in  den  Be- 
tcuenmgsworten  genau  übereinstimmend,  lautet  die  Antwort  des  Verklagten. 
~  Bedeutend  kürzer  ist  die  Formel  bei  Beaumanoir.  Beaum.  cp.  64,  9  :  „Si 
°i'ait  Dix  et  tout  li  saint,  que  Jehan,  que  j'ai  apelé,  fist  le  fait"  ou  „fist  fere". 


DIS  FORMAUTÂTBN  DBS  GOTTEftGBRICHTLICHBN  ZWEIKAMPFS.         57 

Der  Gerichtsherr  konnte  jedoch  auch  Nachsicht  üben,  wenn 
es  ihm  gut  schien,  oder  besondre  Rücksichten  ihn  dazu  nötigten. 
Ch.  cgn.  1555:  (Matabrune  ruft  ihrem  Kämpfer  zu)  :  „Malquarrés,  cor 
li  sus,  chevaliers  debonaire,  Oci  moi  eel  garchon,  moult  par  haç 
son  afiaire.**  |  Mere,  ce  dist  i  rois,  vous  faites  grant  contraire:  |  Là 
ofi  on  se  combat,  ne  doit  on  noise  faire '^  |  Et  Matabrune  jure  les 
iex  et  le  viaire  |  Qu'ele  ne  se  taira  por  prevost  ne  por  maire.  | 
Li  rois  en  a  grant  dol,  mais  il  n'en  set  que  faire.  —  Von  einer  Ver- 
kündigung des  Bannes  ist  in  diesem  Gedicht  nicht  die  Rede  ge- 
wesen. Man  erkennt  also  deutlich,  dafs  diese  Unterlassung  hier 
and  in  andern  Gedichten  nicht  auf  Unkenntnis  von  Seiten  des 
Dichters  zurückzuführen  ist  (s.  S.  55).  Noch  besser  sieht  man 
dies  im  Gayd.,  wo  der  Bann  in  der  ersten  Schilderung  erwähnt 
wird,  in  der  zweiten  dagegen  nicht. 

i.  Der  Kampf. 

Waren  schliefslich  alle  die  bis  jetzt  aufgezählten  Ceremonien 
beendigt,  so  schritt  man  zu  dem  Hauptakte,  dem  Kampfe  selbst 
Dieser  wird  natürlich  von  den  Dichtem  am  ausführlichsten  be- 
schrieben; jeder  einzelne  Schwertschlag,  jede  Wunde  wird  auf- 
gezählt, bis  endlich  der  entscheidende  Schlag  gethan  wird.  Dafs 
sich  alle  diese  Schildemngen  ziemlich  gleich  sind,  liegt  in  der 
Natur  der  Sache. 

Was  uns  hier  an  denselben  interessiert,  läfst  sich  unter  drei 
Gesichtspunkte  bringen. 

I.    Die  Zeit,  des  Kampfes. 

I.    Die  Festsetzung   des  Tages. 

Schon  früher  habe  ich  darauf  aufmerksam  gemacht,  dafs  zwischen 
der  Herausforderung  und  dem  Kampf  gewöhnlich  ein  gewisser  Zeit- 
raum zu  verfliefsen  pflegte. 

hn  realen  Leben  mit  seinen  umständlichen  Rechtsprozeduren 
geschah  dies  immer;  wenn  aber  in  den  Epen  sich  öfters  das  eine 
unmittelbar  an  das  andere  anschliefst,  so  mufs  man  dies  der 
dichterischen  Freiheit  zu  Gute  halten. 

In  der  Mehrzahl  der  Fälle  (19:  13)  werden  jedoch  auch  bei 
den  Dichtern  die  beiden  Vorgänge  zeitlich  von  einander  getrennt. 
Gewöhnlich  wählte  man  den  folgenden  Tag  als  Termin,  doch 
kommen  auch  gröfsere  Zwischenräume  vor;  dies  jedoch  nur  in 
dem  Falle,  wo  einer  der  Gegner  oder  beide  es  wünschten.  Waren 
die  Geiseln  ordnungsmäfsig  gegeben,  so  war  kein  Grund  da,  ihnen 
eine  solche  Bitte  abzuschlagen.  Sie  wird  daher  auch  stets  anstands- 
los gewährt  AAm.  811:  „Sire",  dist-il,  „vers  moi  en  entendez,  |  Jus 
qu'à  set  mois  voil  le  jour  respiter**.  |  Et  dist  H  rois:  „volentiers  et 
de  grez".  —  Aubr.  137,  4:  Lor  jor  ont  pris  à  .1.  mois  purement. 
—  Ren.  2407 1  :  Respit  ont  pris  de  la  bataille  |  Jusqu'à  huit  jors 
sanz  nule  faille. 


6o  M.  PFEFFER, 

apellans  doit  estre,  ains  nonne  sonnée,  |  Ou  champ  à  sen  pareil 
et  comenchier  mellée.  —  Ch. lyon  5881:  „Sire,  ore  passe;  Jusqu'à 
po  sera  none  basse,  |  Et  li  derriens  jorz  iert  hui".  ib.  5895  :  „Tot 
ai  desresnie  sanz  bataille;  |  S'est  or  bien  droiz  que  je  m'en  aille  { 
Tenir  mon  heritage  an  pes".  Hierauf  antwortet  ihr  der  König 
ib.  5904:  „Amie,  à  cort  real  |  Doit  en  atendré  par  ma  foi,  |  Tant 
com  la  iustise  le  roi  |  Siet  et  atant  por  droit  jugier  |  N'i  a  rien 
del  corjon  ploier;  |  Qu'ancor  vendra  trestost  à  tans  |  Vostre  suer 
ci,  si  com  je  pans. 

Diesen  beiden  Stellen  gegenüber  mit  ihren  bestimmten,  nicht 
mifszuverstehenden  Aussagen,  bleibt  wieder  nur  übrig  anzunehmen, 
dafs  auch  in  diesem  Punkte  eine  allgemein  gültige  Regel  nicht 
existierte.  Doch  giebt  uns  die  Majorität  der  zuerst  citierten  Ge- 
dichte das  Recht,  die  Mittagsstunde  als  diejenige  zu  bezeichnen, 
welche  am  häufigsten  als  der  äufserste  Zeitpunkt  für  das  Erscheinen 
der  Parteien  anerkannt  war. 

Jedenfalls  lag  es  in  dem  Interesse  der  Kämpfenden  den 
Kampf  so  früh  wie  möglich  zu  beginnen,  da  es  geschehen  konnte, 
dafs  der  Abend  herankam,  ehe  einer  von  ihnen  den  Sieg  davon 
getragen  hatte. 

In  diesem  Falle  wurde  der  Forderer  als  besiegt  angesehen 
und  dem  entsprechend  bestraft.  B.  Séb.  24,  598  :  Et  s'entre  JI.  solaus 
(d.  h.  entre  soleil  levant  et  soleil  couchant,  Tobler),  au  point  de  la 
vesprée  |  Ne  rent  son  compaignon  recreant  la  journée,  |  N'i  poet  venir  à 
tamps  mais  en  toute  l'année.  |  Trouvés  est  en  son  tort  s'a  le  char 
traiënée  |  Et  puis  se  le  pent  on,  s'a  le  vie  finée.* 

Aus  diesem  Grund  verlangt  Balduin,  dafs  die  Zeit,  die  bfs 
zur  Entscheidung  einer  von  Gaufroi  während  des  Kampfes  auf- 
geworfenen Rechtsfrage  vergeht,  während  welcher  derselbe  inhibiert 
ist,  ihm  nicht  angerechnet  werde  ;  dafs  ihm  vielmehr  gestattet  werde, 
wenn  er  bis  zum  Abend  nicht  gesiegt  habe,  am  andern  Tage  weiter 
zu  kämpfen.      Dies  wird   ihm  auch  gewährt.      B.  Seb.  24,  603 — 13. 

Hierauf  beruht  ferner  eine  List,  die  Gaufroi  anwendet,  nach- 
dem  er  Balduins  Pferd  getötet  hat  B.  Seb.  II  p.  361,  52:  II  (sei. 
Gaufer)  broce  le  ceval,  autour  dou  camp  toumie  |  Et  defiiit 
Bauduwin,  pour  ce  qu'il  ne  voet  mie,  |  Que  li  batalle  soit  en  celui 
jour  fenie;  |  Car  s'il  pooit  durer  jusques  à  le  nuitie  |  Bauduwins 
de  Sebourcq  en  pierderoit  la  vie.^ 

Hierin  steht  das  Gedicht  in  Widerspruch  mit  den  Angaben 
des  A  Am.  (und  denen  der  Ass.  d.  Jer.).  In  A  Am.  dauert  der  Kampf 
ohne  Entscheidung  bis  zum  Abend.     Auf  den  Vorschlag  der  andern 


*  In  dem  mémoire  sur  les  épreuves  par  le  duel  etc.  par  Duelos  hei  ist 
es  p.  396  :  „  Le  temps  du  combat  étant  expiré ,  ou  durant  juqu'à  la  nuit 
avec  un  succès  égal,  (sic  !)  l'accusé  était  regardé  comme  vainqueur'*.  Beweise 
für  diese  Behauptung  werden  vom  Verfasser  nicht  gegeben. 

•  Dafs  das  Töten  des  Pferdes  des  Gegners  in  jedem  Fall,  auch  wenn 
keine  derartige  List  zu  Grunde  lag,  als  unritterlich  galt,  erfahren  wir  aus  dem 
ch.  lyon  853  :  Et  de  ce  firent  molt  que  preu  ]  Conques  lor  chevax  an  nul 
leu  I  Ne  ferirent  ne  mahaignierent.  |  Qu'il  ne  vostrent  ne  ne  deignierent. 


02  M.  PFEFFER, 

Cléom.  1 1 258  wird  von  dem  ,,anglet  dou  parc"  gesprochen,  was  eine 
eckige  Gestalt  der  Umzäunung  voraussetzt^ 

Die  Länge  des  Platzes  wird  nie  direkt  angegeben,  sondern 
nur  der  Abstand  der  beiden  Kämpfer  vor  der  ersten  Tjost^  Im 
H.  Bord,  wird  von  den  Kämpfern  gesagt,  dafs  sie  sich  zum  ersten  An- 
lauf zwei  „arpens"  von  einander  entfernten':  H.  Bord.  1772:  Dont 
s'eslongierent  li  campion  el  pré,  |  Mien  ensiant,  JI.  arpens  mesuré.  — 
Desgleichen  Aubr.  143,  16:  Il  s'entresloignent  de  terre  .II.  arpens.  — 
Par.  Duch.  536  :  Li  uns  s'esloigne  de  l'autre  JI.  arpanz  mesurez.  — 
In  Gayd."  und  B.  Seb.  werden  nur  anderthalb  „arpens"  als  Länge 
der  Entfernung  angegeben.  Gayd.  6599:  Lors  s'entresloignent  J. 
arpent  et  demi.  —  B.  Seb.  t  II  p.  359,  33  :  Adonques  s'eslongierent 
.1.  arpent  et  demi.  —  Noch  etwas  kleiner  ist  sie  nach  Godfr. 
4967:  Li  vassal  s'entreslonient  plus  d'un  arpent  français. 

Minder  unbestimmt  ist  die  Angabe  des  Cléom.  11 227:  Li  rois 
Carmans  fist  faire  .1.  parc  |  Qui  duroit  près  le  trait  d'un  arc  |  De 
lone,  mais  n'estoit  pas  si  les. 

Als  Platz  wurde  eine  ebene  Wiese  oder  sandige  Stelle  aus- 
gesucht, die  gewöhnlich  aufserhalb  der  Stadt  lag.  So  ist  er  in  AAm. 
auf  einer  Lichtung,  desgleichen  im  H.  Bord.  2145:  Dedens  le  camp 
laissent  coi  Amauri,  |  Fors  que  la  teste,  que  Hues  avoit  pris,  |  Que 
il  enporte  à  le  cort  à  Paris. 

Gröfsere  Städte  hatten  mitunter  einen  Platz  ein  für  allemal 
für  derartige  Kämpfe  hergerichtet  Ch.  cgn.  R.  2577:  Au  dehoers 
de  Nimaie  dont  vous  m'oés  conter  |  Y  avoit  une  piache,  c'on  ot 
fait  ordener.  |  Pour  faire  les  batailles  et  pour  les  camps  outrer.  — 
Im  Macr.  wird  er  vor  dem  Donjon  der  Burg  hergerichtet  Macr. 
1045.  Der  Verfasser  des  Ch.  cgn.  R.  ^  und  der  des  Godfr."  verlegt 
den  Kampfplatz  auf  eine  Insel  in  einem  Flusse.  Ch.  cgn.  R.  1630; 
Godfr.  1870. 

Feststehende  Bestimmungen  sind  natürlich  ausgeschlossen. 
Man  muíste  eben  nach  der  Beschaffenheit  des  Terrains  seine  Wahl 
treffen.     Nur  Ebenheit  des  Bodens  war  unerläfslich. 

3.    Die  Zuschauer. 

Tribünen  für  die  vornehmeren  Zuschauer  wurden  wohl  meisten- 
teils errichtet,  doch  wird  dies  in  den  Gedichten  nur  selten  einer 
besondem  Erwähnung  für  wert  gehalten.     So  z.B.  Godfr.  R.  32641: 


*  Auf  den  schon  citierten  Ülustratíonen  ist  die  Einfassung  viereckig. 
In  d.  Ass.  d.  Jer.  p.  400  heifst  es  dagegen  :  les  homes  liges  devent  faire  venir 
les  .II.  champions  en  mi  leuc  dou  seme. 

'  Diese  Entfernung  ist  indes  mit  der  Länge  des  Kampfplatzes  so  ziem- 
lich identisch,  da  die  Kämpfer  dieselbe  gewifs  vollständig  ausnutzten,  denn 
von  der  Länge  des  Anlaufs  hing  die  Heftigkeit  des  Anpralls  ab. 

'  Über  die  Gröfse  des  ,,arpeni"  cf.  Ducange  s.  v.  arapennis.  Nach  ihm 
variierte  dieselbe  von  iSoFufs  bis  260  Fufs  in  den  verschiedenen  Landes- 
teilen. —  Die  Ordonanz,  gages  d.  b.,  p.  20  beñehlt,  dafs  der  Kampfjplatf 
80  Schritt  lang  und  40  Schritt  breit  sei,  also  ca.  400  Fufs  Länge  zo 
Fufs  Breite. 


DU  FORMALITÁTBN  DBS  QOTTBSGKRICHTUCHEN  ZWEDCAICPFS.         63 


Par  devant  le  camp  ont  une  loge  drede  |  La  où  les  dames  sont 
mises  par  compaignie.  —  Die  Ritter  sehen  von  ihren  Rossen  aus  zu. 
ib.  32643  :  £t  au  ceval  estoit  \y  aultre  baronnie^. 

Der  Gerichtsherr  war  gewöhnlich  zugegen,  aber  nicht  immer  ^ 
so  z.  6.  im  Ch.  cgn.^^  wo  dies  aus  dem  Gang  der  Erzählung  klar 
hervorgeht. 

Im  H.  Bord,  sieht  der  Kaiser  auf  den  Mauerzinnen  dem  Kampfe 
txL  iL  Bord.  1675  :  £t  li  rois  Karies  qui  moult  fu  poestis  |  Il  et 
si  prince  sont  as  crestiaus  asis. 

Im  Ch.  cgn.  R.^  thut  es  der  König  Oriant  von  den  Fenstern 
seines  Palastes  aus.  Ch.  cgn.  R.  1 7 1 5  :  Ly  rois  Orians  et  son  riche 
bamé  I  Estoit  droit  as  feniestres  de  son  palais  listé.^  —  Die 
übrigen  Zuschauer  sehen  dem  Kampfe  in  diesem  Falle,  wo  er  auf 
dner  Insel  stattfindet,  von  Booten  aus  zu.  Ch.  cgn.  R.  1638:  Ly 
gent  de  la  chité,  li  bòurgois,  li  siergant,  |  Aloient  entor  Tille  à 
batiaus  batellant 

Mitunter  befanden  sich  auch  unter  den  Zuschauem,  als  am 
meisten  dabei  Beteiligte,  die  Geiseln  der  Kämpfer.  H.  Bord.  1677: 
Deles  aus  (neben  dem  Kaiser  und  den  andern  Rittern)  furent  et 
Rainfrois  et  Henris,  |  £t  d'autre  part  fu  Tenfes  Gerardins.  |  Cascuns 
d'aus  ot  aniaus  en  ses  pies  mis.  |  Por  le  bataille  se  sont  as  crestiax 
misy  I  Que  il  voloîent  esgarder  et  veïr  |  Liques  des  .II.  i  seroit 
desconfis. 

War  der  eine  der  beiden  Gegner  nicht  selbst  der  Angeklagte, 
sondern  stellvertretender  Kämpfer  für  eine  Dame,  so  mufste  diese 
ebenfalls  dem  Kampf  mit  beiwohnen,  oft  in  jämmerlichem  Aufzuge, 
nur  mit  einem  Rock  bekleidet,  und  man  hielt  einen  Scheiterhaufen 
bereit,  um  im  Falle  des  Unterliegens  ihres  Kämpfers  sofort  die 
Todesstrafe  an  ihr  zu  vollstrecken. 

R.  Viol.  5518:  Et  Euriaus  estoit  au  fu.  —  Cléom.  11 257:  En 
un  anglet  dou  parc  estoient  |  Les  puceles,  où  les  gardoient  |  Cil 
qui  les  dévoient  garder.  |  N'i  avoit  que  del  alumer  |  Le  feu;  car 
trestout  près  estoit  |  Kanque  pour  le  feu  convenoit  ib.  11 242: 
. . .  estoient  ja  desvestues.  |  En  leur  cotes  erent  sans  plus  :  |  Tout 
le  sorplus  orent  mis  jus.  —  Ch.  cgn.  R.  1717:  Et  la  royne  estoit 
amenée  ens  le  pre,  |  Pour  la  justiche  faire  d'icelle  cruauté,  ib.  2580: 
Là  (sel.  au  camp)  fist  on  Helyas  enclore  et  amener  |  Et  la  ducoise 
aussy  et  la  bielle  au  vis  cler.  |  Ly  empereres  fist  une  estaque 
lever  |  Pour  la  ducoise  ardoir,  que  tant  fist  à  loer,  |  Se  li  contes 


*  Der  Verfasser  kannte  also  das  zweite  Verbot  der  Ordonanz  nicht, 
dem  zuiblge  niemand  dem  Kampfe  zu  Pferde  beiwohnen  durfte. 

'  Die  Ordonanz,  Beaumanoir  nnd  die  Ass.  d.  Jer.  verlangen  unbedingt 
die  Anwesenheit  des  Richters  auf  dem  Kampfplatz.  Für  diesen  wurde  dann 
OB  besonderer  Sitz ,  wie  ihn  die  Illustrationen  der  Ordonanz  zeigen ,  er* 
lichtet. 

'  In  den  übrigen  Gedichten  sieht  stets  der  betreffende  Gerichtsherr  dem 
Kampf  zu.     Hierfür  Stellen  anzuführen,  halte  ich  für  unnötig. 


DIB  FORMAUTÄTBN  DBS  GOTTBSGBRICHTLICHEN  ZWEIKAMPFS.         65 

barons  fa  bien  gardés  li  chans.  —  Roncev.  430  :  Le  duc  de  Lobe- 
rainne  fist  li  rois  apeller,  |  Richart  de  Normendie  et  le  conte  Othoer,  | 
Salemon  de  Bretaigne  qui  tant  fist  à  loer:  |  „Baron,  touz  vos 
commant  la  bataille  à  garder".  —  Godfi:.  1938:  A  JŒ.  de  ses 
pers  a  le  camp  comandé.  |  Que  il  le  gargent  bien  par  droite 
loialté. 

Diese  Wächter  hatten  nun  neben  ihrer  Hauptfimktion,  jede 
Verletzung  der  Ordnung  von  Seiten  des  Publikums  zu  verhindern, 
noch  verschiedene  andere  Pflichten.  Sie  hatten  vor  allem  auch  auf 
die  beiden  Kämpfer  zu  achten.  Sie  fahrten  dieselben  in  die 
Schranken.  Aubr.  143,  14:  De  Tune  part  fu  menés  Helinant,  |  Et 
d'autre  part  Gascelin  li  vallans.  —  R.  Viol.  6361:  Atant  ens  el 
champ  l'amena,  |  Li  dus  de  Miés  de  Tune  part.  —  B.  Seb.  II, 
P«  353»  ï6-  Adonques  Tenmenerent  li  prince  et  \i  baron,  |  Au  dehors 
de  Paris,  à  cans  sur  le  sablón.  —  H.  Bord.  1471  befiehlt  der  Kaiser: 
Les  JI.  barons  ens  el  camp  en  menés. 

Dabei  war  noch  zu  beobachten,  dafs  der  Forderer  den  Kampf- 
platz vor  dem  Geforderten  betrat  B.  Seb.  H,  p.  353,  19:  Baudewins 
i  entra,  là  atent  le  baron;  |  Pour  ce  qu'il  apiella,  tout  prumiers  Ti 
mist  on.  —  Ch.  cgn.  R.  2585  :  Ly  chevaliers  au  Chine  dedens  le  camp 
entra:  |  .  . .  ib.  2591:  le  conte  a  atendut  tant  c'on  ly  amena.  — 
Géom.  11236:  Lors  s'en  vont  |  Au  lieu  où  combatre  dévoient  { 
Quant  il  i  vindrent,  ja  estoient  |  Lor  aversaire  ou  parc  entré  |  Et 
de  la  bataille  apresté. 

In  den  Schranken  angelangt,  stellten  die  Kampfwärter  die 
G^paer  so  auf,  dafs  das  Sonnenlicht,  gleichmäfsig  verteilt,  keinem  zum 
Schaden  und  keinem  zum  Vorteil  gereichte.  H.  Bord.  1646:  Li 
solaus  fu  a  droiture  partis.  —  Gayd.  6589:  Li  solauz  est  partiz.^ 

Nach  dem  Beginn  des  Kampfes  mufsten  sie  sich  entweder  mit 
allen  andern  aus  den  Schranken  zurückziehen,  oder  sie  blieben,  als 
die  einzigen,  denen  es  erlaubt  war,  innerhalb  derselben.  Der  Ge- 
brauch war  hierin  schwankend.  B.  Seb.  24,  402  :  Li  ordeneur  du 
champ  qui  tout  estoient  là,  |  Ont  déguerpi  le  champ.  —  Ch.  cgn. 
R.  1709:  Lors  sont  ly  ordeneur  partit  et  desevré.  —  Der  zweite 
Fall  findet  sich  Cléom.  11294:  Vuis  et  descombrez  fu  li  pars  |  fors 
de  ceux  qui  s'entremetoient  |  Dou  champ  garder:  cil  i  estoient 

Während  des  Kampfes  hatten  sie  sich  den  Kämpfern  nur  zu 
nähern,  wenn  aufserordentliche  Umstände  es  nötig  machten.  So 
wird  z.  B.  ein  Paar  Mal  .  erzählt,  dafs  die  Gegner  so  heftig  auf- 
*  einander  stiefsen,  dafs  beide  betäubt  von  den  Pferden  stürzten. 
Da  eilten  die  Wachen  herbei,  lockerten  die  Rüstung  etwas  und 
riefen  die  Kämpfer  zur  Besinnung  zurück.  Ch.  cgn.  3344:  Les 
gardes  i  corurent  conmie  gent  efirée.  ib.  3348  :  X  chevalier  lor  a 
egne  dolce  aportée  |  . .  .  U  orent  de  chascun  la  ventaille  avalée.  — 


I  Dem  entspricht  Ass.  d.  Jer.  p.  400:  £t  lor  det  l'on  partir  le  snlaill  si 
one  chascuns  ait  de  la  raie  autant  l'un  come  l'autre.  —  Noch  ausführlicher 
findet  man  diese  Vorschrift  ib.  p.  326. 

ZaiUokr.  f.  rom.  Phil.  IX  c 


66  M.  PFEFFER, 

Gayd.  6625:  Li  baron  jurent  andui  el  champ  armé.  |  Les  gardes 
cuident  mort  soient  et  finé.  ib.  6630:  Uns  chevaliers  c'om  tient 
à  moult  séné  |  De  Tiaue  froide  a  moult  tost  demandé.  |  On  l'en 
aporte  volentiers  et  de  grez,  |  Tout  maintenant  les  en  a  arousez.  — 

Auch  kam  es  vor,  dais  einer  der  Kämpfer  die  Intervention 
der  Wärter  anrief,  wenn  er  in  unrechtmäfsiger  Weise  geschädigt  zu' 
sein  glaubte.  Als  Gaufroi  im  B.  Seb.  Balduins  Schwert  ergriffen 
hat,  wirft  er  es  über  die  Schranken  zwischen  die  Zuschauer.  Einer 
derselben  wirft  es  in  den  Kampfplatz  zurück,  so  dafs  Balduin  sich 
seiner  bemächtigen  kann.  Darauf  ruft  Gaufroi  die  Wachen  herbei 
und  verlangt,  dafs  dem  Balduin  das  Schwert  wieder  fortgenommen 
werde.  B.  Seb.  24,  581  :  As  gardes  s'escria  à  moulte  haute  aliénée  |: 
,, Seigneur,  faites  me  droit,  sans  nulle  demourée".  —  Darauf  erwidern 
die  Wachen:  ib.  590:  „Ne  faites  assemblée,  |  Tenes  vous  en  che 
point  jusqu'à  no  retournée". 

Nachdem  die  Barone  die  Sache  entschieden  haben,  kommen 
sie  zurück  und  verkünden  ihren  Ausspruch,  ib.  625  :  As  champions 
s'en  vinrent  c'au  champ  les  atendirent. 

Verlief  dagegen  der  Kampf  ohne  Zwischenfall,  so  begann  die 
Thätigkeit  der  Wärter  erst  wieder,  wenn  einer  der  Gegner  unter- 
legen war.  In  diesem  Falle  betreten  sie  den  Kampfplatz  um  den 
Besiegten,  wenn  er  noch  lebt,  vor  den  Gerichtsherren  zu  führen, 
damit  er  in  dessen  Gegenwart  seine  Schuld  eingestehe. 

War  er  aber  tötlich  verwundet,  so  riefen  sie  den  Richter  her- 
bei, damit  er  das  Geständnis  entgegennähme.* 

Par.  Duch.  585:  Miles  li  escrie:  „Merci  par  amor  De!  |  Je  me 
rant  recreüs;  gardés,  ne  m'ociez".  |  Quant  les  gardes  l'oïrent,  cele 
part  sont  alé  |  De  totes  parz  lo  prenent,  si  l'ont  au  duc  mené.  — 
R.  Viol.  5633:  Les  gardes  qui  l'ont  escouté,  |  Ont  tantost  feit  venir 
le  duc  I  Et  le  conte  de  Bar-le-Duc 

Häufig  geschah  es,  dafs  der  Sieger  sich  an  die  Schranken  zu 
den  Wachen  begab,  und  dieselben  fragte,  ob  er  ordnungsmäfsig 
gehandelt  habe  und  was  er  weiter  thun  solle.  Die  Übereinstimmung 
verschiedener  Gedichte  in  diesem  Punkt  läfst  uns  hierin,  wenn  auch 
wohl  keinen  feststehenden,  vorgeschriebenen  Gebrauch,  so  doch  eine 
ziemlich  üblich  gewesene  Handlungsweise  erkennen.  Gh.  cgn.  3790: 
Les  gardes  apela  s'il  a  de  riens  mespris.  |  „Seignor,  que  doi  je 
faire?  jo  ai  cestui  conquis  |  Et  la  terre  la  dame  à  la  loi  del  pais". 
—  Godfr.  2101:  Puis  est  venus  as  gardes,  si  les  a  araisniés:  [ 
„Seignor,  que  doi  jo  faire?   Li  cans  est   desraisniés".  —  Ch.  cgn.* 

*  Übrigens  war  die  blofse  Tötung  schon  genügender  Beweis,  und  ein 
besonderes  Geständnis  wohl  erwünscht,  aber  nicht  nötig.  Daher  ¡st  die  Be- 
stimmung des  Kaisers  in  H.  Bord.,  wo  er  festsetzt,  dafs  er  nur  auf  ein  Ge- 
ständnis Amauris  hin  Hüon  ganz  frei  sprechen  werde,  vollständig  ungerecht 
und  wird  als  solche  auch  vom  Herzog  Naymes  bezeichnet.  H.  Bord.  1723: 
„Sire",  dist  Nales,  „par  les  sains  qc  Diex  fist,  {  Vous  faites  tort  à  ces  harons  de 
pris".  —  ib.  17 13:  „Sacies  de  voir  que  vous  les  sorquerés".  —  Der  Kaiser  gesteht 
dies  auch  gewissermafsen  ein,  wenn  er  sagt,  ib.  1704:  „Je  les  vaurai  hors  de 
la  loi  jeter  |  En  tel  maniere  que  m'orés  deviser'*. 


DIE  FORMALITÄTEN  DES  GOTTBSGERICHTUCHSN  ZWEIKAMPFS.         69 

cambre  .XXX.  espées  jeter  ¡  la  vielle  ....  |  A  Malquarré  les  baille 
et  il  en  va  sevrer  |  les  .II.  mail  lours  qu'il  puet,  pour  son  corps  de- 
porter. I  Car  campions  en  doit  JL  avec  lui  porter.  —  Gar.  Loh.  Il 
30,  1:  Floberge  pent  à  la  sele  d'or  fin,  |  Ceinte  a  une  autre  qui 
de  Coulongne  vint* 

Ais  erlaubte  Waffen  scheinen  auch  Messer  und  Keule  gegolten 
zu  haben.  Wenigstens  findet  sich  da,  wo  sie  angewendet  werden, 
keine  dem  widersprechende  Bemerkung.  In  B.  Seb.  z.  B.  bewafi&iet 
sich  Gaufroi  unter  andern  Waffen  auch  mit  einem  Messer  und  einer 
sogenannten  Misericordia.  Von  Balduin  wird  dies  zwar  bei  Be- 
schreibung seiner  Bewaffnung  nicht  besonders  gesagt,  aber  als  er 
sein  Schwert  verloren  hat,  zieht  er  ein  Messer  hervor  und  kämpft 
mit  diesem.  B.  Seb.  24,  7 19  :  Baudewins  s'est  levés  si  a  son  coutel  pris,  1 
Qu'il  li  voloit  lanchier  droitement  ens  el  pis.  —  Auch  R.  Viol." 
versucht  der  dem  Unterliegen  nahe  Lisiart  seinen  Gegner  mit  einem 
Messer  zu  verwunden.     R.  Viol.  6521.* 

In  den  folgenden  Stellen  wird  unter  den  Waffen  der  Kämpfer 
auch  die  Keule  genannt ^r  Aye  613  ;  Godfr.  4843  ;  Godfr.  R.  1 1 248.  — 

In  Godfr.  wird  sogar  von  zwei  Keulen  gesprochen,  ferner  von 
zwei  Miserikordien  und  zwei  Wurfspiefsen. 

Während  die  vorher  angeführten  Stellen  wohl  zu  der  An- 
nahme berechtigen,  dafs  die  Vorschriften  über  die  Waffen  nach 
Ort  und  Zeit  etwas  variierten,  ist  die  letztgenannte  Angabe,  sowie 
die  in  Godfr.  R.  11 123,  wo  sogar  von  einer  Armbrust  und 
vergifteten  Bolzen  gesprochen  wird,  als  Erfindung  des  Dichters 
zu  betrachten.  Beide  Male  sind  es  Heiden,  denen  diese  ungewöhn- 
liche Bewaffnung  zugeschrieben  wird,  und  dieser  Umstand  mag  es 
gewesen  sein,  durch  den  sich  der  Dichter  zu  diesen  Schilderungen 
berechtigt  glaubte.  Darauf  zielt  vielleicht  auch  der  Vers,  Godfr. 
4843:  .IL  maches  de  pione,  dont  Turc  sont  costumier  |  De  porter 
en  bataille  lor  anemi  plaischier.^ 

2.  Die  einzige  dichterische  Beschreibung  eines  Kampfes  mit 
Stock  *  imd  Schild  finden  wir  im  Ren.  Dort  werden  uns  auch  einige 
Einzelheiten  über  denselben  gegeben. 


*  Damit  stimmt  aberein  Beaum.  cp.  61,  7:  D'arme  molue  ne  doit  cascuns 
avoir  que  deus  espées  et  son  glaive. 

*  Dem  widerspricht  Beaum.  cp.  61,  7  :  Se  ... .  li  uns  et  li  autre  est  cheva- 
liers, il  se  combatent  à  ceval  armé  de  toutes  armeures,  teles  com  il  lor  plest, 
excepté  coutel  à  pointe  et  mache. 

*  Es  sei  hier  noch  auf  Beaum.  cp.  61,8 — 10,  63;  64,2 — 4  verwiesen, 
VC  von  der  Bewaffnung  die  Rede  ist,  und  verschiedene  Fälle,  welche  Anlafs  zu 
Streitigkeiten  geben  können,  besprochen  und  entschieden  werden,  die  uns 
hier  aber  nicht  weiter  interessieren. 

*  Beaumanoir  äufsert  sich  nicht  genauer  über  die  Art  dieser  Waffe.  Merk- 
würdig und  interessant  ist  jedoch  eine  Miniatur,  die  sich  in  einer  der  Hamilton- 
sammlung  angehörenden  Beaumanoirhandschrift  fìndet.  Es  ist  dies  Nr.  193 
der  Sammlung  (S.  „Die  Handschriften  der  Hamiltonschen  Sammlung"  von 
W.  Wattenbach  p.  335).  Am  Anfange  eines  jeden  Kapitels  findet  sich  eine 
einige  Zoll   hohe  Miniatur,   die   eine   in   dem   betreffenden  Kapitel   erwähnte, 


70  M.  PFEFFER, 

Aufser  Stock  und  Schild  gehörte  ein  Lederkoller  zur  Aus- 
rüstung der  Kämpfer.  Der  Stock  war  von  Apfelbaumholz  und  mit 
Eisen  beschlagen.  Am  Ende  desselben  befand  sich  ein  Riemen» 
der  um  den  Finger  geschlagen  wurde,  um  ein  Entgleiten  zu  ver- 
hindern. Ren.  24075:  Et  sire  Roonel  porquiert  |  Tel  escu  con  à 
lui  afìert,  |  Bone  cuiriée  et  bon  baston  |  Qui  bien  fu  ferrez  environ« 
ib.  24082  :  Un  escu  tot  roon  et  noir.  ib.  v.  24085:  Ce  baston  estoit 
de  pomier.     ib.  24150:  En  son  doi  lace  la  coroie. 

Im  Macr.  wird  uns  die  Lange  des  Stocks  angegeben.  Macr.  loi  i  : 
E  in  man  aça  un  baston  d'un  braco  smesuré. 

3.  Bemerkenswert  ist  noch  eine  Stelle  in  R.  Viol.^  Dort  sagt 
der  zweite  der  beiden  Richter,  die  entscheiden  sollen,  ob  ein 
Kampf  stattzufinden  habe  oder  nicht,  man  solle  Euriaut  fragen, 
ob  sie  die  That  gethan  habe,  und  fahrt  fort  v.  5460:  S'ele  dist 
non,  Meliatir,  |  Que  j'o'í  orains  aatir,  |  Prenge  Tescu  et  le  baston;  | 
Car  elle  a  ja  son  campion.  —  Von  einem  Kampf  mit  Stock  und 
Schild  ist  nachher  gar  keine  Rede,  sondern  es  wird,  wie  immer, 
zu  Pferd  und  in  voller,  ritterlicher  Rüstung  gestritten.  Es  scheint 
also  der  für  frühere  Zeit  zutreffende  Ausdruck  beibehalten  gewesen 
zu  sein,  auch  nachdem  der  Stock  für  gewisse  Kämpfer  durch  Lanze 
und  Schwert  ersetzt  war.^ 


k.  Die  Bestrafung  des  Besiegten. 

Hatte  sich  der  Kampf  gegen  den  Angeklagten  entschieden,  war 
er  vom  Ankläger  besiegt,  so  galt  seine  Schuld  als  erwiesen,  und 
er  wurde  demgemäfs  bestraft  Unterlag  aber  der  Ankläger,  so 
wurde  dieselbe  Strafe  über  ihn  verhängt  —  Ch.  lyon  4564  :  Ce  est 
reisons  de  justise,  |  Que  cil  qui  autrui  juge  à  tort,  |  Doit  de  celi 
meïsmes  mort  |  morir,  que  il  li  a  jugiée.^ 

War  der  Betreffende  im  Kampf  getötet  worden,  so  wurde 
wenigstens  an  seinem  Körper  die  Strafe  vollzogen,  wie  dies  im 
A  Am.,  Gayd.^  Ren.  Mont,  Aubr.  geschieht     Die  Tötung   des  Be- 


gerichtliche  Handlung  zum  Gegenstand  hat.  Das  uns  hier  interessierende 
Bildchen  befindet  sich  am  Anfang  des  Kap.  61.  Es  zeigt  uns  zwei  im  Kampf 
begriffene  Männer.  Beide  sind  mit  enganliegenden,  trikotartigen  Gewändern 
bekleidet,  der  Kopf  ist  ungeschützt,  die  Hände  und  Fufse  blofs.  In  der 
Linken  hält  jeder  einen  kleinen  Schild,  dessen  untere  Ecken  abgerundet  sind, 
in  der  Rechten  die  Waffe.  Diese  ist  nun  das  Merkwürdigste.  Sie  besteht 
aus  einem  an  beiden  Enden  keilförmig  zugespitzten  Stück  Eisen,  welches  in 
seinem  Mittelpunkte  rechtwinkelig  von  einem  Stiel  durchbohrt  ist.  Diese 
eigentümliche  Waffe  entspricht  teilweise ,  Wie  mir  scheint ,  der  in  den  Ass. 
d.  Jer.  p.  398  gegebenen  Beschreibung  :  un  baston  de  comerue  (?  1.  comelier.) 
à  une  hoce  dessus  et  une  broche  d'oz  dessous.  —  Von  einer  „bosse**  ist  aller- 
dings nichts  auf  dem  Bilde  zu  bemerken. 

*  „baston**  kann  freilich  auch  ganz  allgemein  „Waffe**  heifsen;  (cf.  Gode- 
froid,  diet.)  doch  hier  in  der  Zusammensteil ung  mit  „escu**  (fustim  et  scutum) 
und  dem  bestimmten  Artikel  davor,  scheint  mir  diese  nichtssagende  Bedeutung 
nicht  zulässig. 

'  Es  ist  die  lex  talionis,  s.  S.  7. 


DIE  FORMAUTÂTBN  DES  GOTTSSGEKICHTUOBEN  ZWEIKAMPFS.         7  I 

siegten  brauchte  nìdit  immer  in  der  Hitze  des  Kampfes  geschehen 
za  sein.  Im  Gayd.'  läfst  Gaydon  erst  den  Thibaut  seine  Schuld 
eingestehen  und  schlägt  ihm  dann  den  Kopf  ab.  Gayd.  1804  ff.  — 
Hûon  thut  dies,  als  Amaun,  statt  ihm  sein  Schwert  zu  übergeben, 
ihn  hinterlistig  damit  zu  verwunden  sucht.  H.  Bord.  2 1 1 2  ff.  —  In 
diesen  Fällen  nahm  der  Sieger  das  abgeschlagene  Haupt,  legte  es 
in  den  Helm  und  zeigte  es  so  dem  Richter  vor.  Gayd.  1806, 
H.  Bord.  2145,  Gh.  cgn.  378Q. 

Die  gewöhnlichste  Strafart  war  die,  dafs  der  Schuldige  erst 
an  den  Schwanz  eines  Pferdes  gebunden,  von  diesem  eine  Zeit 
lang  geschleift,  und  dann  aufgehangen  wurde.  Dies  ist  der  Fall 
in  Aye,  Ren.  Mont,  Aubr.,  R.  Viol.^  R.VÌ0I.",  C.  Poit,  B.  Seb., 
Ch.  cgn.  R.^.  —  In  Macr.,  Godfr.  R."'  tritt  an  die  Stelle  des  Auf- 
bängens  die  Verbrennung,  in  Godfr.  R.  ^^  die  Enthauptung. 

In  AAm.  wird  Hardre  erst  enthauptet,  der  Körper  geschleift 
und  der  Kopf  auf  einen  Pfahl  gesteckt,  um  den  Vögeln  zum  Frafs 
zu  dienen. 

Ganelon  wird  sowohl  in  Ch.  Rol.  wie  Roncèv.  dazu  verurteilt, 
von  vier  Pferden  zerrissen  zu  werden. 

Eigentümlich  ist  die  Schildenmg  des  B.  Seb.  24,  1040  ff.  Gau- 
froi  auf  seiner  Flucht  eingeholt  und  vor  die  versammelten  Barone 
gefuhrt,  rühmt  sich  seiner  Verbrechen.  Einer  derselben  schleu- 
dert einen  hundert  Pfund  schweren  Stein  auf  ihn,  so  dafs  er 
laut  zu  heulen  anfangt  Da  springen  und  tanzen  die  Barone  um 
ihn  herum,  indem  sie  ihn  verhöhnen,  ib.  24,  1046:  Puisque  nous 
carolons,  il  vous  convient  chanter.  —  Dann  setzten  sie  sich  zu 
Tisch.  Während  dieser  Zeit  krönt  der  Küchenmeister  den  Ge- 
kngenen  in  lächerlicher  Weise,  ib.  24,  1051:  D'une  torque  d'oi- 
gnons voiant  tous  les  marcís,  |  A  couronné  Gaufroi,  puis  s'est  à 
genous  mis,  |  Dist  :  „Roys  de  tout  le  monde  ....  Lors  prist  du  caut 
bruët,  si  li  geta  au  vis.  —  Den  ganzen  Tag  wird  er  so  gepeinigt; 
am  Abend  wird  er  schliefslich  geschleift  und  gehangen. 

Noch  übertroffen  wird  in  der  breiten,  behaglichen  Ausmalung 
der  Martern,  denen  der  Schuldige  unterworfen  wird,  der  B.  Seb. 
durch  den  Dichter  des  Roncev.,  wo  die  Barone,  von  Karl  auf- 
gefordert, eine  Strafe  für  Ganelon  vorzuschlagen,  sich  gegen- 
seitig in  der  Erfindung  grausamer  Todesarten  überbieten.  Roncev. 
446—452. 

Schliefslich  sei  noch  der  Ren.  erwähnt,  wo  der  für  tot  gehaltene 
Roonel  in  einen  Sack  gesteckt  und  so  in  das  Wasser  geworfen  wird. 

Ein  Loskauf  von  der  verwirkten  Strafe  lag  übrigens  auch  nicht 
aulser  dem  Bereich  der  Möglichkeit.  In  AAm.  legt  Hardre  Verwah- 
rung gegen  diese  Eventualität  ein.  AAm.  1402:  Qui  vaincus  iert,  pen- 
dus soit  le  matin,  |  Ne  soit  raiens  ne  d'argent  ne  d'or  fin.  —  Ebenso 
bestimmt  der  König,  Ren.  24099:  Et  sachiez,  qui  sera  vaincus 
I  Tot  maintenant  sera  penduz,  |  Que  ja  raençon  n'en  aura.  —  In 
Par.  Duch.  hatte  Milon  seine  verräterische  Rolle  als  Champion  der 


72  M.  PFEFFER, 

Herzogin  nur  in  der  Voraussetzung  übernommen,  dafs  er  ausgelöst 
werden  würde.  Seine  Verwandten  versuchen  es  auch.  Par.  Duch. 
598.  Doch  nimmt  der  Herzog  das  Lösegeld  nicht  und  läfst  Milon 
hängen.^ 

1.  Die  Strafe  der  Geiseln. 

Wir  kommen  jetzt  zu  dem  letzten  Akt  des  Schauspiels,  dessen 
Verlauf  wir  Schritt  für  Schritt  verfolgt  haben. 

Schon  bei  der  Stellung  der  Geiseln  habe  ich  erwähnt,  dafs 
ihr  Geschick  mit  dem  des  von  ihnen  Verbürgten  auf  das  engste 
verbunden  war. 

Von  seinem  Siege  oder  Unterliegen  hing  ihr  Leben  und  ihr' 
Tod  ab.  Unmittelbar  nachdem  an  dem  Besiegten  die  Strafe  voll- 
streckt war,  wurde  sie  auch  an  ihnen  vollzogen.  Es  wird  uns  dies 
allerdings  nicht  oft  von  den  Dichtem  besonders  berichtet.  Ihre 
Personen  sind  für  seine  Zuhörer  und  ihn  gewöhnlich  zu  gleichgiltig, 
als  dafs  er  sich  noch  weiter  mit  ihren  Schicksal  beschäftigen  sollte. 
Nur  in  der  Ch.  Rol.  und  im  Ch.  cgn.  wird  die  an  ihnen  vollzogene 
Strafe  erwähnt  Im  erstgenannten  Gedicht  werden  sie  auf  allge- 
meinen Beschlufs  aufgehangen,  Ch.  Rol.  3947 — 59.  Im  Ch.  cgn. 
dagegen  werden  sie  enthauptet.  Hier  ist  die  Schilderung  sogar 
ziemlich  ausführlich.  Ch.  cgn.  3826 ff.  Es  wird  ihnen  ein  Priester  ge- 
schickt, dem  sie  beichten,  und  der  ihnen  das  Abendmahl  reicht 
Dann  werden  sie,  dreifsig  an  der  Zahl,  enthauptet,  ihre  Körper  be- 
erdigt, die  Köpfe  aber  in  den  Flufs  geworfen. 

Doch  nicht  immer  war  ihr  Schicksal  so  hart  Abgesehen  da- 
von, dafs  die  Bedingungen,  unter  denen  sie  sich  stellten,  zuweilen 
etwas  milderer  Natur  waren,  wie  2,  B.  im  H.  Bord.,  wo  Konfiskation 
ihrer  Güter  als  Strafe  festgesetzt  wird,  stand  ihnen  ebenfalls  die 
Möglichkeit  offen,  sich  vom  Tode  loszukaufen. 

Der  Richter  war  indes  nicht  gezwungen,  das  Lösegeld  anzu- 
nehmen, sondern  es  stand  dies  in  seinem  Belieben.  —  Dafs  ein 
Loskauf  möglich  war,  zeigt  erstens  der  Ch.  cgn.",  wo  gegen  denselben 
vorher  ausdrücklich  protestiert  wird.  Ch.  cgn.  3233  flf.  —  Im  Gayd.^ 
wird  das  von  den  Verwandten  Thibauts  gebotene  Lösegeld  wirk- 
lich angenommen.  Gayd.  1954.  —  In  Gar.  Loh.  werden  die  Geiseln 
mit  der  Zustimmung  Garins  freigelassen,  nur  müssen  sie  teils  ihm, 
teils  dem  Begon  lehnpflichtig  werden. 

Mit  diesem  Punkte  war  dann  endlich  die  Reihe  der  Formali- 
täten eines  Gottesgerichtes  vollendet 


Wenn  wir   in   den  Epen  nach  Andeutungen  suchen,  die  über 
das  Ansehen,  in  denen  der  gerichtliche  Zweikampf  im  Volke  stand 


*  Was  die  Strafen  betrifft,  welche  die  Gesetze  über  den  unterliegenden 
Teil  verhängen,  so  würde  mich  ein  Eingehen  darauf  zu  sehr  in  rein  juristische 
Details  führen  und  von  dem  hier  behandelten  Thema  zu  weit  entfernen. 


DIB  FORMALTTÀTEN  DES  GOTTBS6ERICHTUCHEN  ZWEIKÂBfPFS.         73 

ZQ  der  Zeit,  wo  er  noch  allgemein  in  Gebrauch  und  ein  anerkanntes 
Rechtsmittel  war,  so  finden  wir  in  den  Gedichten  des  zwölften  und 
dreizehnten  Jahrhunderts   keinerlei  direkte  Aussagen  darüber. 

Dagegen  wirft  ein  in  den  dichterischen  Darstellungen  mehr- 
mals wiederkehrender  Zug  Licht  auf  die  Auffassung,  die  man  von 
dem  Vorgang  und  seiner  Wirksamkeit  hegte.  £s  ist  dies  die  den 
Reliquien,  auf  welche  geschworen  wird,  beigelegte  Kraft  AAm. 
1392:  Qui  s'i  parjure,  malement  est  baillis,  |  N'istra  dou  champ 
tant  qu'estera  honniz.  —  H.  Bord.  1595:  Les  sains  fist  on  aporter 
et  venir  |  Que  li  parjures  ne  puist  del  jor  issir.  —  Par.  Duch.  456: 
Li  frans  dux  de  San  Gil  a  fait  les  sains  venir,  |  . . . .  Qui  desor  se 
parjure  toz  est  mors  et  onis.  —  Gayd.  6533  :  Les  reliques  voit  on 
tra  fremier.  |  Qui  s'i  parjure,  bien  le  puis  tesmoingnier,  |  Ja  n'istera 
dou  jor  sans  encombrier. 

Regelmâfsig  schliefst  sich  daran  der  schon  S.  52  besprochene, 
noch  häufiger  vorkommende  Umstand,  dafs  der  Schuldige  die  Re- 
liquien nicht  zu  küssen  vermag,  oder  beim  Aufstehen  nach  dem 
Schwur  strauchelt  oder  hinstürzt 

Wenn  daher  einerseits  aus  der  ganzen  Darstellung  hervorgeht, 
dafs  man  an  die  Wirksamkeit  des  Gottesurteils  glaubte,  so  zeigen  die 
citierten  Stellen  andrerseits,  dafs  man  darin  weniger  einen  dem 
unschuldigen  Kampfer  gerade  wegen  seiner  Schuldlosigkeit  gewährten 
göttlichen  Beistand  sah,  oder  in  dem  Unterliegen  des  Missethäters 
die  Rache  für  seine  Frevelthat,  sondern  man  erblickte  hierin  eine  Folge 
des  von  ihm  geleisteten  Meineids.  Die  Heiligen  waren  gewisser- 
mafsen  durch  die  Anrufung  ihres  Namens  zur  Bekräftigung  einer 
Lüge  beschimpft  Dieses  Vergehen  war  es  in  erster  Linie,  was 
durch  die  Besiegung  des  Meineidigen  gerächt  wurde.  Daher  kommt 
auch  der  Nachdruck,  welcher  in  den  volkstümlichen  chansons  de 
geste  auf  die  Eidesleistung  gelegt  und  die  Ausführlichkeit,  mit  der 
sie  geschildert  wird,  während  in  den  Werken  der  höfischen  Dichter 
sich  von  diesem  Moment  keine  Spur  fmdet,  so  dafs  die  Ablegung 
der  Eide  entweder  gar  nicht,  wie  in  dem  Ch.  lyon,  oder  nur  in 
allerkürzester  Weise,  wie  im  Cléom.  (ein  Vers),  berührt  wird.^ 

Charakteristisch  ist  in  dieser  Hinsicht  eine  Stelle  des  Gayd.^. 
Thibaut  hat  vor  den  Reliquien  seine  Anschuldigung  Gaydons  aus- 
führlich wiederholt,  ohne  aber  die  Heiligen  zum  Zeugnis  anzurufen. 
Dieser  Mangel  wird  sofort  von  einem  der  Barone  mit  folgenden 
Worten  gerügt:  Gayd.  13 19:  „Gloz",  dist  Riolz,  „trop  vos  iestez 
toez;  I  Les  meiUors  mos  avez  entroubliez",     ib.  1324:   Mais  non- 

pouiquant   ce   devez  voz  jurer,  |  Dont  vos  avez  mon  seignor  en- 

corpé,  I  Si  t'ait  Dex  et  la  soie  bonté. 

*  Wenn  das  oben  erwähnte  Anzeichen  (beim  Küssen  der  Reliquien)  zwar 
Hnreichte,  um  alle  Zuschauer  von  der  Schuld  des  Betreffenden  zu  überzeugen, 
<^cgcn  nicht  genügte ,  um  den  Kampf  überflüssig  zu  machen,  so  erkennen 
^  deutlich  den  Zwiespalt  zwischen  der  ihrem  Ursprünge  nach  heidnischen 
^innchtnng  und  dem  ihr  unorganisch  eingefügten  Christentum. 


74     M.  PFEFFER,  DIE  FORMALITÄTEN  DES  GOTTESGBRICHTL.  ZWEIKAMPFS 

Man  ersieht  aus  diesen  Versen,  welche  Bedeutung  der  Be- 
teuerung bei  den  Eiden  beigelegt  wurde,  dafs  man  von  ihnen  den 
Ausgang  des  Kampfes  abhängig  glaubte. 

Noch  klarer  beweist  die  oben  ausgesprochene  Ansicht  eine  Be- 
merkung im  Ch.  cgn.  3780:  Merveillox  est  ii  Saisnes,  qui  al  luiter 
s'est  pris;  |  Moult  se  conbati  bien,  par  foi  le  vous  plevis;  |  Mais 
li  f aus  sairement  et  li  tors  Ta  soupris. 

Es  ist  ziemlich  natürlich,  dafs  im  Laufe  der  Zeit  das  Vertrauen 
auf  diese  Art  von  Beweisführung  schwand.  Man  machte  wohl  oft 
genug  erlebt  haben,  wie  die  Kraft  über  das  Recht  den  Sieg  davon 
trug.  Dafs  zur  Zeit,  wo  die  staatliche  Gewalt  diesen  Gebrauch 
gänzlich  unterdrückte,  das  Mifstrauen  gegen  seine  Wirksamkeit  allge- 
mein verbreitet  war,  zeigt  der  Umstand,  dafs  diese  Meinung  sogar 
in  der  epischen  Dichtung  Eingang  gefunden  hatte.  Der  Dichter 
des  Bastars  de  Buillon^  ist  es,  bei  dem  wir  zuerst  eine  offen  aus- 
gesprochene Mifsachtung  dieser  Art  von  Entscheidung  finden. 

Tankred,  der  Vergiftung  Godefroids  angeklagt,  hatte  durch 
einen  gottesgerichtlichen  Zweikampf  seine  Unschuld  bewiesen.  Später 
wird  indes  die  Anklage  trotzdem  erneuert  Bast.  d.  B.  6509:  en- 
herber  aida  Godefroy  de  Buillon;  |  Et  si  Ten  vi  deffendre  à  loy 
de  campion,  |  Contre  le  fei  Eracle  qu'il  en  fìst  le  puison.  |  Et  de 
bataille  faire  dit- on  que  ch'est  rayson;  {  Non  est  mie  aprouvée,  car 
a  le  fois  voit  on  |  Que  chius  qui  a  le  tort  mate  son  campion. 

Der  Sieg  Tankreds  wird  durch  seine  körperliche  Überlegen- 
heit erklärt  Bast  d.  B.  6501  :  Tangres  le  vainqui,  car  il  estoit  plus 
grant  1  Et  si  savoit  de  guerre,  chius  n'en  savoit  noiant 


'  Li  bastars  de  Buillon  ed.  Scheler.     Brüssel  1877. 

M.  Pfeffer. 


8o  W.  HAMMER, 

420  ist  mit  AYP  traite  rCert  umzustellen.  1307  ist  cun/esse 
ein  blofser  Schreibfehler  für  cun/es,  welches  AYP  zeigen;  74  und 
337  begegnet  cun/es  in  derselben  Redensart:  cunfes  se  rent^  wo  L 
das  nachfolgende  se  mit  cunfes  zu  einem  Worte  vebindet. 

805  liest  BirkenhofF  mestier  lur  furent  en  lur  met,  cfr.  p.  11, 
Anm.  I. 

1033  ist  mit  AYP  statt  poriet  od  zu  lesen. 

1092  ist  mit  Y  wohl  ein  ci  vor  nul  einzuschalten;  die  ver- 
schiedenen Lesarten  sind: 

L     dl  ne  crement  nul  peril 
A     que  ne  cremeit  cil  nul  peril 
Y     cist  ne  crement  ci  nul  peril 
P     si  ne  redoutent  nul  periL 

1661  ist  unvollständig  in  L;  P  liest  li  osles,  AY  Postes,  vielleicht 
wäre  es  am  besten  Postes  vus  einzuschalten. 

In  V.  6  ist  e  mit  AY  zu  streichen. 

Vers  18 IG  sucht  Birkenhoff  durch  Emendation  dieses  wie  des 
vorangehenden  Verses  das  Fehlen  der  Cäsur  zu  beseitigen,  er  liest 
mit  P  (und  Y): 

puis  qtíout  co  dit  il  en  at  pris 
a  enseignes  de  paráis 
Aufser  dieser  schwachen  Cäsur,  wie  sie  BirkenhofF  mit  Unrecht 
nennt,  an  den  obigen  7  Stellen,  begegnet  ohne  Cäsur  sicher  nur 
ein  einziger  Vers  :  354  qi£en  la  nef  receta  li  peres,  A  liest  ebenso 
(schreibt  aber  reçut),  YP  lesen  que  en  sa  nef  reçut  li  peres.  In 
den  beiden  andern  Versen,  welche  L  cäsurlos  zeigt,  läfst  sich  mit 
Leichtigkeit  die  Cäsur  herstellen: 

V.  26  durch  Umstellung  von  plus  demander  in  demander  plus  wie 
AOY  lesen  und 

V.  23  dadurch,  dafs  wir  AO  folgen,  welche  lesen  :  bien  sout  que 
la  scripture  dit.  Über  anlaut  sc  siehe  unten.  Da  alle  5  Hss.  das- 
selbe bieten,  indem  nur  LPY  le  scripture  setzen,  ist  es  nicht  ratsam 
mit  Birkenhoff  die  Umstellung  vorzunehmen:  Vescripture  bien  sout 
que  dit,  wiewohl  solche  Inversion  im  Texte  ihresgleichen  aufzuweisen 
hat     Birkenhoff  verweist  auf  v.  473.  617.  1404.  1460. 

Im  Ganzen  haben  wir  also  8  cäsurlose  Verse,  nämlich:  112. 
332.  354.  580.  804.  805.  841  und  1762. 

Sogenannte  epische  Cäsur  begegnet  nirgends,  scheinbar  findet 
sie  sich  328  und  1357.  Das  anorganische  e  in  quarte  vfie  in  munie 
ist  aber  durch  den  Kopisten  hereingekommen,  AP  lesen  richtig, 
quart,  munt, 

1 7 1 8  ist  mit  YP  n*est  merveille  zu  lesen  statt  ne  me  merveille. 

Mit  vollem  Recht  macht  Birkenhoff  auf  die  Eigentümlichkeit 
aufmerksam,  den  Hiatus  bei  mehrsilbigen  Worten,  die  auf  tonloses 
e  auslauten,  in  der  Cäsur  zu  gestatten,  während  er  sonst  aufe 
strengste  gemieden  wird. 

Die  Nichtelision  in  der  Cäsur  begegnet  v.  31.  64.  425,  443. 
449.  471.  693.  771.  790.  828.  833.  975.  1070.  1164.  1201.  1227. 


DIB  SPRACHE  DER  AN6LONORMANNISCHEN  BR  AND  ANLEGENDE.   8 1 
1283.  1288.  I314.  I32I.  1323.  I4U.  I45I.  1489.  1556.  1646.  1675. 

1694.  1735   und   könnte   auch  1606   angenommen   werden   —  ¡m 
ganzen  an  30  Stellen. 

Wir  haben  also  8  Fälle,  wo  die  Cäsur  fehlt,  gegenüber  <\en 
30»  wo  der  Hiatus  für  diese  spricht 

Hiatus  im  Verse  begegnet  sonst  nicht  254  ist  mit  AYP  d*eals 
tta  statt  de  eals  zu  lesen.  Die  andern  3  Stellen,  die  in  L  Hiatus 
aufserhalb  der  Cäsur  zeigen,  werden  von  Birkenhoff  p.  20  durch  P 
verbessert;  co  931,  das  von  B.  vor  dit  eingeschoben  wird,  zeigen 
aufsér  P  auch  AY,  ebenso  124  aufser  O  auch  AY  de  tuz  statt  de 
eals  und  selbst  die  3.  Emendation  846  (Einsetzung  eines  fnuU  vor 
heie)  wird  durch  Y  gestützt. 

So  scheint  uns  die  Cäsur   in  unserm  Denkmal   kein  Ergebnis 
des  Zufalls  ;  dafs  sie  eine  schwächere  werden,  d.  h.  enger  zusammen- 
gehörige Glieder    der  Rede   trennen  darf,    wo   die   zu   trennenden 
Versglieder  geringeren  Umfang  haben,  liegt  in  der  Natur  der  Sache 
(Tobler  Versbau  p.  81  *,  p.  96^).  Tobler  a.  a.  O.  p.  83  •,  97*  giebt  zu: 
die  Cäsur  darf  auch  solche  Satzglieder   von  einander  trennen,   die 
in  engerem  Zusanmienhange   stehen,   wofern   nur   nicht   hinter   ihr 
eine  stärkere  Unterbrechung  der  Rede  eintritt   So  finden  wir  mehrmals 
die  Cäsur  eintreten  zwischen  Artikel  und  dem  Subst,  welches  aber 
die  ganze  Vershälfte   einnimmt,   z.  B.   133  e  junum   la  quar anleine ^ 
954  morie  reni  la  primereine,   1 74 1  gardins  eri  la  praterie,   lòg^  Jaspes 
od  les  amelisles. 

Auch  sonst  finden  wir  die  Cäsur  hinter  dem  Art,  dem  Pron. 
poss.,  dem  Pron.  rei.  auch  nach  Präpositionen  und  Konjunktionen, 
wo  das  folgende  nicht  die  ganze  Vershälfte  einnimmt,  cfr.  Birken- 
boflf,  der  p.  19  viele  Stellen  anführt 

Hiatus  etc.  Über  Hiat,  Elision,  Aphärese,  Inklination,  Kon- 
traktion ist  gleichfalls  Birkenhoff  zu  vergleichen.  Hervorzuheben  ist, 
dafs  in  einigen  Verben  der  starken  3.  Konjug.  die  sonst  im  Hiat 
stehenden  Vokale  der  endungsbetonten  Formen  des  Perf.  und  des 
Subj.  Impf,  wie  Diphthonge  behandelt  werden,  z.  B.  poise  für  poHse 
1581, /äj/  1660,  aber  poüm  397.  Bei  moüs  778  und  goüsl  1386 
tritt  die  Zusammenziehung  nicht  ein.  Bei  Verben  mit  Perfekten 
auf  1' findet  diese  Eigentümlichkeit  nicht  statt,  cfr.  oïmes  731,  veiz 
ist  Präs,  1309  wie  auch  1320;  feimes  472  scheint  dem  zu  wider- 
sprechen, aber  das  davorstehende  nus  ist,  wie  A  zeigt,  zu  streichen. 
P  liest  sor  qui  /,  \  u  nus  y.,  um  den  weiblichen  Siebensilbler  zu 
einem  Achtsilbler  zu  machen. 

Ferner  ist  beachtenswert,  dafs  die  Elision  bei  dem  Artikel  li 
^tativ  ist,  BirL  p.  21  zählt  52  Fälle,  wo  Elision  stattfand,  gegen- 
über 9,  wo  dies  nicht  geschah  ;  hierin  steht  unser  Denkmal  also 
^^  gleichem  Standpunkte  wie  der  Oxforder  Roland  und  die  Werke 
Philipps  von  Thaün,  in  denen  die  Elision  fakultativ  ist,  während 
der  Alexius  durch  Nichtelision  ein  höheres  Alter  erkennen  läfst, 
cfr.  Suchier,  Reimpredigt  p.  XXXV.     Dies   gilt  nur  vom  Nom.  Sg.  ; 

ZeiUchr.  f.  roin.  FbiL  IX.  6 


DIE  SPRACHE  DER  ANGLONORM ANNISCHEN  BRANDANLEGENDE.      85 

Die  Verstümmung  des  vortonigen  e  reduziert  sich  also  auf 
die  Fut  und  Cond.  der  Verben  i.  Konjug;  und  yon  fair e^  ester. 

suffreiz  L  553  ist  mit  AYP  in  suffereiz  zu  ändern  und  der  zweite 
Halbvers  mit  Y  :   e  peine  e  mal  oder  mit  AP:  peines  e  mal  zu  lesen. 

Verstummung  des  nachtonigen  e. 

a.  im  Inlaut: 

Nach  einem  Vocal  könnte  dieselbe  angenommen  werden  bei 
ûietU  654,  wenn  die  von  Y  gebotene  Lesart  nicht  bevorzugt  wird: 
aient  li  duit  travet  qu^avom.  So  hätten  wir  hier  den  ältesten  Beleg 
fnr  die  Einsilbigkeit  von  aient^  wie  sie  im  Nfrz.  herrscht,  kommt 
doch  auch  schon  das  einsilbige  eaue  im  13.  Jh.  vor,  cfr.  Tobler 
Versbau  p.  ^^  l 

fiäreient,  das  Birk.  v.  920  in  den  Text  setzt  mit  F  und  Y,  ist 

nicht  hierher  zu   stellen  (aufserdem  könnte   mit  A:    se  il  i  fussent 

gelesen  werden);  denn  ftur  jetzt   durchweg  mit  diphthongischem 

»,  afrz.  noch  überall,  wo  in  der  Endung  ein  betontes  i  zu  Grunde 

liegt,  mit   davongetrenntem  «,   also    *fugire  \  fuir,  *fugitum  \  fui, 

dagegen  fugio  :  fw\  fugiam  :  fuie,  fuge  :  fui,  Tobler  a.  a.  O.  p.  55  K 

65*.  Tobler   läfst   hier  das  Fut  und  Cond.  unberücksichtigt,  doch* 

scheint  der  Nebenaccent  in  *fugire"haheo  so    schwach  gewesen  zu 

sein,  dafs  er    die  Diphthongierung  zu  liefs,   vgl.  Roland  2607:    ^ü 

ad  bataille,  il  ne  s'en  fm'rat  mie,  hier  ist  das  Fut.  zweisilbig,  ui  also 

Diphthong.     Burguy  I  340    belegt    aus    Sermons    de   St   Bernard 

P*  53Ö — 7  àie  Schreibung  furaz  und  p.  548  furoie,   was  ebenfalls 

auf  die  diphthongische  Aussprache  schUefsen  läfst 

In  990  veient  ist  nicht  Verstümmung  anzunehmen,  sondern  wir 
lesen  mit  A  vient  (Y  vinty,  dieser  Fall  erledigt  sich  so  wie  die 
folgenden,  die  Birkenhoflf  richtig  erklärt 

Im  Inlaut  zwischen  Konsonanten  wird  sie  angenommen  in 
wAzwj  590  <w  uitaves  de  pentecuste,  aber  hier  wie  auch  868  ist  das 
^  zu  streichen. 

Was  die  verschiedenen  Adjektiva  anbetrifft,  die  wie  Birk.  sub 
228  angiebt,  ein  e  verloren  haben  sollen,  so  stehen  diese  nicht  beim 
weiblichen  Substantivum,  sondern  beim  männlichen;  honurs,  murs, 
dulun,  flurs  sind  Masculina,  cfr.  unten  unter  Flexion.  So  können 
auch  die  Reime  27/8  eine  solche  Verstummung  nicht  beweisen, 
eben  weil  honur  Mase.  is^.  v.  683/4  zeigen  alle  Hss.  (aufser  A,  dem 
diese  Verse  fehlen)  das  männliche  Participium  encassé,  amassé,  nicht 
die  weibliche  Form  ;  eucassé,  welches  bei  gemmes  steht,  kann  nichts 
fôr  Verstümmung  beweisen.  Dasselbe  gilt  von  31 1/2,  es  liegt  nicht 
^  Fem.  emhlee  vor,  sondern  das  Neutr.  emhlet,  wie  in  a  celet  8 1 1  A, 
^(ikUt),  Vising  a.  a.  O.  p.  70  giebt  auch  en  emhlc  aus  der  Estorie 
ile  Gaimar  als  Analogen  an. 

b.  im  Auslaut: 

Schwieriger  ist  die  Entfernung  der  von  Birk.  sub.  229  auf- 
gestellten Fälle.  1776  Vur  le  sembiet  forment  poie,  von  AYP  wird 
^  statt  le  geboten.  Iure  von  A,  teure  von  P  (Y  läfst  das  Subj.  fort). 


88  W.  HAMMER, 

heller  tonloser  Laut  wurde  dumpf  vor  dunklen  und  ein  dumpfer 
tonloser  hell  vor  hellen  Vokalen,  und  so  kam  es,  dafs  auch  helle 
Vokale  aus  dem  Latein,  die  dumpfe  Aussprache  annahmen,  poä 
158 1  etc.  z.  B.  wich  nicht  weit  von  *podutum  ab,  mehr  schon  goüst 
1386  von  jacuissef,  Aufser  bei  dui  haben  bei  bui,  mw\  nui,  p/ui  àie 
endungsbetonten  Formen  0,  alle  übrigen  haben  e  als  Stammvokal; 
die  beiden  Formen  recoud  1182,  soih  Y  1570  Q^  segui)  zeigen  un- 
berechtigtes 0  und  sind  in  receüd,  seüz  zu  ändern,  während  für 
tneüd  191  moüd  zu  setzen  ist  Neben  den  beiden  mit  falschlichem 
0  begegnen  korrekte  Formen  mit  e  :  receiìd  104,  stud  192,  cfr. 
Suchier,  Die  Mundart  des  Lcodegarlicdes  ZF'RP  II  256.  Der  protonische 
o-Laut  ist  durch  u  bezeichnet  in  uus  1606,  suur  1773,  suurance  121. 

Ferner  gehört  hierher  fornaise  914  (A Y  /um,)  cfr.  furme  Comp. 
152 1.  2659,  oreür  747  cfr.  urat  931,  aäroueni  1295,  orih'e  1748. 
Hingegen  bewahren  ihr  0  alle  Derivativa  von  cosie  'Seite':  cosHl 
430,  costarti  1065,  cosied  1300;  keine  der  vier  Hs.  weist  hier  jemals 
ein  u  auf;  die  Stammform  coste  1668  reimt  mit  hoste,  hat  ein  offnes 
<7,  wie  es  zu  erwarten  war,  und  auch  seine  Ableitungen  behaupten 
ein  solches,  cfr.  Mall  p.  47.  Hiervon  ist  zu  trennen  das  Subst 
custe  ^consta. 

So  gelangen  wir  zur  Tonsilbe. 

Von  LA  wird  dieses  Wort  custe  stets  mit  u  geschrieben  und 
es  reimt  auch  mit  //  :  de  juste  1336.  Seine  geschlossene  Aussprache 
ist  ferner  bewiesen  durch  Bindung  mit  Penteatste,  das  eigentlich 
^2  zeigen  sollte,  aber  wie  Mall  p.  43  angiebt,  ein  0^  hat  Tobler 
belegt  die  Bindung  Pentecus te  :  custe  (cu/cita)  aus  GCoincy  115.  235. 
Deshalb  ändern  wir  Peutecoste  868.   13 19. 

Femer  zeigen  0  statt  u:  por  5,  vos  117.  118.  119.  188.  310, 
994,  lor  378,  son  84  als  konjunktes  Poss.  pron.,  tot  1366;  1368  ist 
das  schon  geschriebene  tuz  in  tot  verschlechtert  v.  331  zeigt  sich 
die  Verbesserung  des  schon  niedergeschriebenen  pont  in  puni,  ro 
1362  für  rue  cfr.  ruez  1377.  Die  Schreibung  ou  in  route  15 10  ist 
vom  Kopisten  selbst  verbessert,  sie  findet  sich  aber  noch  in  douz  395. 

Über  die  Schreibung  des  offenen  0  ist  nichts  zu  bemerken, 
der  Schreiber  sondert  dieses  Zeichen  0  streng  von  u.  Fraglich 
könnte  resurt  257  scheinen,  wo  AOYP  resort  bieten,  es  steht  im 
Reime  mit  fort;  umgekehrt  findet  sich  das  Subst  gort  für  gurt 
aus  gurgitem  gebunden  mit  port  aus  por  tum  167  und  861.  So  ge- 
langen wir  zur  Frage,  ob  der  Dichter  ö^  mit  0'^  reimte.  Mit  Aus- 
nahme dieser  beiden  Fälle  ist  sonst  das  geschlossene  vom  offnen 
0  im  Reime  geschieden;  goes  und  noes  sollten  ein  ofïhes  0  zeigen; 
wie  causa,  aurum  cho-se  o'^r  ergab,  so  sollte  aus  gahata,  nauta  gdh 
no'^e  zu  en^^arten  sein  ;  dafs  diese  aber  eine  gesonderte  Stellung  ein- 
nehmen, hat  Diez,  Gr.  1  171*  schon  ausgesprochen.  Ebenso  zeigen 
die  von  tornare  abgeleiteten  turn  1065,  return  1605,  irtsturn  1362 
0^,  cfr.  Tobler,  Gott  gel.  Anz.   1872  p.  887. 

gorge  andrerseits  zeigt  ausnahmsweise  0"^,  es  begegnet  1 147  im 
Reime   mit  forge   {fabrica),     G.  Paris  a.  a.  O.  p.  59  Anm.  2,     Wie 


co  W.  HA.MMBR, 

ai  für  a:  chaiez  82 2,  AYP  weisen  hier  die  korrekte  Form  auf, 
bei  esmaier  treten  korrekte  Formen  auf:  esmaicnt  221.  909,  esmaie 
226  aufser  esmaez  365. 

Das  e^  welches  sich  aus  lat.  a  in  freier  Silbe  entwickelte,  reimt 
nicht  mit  e^  welches  aus  andern  Lauten  entstand.  Beispiele  anzu- 
geben wird  unnötig  sein,  wir  wollen  im  folgenden  nur  einzelne 
Fälle  betrachten. 

Wie  G.  Paris  a.  a.  O.  p.  50  zeigt,  hat  sich  die  aus  erat  etc. 
entspringende  Form  zu  Lauten  geschlagen,  die  aus  lat  a  in  freier 
Silbe  hervorgingen.  Im  Computus  zeigt  sich  dies  und  auch  in 
unserm  Texte  finden  wir  Reime  wie  /rere  :  ere  85.  221.  441.  993, 
peri  {paret)  :  eri  1649.   ^^77- 

Auch  die  von  Mall  p.  54  beobachtete  Eigentümlichkeit,  dafs 
das  unveränderte  lat.  e  ohne  Anstand  mit  dem  aus  a  entspringenden 
e  reimt,  findet  sich  711:  miserere  :  /rere. 

Ober  den  Reim  sei  \  pel  141 1  vgl.  Birkenhoff  p.  37  Anm.  i  und 
Vising  p.  68.  Über  den  Reim  lernus  :  iermes  897  vgl.  ien  Brink, 
Dauer  und  Klang,  Strafsburg  1879  p.  32. 

Verschreibungen  für  diesen  Laut  begegnen  nur  im  Suhst  ne/ 
wo  einmal  252  ni/  das  andere  Mal  na/  1020  sich  bietet,  in  esteä 
1336  und  1753  (hingegen  esiei  1248),  /dz  1173  (aber/«;  1139, 
1208  etc.). 

Während  das  aus  a  entstehende  e  nur  unter  sich  reimt,  wie  wir  ge- 
sehen haben,  werden  e  aus  lat.  e  in  gedeckter  Silbe  und  e  aus  lat 
/  in  gedeckter  Silbe  mit  einander  gebunden,  vgl.  die  Reime: 

405  mes  (Bote)  :  les  (tilos) y  581  eals  :  oiseals  705  mes  (Speise)  : 
ks  (illos),  875  ver  ne  :  cerne,  1241  desire  :  senesire,  1635  ecus  :  beals, 
1579  yjerec  :  sec,  1729  eals  :juvenceals,  presi  reimt  nur  mit  esi  an 
vier  Stellen:  729.  1145.   1753.  1773« 

Bei  dem  Schreiber  finden  sich  mancherlei  Versehen,  so 
schreibt  er 

i  für  e\  remisi  181 7,  alireni  1006  ist  mit  AY  in  tsseni  zu 
ändern,    in   andern   bessert  der   Kopist   selbst:    cunretz   400.   451, 

l.i  14 15,  auch    in    der   unbetonten  Silbe    begegnet  1:   vindrini  355, 

divisti  1781,  espinis  1296,  qtitsis  547,  atsirmi  217.  Während  diese 
für  unbeabsichtigte  Schreibungen  zu  halten  sind,  vde  aus  den 
Korrektliren  hervorgeht,  müssen  wir  andere  seiner  Absicht  zuschreiben, 
nämlich  solche,  wo  der  Vokal  der  Tonsilbe  in  die  unbetonte  Silbe 
drang  und  umgekehrt,  wie  z.  B.  peiner  neben  pener,  menei  (Präs.) 
für  meinei.  An  dieser  Stelle  gehen  wir  nicht  auf  die  Schreibung" 
der  unberechtigten  Laute  ein,  um  sie  später  im  Zusammenhang  za 
behandeln. 

Von    dem   unberechtigten    ei  haben   wir   dasjenige   zu    unter- 
scheiden, das  durch  Einflufs  nachfolgender  Zischlaute  entstand  wie 
in  peisance  744,  peisstm  837   etc.,  dieses  ist  nicht  anzutasten. 
Abgesehen  von  diesen  beiden  Fällen  finden  sich 
ei  für  e\  in  rocheii  163.  264.  637,  rocheiz  253,  oiseil  523.  615, 
veini  222,  deimeines  1327. 


DIE  SPRACHE  DER  ANGLONOKMANNISCHEN  BRAND  ANLEGENDE.   QQ 

in  L  Steht,  als  Impf,  auffafst,  das  natürb'ch  nicht  mit  uhlient  i^obli' 
toni)  gebunden   werden    kann.    Vising   p.  43    entscheidet   sich    für 
ctUhrieTüy    eine  Weiterbildung   auf  Icare.     Ein   anderes  Verbum  auf 
Mare    bietet  v.  69,   wo  L  die  Abkürzung  gurrer  zeigt  und   wir  mit 
AYP  guerreier  einzusetzen  haben.     846  bietet  L  die   falsche  Form 
festier^  PY  hingegen  die  korrekte.     Vielleicht  liegen  andere  Verben 
auf   icare   vor    in    1719/20    turniei   und    esturdiet   (P    bietet   tornóte^ 
ßamboie^   AY    lassen    diese  Verse   aus).     1259    begegnet   setgnet  im 
Reime  mit  peine i,  signei  208  ist  dem  entsprechend  zu  ändern.     Wie 
oben  gezeigt,   liefs   der  Schreiber  ei  in   die  tonlose  Silbe    dringen 
há  preies   1205  (praedaius)^  ähnliches  Eindringen  (aber  in  die  Ton- 
âlbe)  fand  statt  bei  creieni  561   für  crieni  (:  mercient).     Andere  un- 
berechtigte Formen    sind  geisent  814    für  gisent^   list  1795  für  leisi 
[klaist).     In   demoir  1356    ist   oi  zur  Bezeichnung   des  Diphthong 
ut  benutzt  wie  in  poit  etc.  cfr.  oben. 

Das  Verbum  eissir  soll  in  den  stammbetonten  Formen  1,  in 
den  endungsbelonten  «aufweisen;  letzteres  wird  durch  den  leonym. 
Reim  838  mit  peissun  bewiesen,  doch  bringt  der  Schreiber  t  in  die 
tonlose,  ei  in  die  Tonsilbe:  isirai  15 17,  eissent  441  (AP  issent\  645 
(Piiw/i/),  1523  ist  für  eist  mit  Y  eissit  zu  lesen,  1006  ist  mit  A  Y 
ú  i  en  issent  {iguarnissent)  für  s'en  aUrent  in  L  zu  ändern. 

Es  sei  hier  gleich  des  Adv.  issi  gedacht,  dessen  i  sich  wie 
dasjenige  in  icil,  icisi,  iceo  verhält,  L  zeigt  teils  eissi  597.  1021. 
1183. 1649,  ^®>ls  issi  439.  1257,  teils  e  si  12.  AY  zeigen  dieselben 
Formen,  P  issi  und  ensi. 

Nach  Thierkopf  a.  a.  O.  „müssen  podiare  und  inodiare  ursprüng- 
lich den  Wechsel  zwischen  oi  (d.  h.  0^  i)  in  den  endungsbetonten 
und  ui  in  den  stammbetonten  Formen  besessen  haben,  der  dann 
durch  die  zwiefache  Übertragung  der  beiden  Laute  gestört  wurde"; 
so  finden  wir  richtig  anuit  mit  üi  1395.  i486  (:  nuit)  enuiout  mit 
ö'i  1587  (Y  enoiaty  L  ennuiout)  im  Versinnem,  annuus  978  {:  p/uius)^ 
tnnois  618  L  {ui  AY),  puieit  15 19. 

Konsonanten. 

Mouillierte  Laute. 

Ä.  Neben  der  im  Nfrz.  üblichen  Bezeichnung  des  mouillierten 
"  (^)  durch  ign  (bei  vorausgehendem  /*  durch  gn)  findet  sich:  in 
'ÍI2  Y  car  oigne  f  L  caruine,  456  L  esluigneií,  788  esluinet.  Das  i 
(oder^)  der  folgenden  Silbe  erweichte  oft  den  betreffenden  Laut, 
^^  geschah  aber  nicht  immer,  bisweilen  drang  es  in  die  Tonsilbe 
^d  erzeugte  mit  dem  Tonvokal  einen  Diphthong;  die  Sprache 
^^wankte  zwischen  Attraktion  und  Mouillierung,  vielleicht  hatte  sie 
^  schon  für  das  Eine  oder  das  Andere  entschieden,  aber  in 
'^rn  Hss.  dauert  das  Schwanken  noch  fort  Im  Brut  9638  finden 
^"^  plaines  (Ebenen)  gereimt  mit  montaines^  wo  wir  von  einem 
^strahierten  /  sprechen,  14647  jedoch  compaignes  :  montaignes^  wo 
^  i  den  Laut  erweichte.  So  erklärt  sich  denn,  dafs  die  Dichter 
*6ûig  Bedenken  fanden,   den  einfachen  Laut   mit  vorhergehendem 


DIE  SPRACHE  DER  AN6LONORMANNISCHRN  BR  AND  ANLEGEN  DE.       lOI 

wenn  hier  auch  iravaiiz  geschrieben  ist,  so  ist  das  ein  Fehler  des 
Schreibers»  die  richtige  Form  begegnet  im  Innern  250.  591;  cfr. 
mail  1141  aber  mais  (für  malz)  94.  Andern  Denkmälern  ist  der 
Ausfall  des  /  bei  hinzutretendem  s  («)  eigentümlich  wie  Ben.  3563/4 
endreiz  :  canseilz;  filz  begegnet  zwar  nur  in  dieser  Schreibung  in  L, 
aber  A  und  Y  kennen  Ausfall  des  l  in  fiz  116.  394.  895. 
Liquide. 
Das  vor  Konsonanten  stehende  /  ist  im  Brandan  noch  nicht 
aufgelöst  Dem  Reime  oiseus  :  beus  503/4  treten  andere  gegenüber: 
halU  :  defalk  247.  1647,  calz  :  iravalz  1 179/80,  sali  :  hall  941,  gals  : 
jurnals  579/80,  col  :  vol  1023,  vols:  cols  513,  soli  :  voli  jòg,  voli: 
asoli  345.  Das  Suffix  illus  wie  ellus  tritt  in  der  Form  eals  auf. 
Während  A  die  Form  oisels  consequent  durchführt,  Y  neben  oiseals 
auch  das  unflektierte  oisel  zeigt,  das  jüngere  P  aber  nur  noch  ver- 
einzelt oiscl  (521.  615.  858)  bringt  neben  der  weitaus  häufigeren 
Schreibung  oiseaXy  oisieax^  schwankt  L  hin  und  her  zwischen  oisel 
521,  oiseii  ^2^,  615,  oiseals  856.  858.  874.  1631,  oisals  ^82]  selbst 
die  Form  mit  aufgelöstem  /  tritt  auf:  oiseus  503.  508.  512.  548. 
854;  doch  dürfen  wir  in  einem  so  alten  Denkmale,  wie  es  der 
Brandan  ist,  die  Auflösung  des  /  nicht  dem  Dichter  zuschreiben. 
Der  Reim  503/4  oiseus  :  beus  gegenüber  oisel  :  bei  ^21  und  eals  : 
ois(e)als  581,   1723  wäre  demnach  zu  ändern. 

Ähnlich  verhält  sich  bei  und  seine  Schreibung,  nur  an  der 
schon  genannten  Stelle  findet  sich  beus,  sonst  stets  bei,  beai,  beals; 
juvmcel  erscheint  im  Reime  1723  als  Acc.  sg.,  juvenceals  als  Nom. 
sg.,  tilos  als  eals  im  Reime  581.  1635.  1738,  sonst  begegnen  nur 
eh  124.  1195.  1681.  1835,  eols  68.  70.  HO.  122,  aber  nicht  eus, 
das  nur  in  P  neben  ax,  auch  in  A  neben  eis  auftritt.  O  zeigt 
konstant  eals,  wie  Y  stets  eis. 

Die  Auflösung  in  u,  die  sich  im  Texte  findet,  ist  deshalb  zu 
bessern  :  oiseus  :  beus  503/4,  femer  innerhalb  des  Verses  oiseus  506. 
512.  548.  854,  douz  395,  fous  1131,  wo  P  richtig  fols  giebt,  in 
derselben  Verbindung  {fols  suff latti)  begegnet  das  Wort  1386, 
guaüeus  410. 

Ausgelassen  ist  /  in  dtue  672,  comunament  113  (:  vassalmcni), 
bei  demselben  Adv.  in  andrer  Form  comunemeni  1826,  in  sufre  12 15 
[Ktulphre,  P  solfre,  Y  suffre).  Abeti  621  (cfr.  788.  882  Albeu),  acur 
279  (0  alceur,  P  aucor,  A  azur\  auch  791  ist  mit  AYP  al  cunrei 
statt  a  c.  zu  schreiben,  ebenso  753  al  di  mit  AYP. 

r.  Metathese  des  r  findet  sich  beim  Verbum  prendre  an 
folgenden  Stellen  :  pernanz  37,  pernez  399.  459.  An  vielen  andern 
findet  sie  sich  nicht:  premient  68.  440,  prcnget  296,  prcngneni 
^.  612.  633,  pregnent  307.  1168,  preneni  804,  Y  zeigt  fast  stets 
pirnenL 

Ausgelassen  ist  r  im  Worte  sevise  443. 

Das  auslautende  n  nach  r  hat  sich  in  den  flexionslosen  Formen 
(Acc.  sg.  und  Nom.  pi.)  überall  erhalten,  der  Ausfall  desselben  vor 
<^em  flexivischen  j  (2)  wird  durch  z  angedeutet,  aber  daneben  findet 


I02  W.  HAMMER, 

sich  auch  das  blofse  s,  ïvern  1338,  wer  s  421,  tverz  1248,  charn 
447,  cam  1563,  en/ern  1337.  65.  1122.  1126.  1140.  1212.  1310. 
1359-  1370.  1422.  1423.  1463,  enfers  1213.  1335.  1349,  >r/i  137. 
560.  632.  1066.  1093.  1313.  i^ài,  jurz  14S8,  jurs  134.  219.  1575, 
sujurn  591.  879.  1314.  i6o6,  reiurn  1605.  1656,  iurn  880.  1065. 
1077.  1094,  auch  592  ist  iurn  einzusetzen  statt  Jurn  (A  virun, 
P  /or,  Y  du/ur),  trcsturn   138.   1362. 

Das  n  in  der  Kombination  rn  ist  bei  unserm  Dichter  noch 
nicht  dem  Abfall  unterworfen;  dafs  dieser  sich  aber  allmählich  vor- 
bereitete, läfst  nach  Birkenhoif  p.  81,  die  durch  leonym.  Reim  ge- 
sicherte Form  sujurer  161 2  (L  sururer,  P  sojorer,  Y  sur  ¡urner) 
:  demurer  vermuten. 

Im  Computus  zeigt  sich  bei  enferns  kein  Ausfall  des  »,  im 
Londoner  (wie  auch  im  Pariser)  Brandan  zeigt  sich  die  Schreibung 
enfers^  während  A  Y  enferns  aufweisen. 

rm  zeigt  sich  in  fermliez  AP  1371,  wo  L  wie  Y  Ausfall  des  m 
aufweisen  :  ferliez. 

Vor  Labialen  zeigt  sich  en  wie  em\  emblet  311,  empeinies  1243, 
emperur  2 70,  em  pais  878,  empreni  ^à^,  aber  enhraise  913,  en  pris  ^y 
en  prent  106.  664.  1159,  enprist  114,  stets  cumpaine  596,  cumpainie 
698.  896,  cumpaignun  646.   1501.   1527,  cumplie  573. 

Dentale. 

Nach  Suchiers  eingehender  Untersuchung  Reimpr.  p.  XX  über 
das  lose  d  resp.  /  können  wir  uns  über  die  in  unserm  Texte  be- 
gegnenden Erscheinungen  kurz  fassen.  Auch  bei  uns  wird  das 
Verfahren  zu  befolgen  sein,  das  Suchier  angiebt,  nämlich  die  stimm- 
hafte Dentalis  überall  fortzulassen,  die  stimmlose  überall  zu  schreiben, 
wo  der  Reim  es  nicht  verbietet.  Doch  hat  der  Dichter  dieselbe 
selber  noch  gekannt,  wenn  auch  nicht  immer  in  den  Fällen,  in 
welchen  sie  überliefert  ist;  der  Schreiber  schreibt  die  stimmhafte 
Dentalis  a)  im  Inlant  d  oder  th\  eschipede  2 $2,  taceledes  496,  podes 
944,  veiheir  55.  61  etc.  b)  im  Auslaut  d,  t  oder  ih\  abeth  13.  89, 
ahet  152.  810,  eisud  692,  cisut  1675,  oder  läfst  sie  ganz  fort:  entree 
801,  serrée  1669,  amassée  1670,  guuardee  841,  noes  943.  Dafs  sie 
vom  Dichter  nicht  immer  gesprochen  wurde,  beweisen  Reime  wie 
99  vie  :  oide^  213  veuthes  :  nues,  497  vedue  :  nue,  459  cutir  ei  :  meiime)^ 
1095  scerei  :  sei(se),  2Ç)']  fei  \  sei(se),  ^'j  ^  cumplie  :  psalmodie,  117  di: 
fi,   1253  Mûrie  :  crie,   1265  cries  :  dies, 

75  vite  {vita?/i)  :  ermite  ist  halber  Latinismus. 

Die  Vermischung  von  stimmlosen  und  stimmhaften  Dentalen, 
die  bei  fut  erfolgte  zeigen  folgende  Reime: 

97  fudicurud,  437  fud  :  trescurud ,  539.  1837  fud  :  verlud. 
In  L  ist  nur  zweimal  y«/  geschrieben  529.  531,  sonst  stets  fud. 

Bei  Perfekten  auf  //,  die  in  der  Schreibung  ihr  /  nie  abwerfen, 
finden  wir: 

108  Vit  :  es/it  (Präs.),  283  :  dit  (Part.),  436  :  cuntredit  (Präs.), 
1204  :  dit  (Part),   197  purvit  :  dit  (Part). 


DIE  SPRACHE  DER  ANGLONORM  ANNISCHEN  BRAND  ANLEGENDE.       IO3 

Reime  zwischen  Pf.  auf  /*/  und  Worten  auf  reines  i  bieten  sich 
nicht,  wiewohl  vielfach  Reime  auf  /  begegnen. 

Die  einzigen  auf  a  ausgehenden  Reime,  die  zum  Beweise  heran- 
gezogen werden  könnten,  sind:  la  {t'ilac)  :  va  {vade)  423,  sonst 
bieten  sich  nur  Reime  auf  ai  in  Fut  oder  Pf.  der  i.  Konjug.  die 
unter  sich  reimen. 

Die  3.  Ps.  Sg.  Präs.  Ind.  von  aveir  wird  meist  ad  geschrieben, 
at  begegnet  nur  258.  316.  350.  35g.  384.  676.  686.  884.  1410. 
1422.  1423.  1554.  1645.  1659.  1713.  1761,  aber  nie  a.  So  in  L; 
Y  zeigt  nirgends  ö,  A  einmal  53,  O  dreimal   109.  125.  147,  P  stets. 

Nebenbei  sei  erwähnt,  das  für  das  Subst.  5ei\  dessen  Dentalis 
schon  verstununt  war  (1609  sei:  tei)y  in  L  im  Versinnern  656.  11 80 
sei/  begegnet  —  wohl  der  älteste  Beleg  für  Schreibung  mit  /y  P 
kennt  natürlich  soi/,  den  andern  ist  diese  Form  unbekannt 

Wie  verhält  sich  unser  Denkmal  zu  der  3.  Ps.  Sg.  auf  eti 
Ahn  lieh  wie  der  Computus.  Das  /  stand  der  Regel  nach  fest»  fiel 
um  des  Reimes  willen  bisweilen  ab,  gestattet  aber  nie  Elision,     vgl. 

diei  (dicai)  :  liet  [ügei)  1449,  l^^rniei  :  esturdiei  17 19,  flotei  :  ahootet 
889,  doile  \  voile  (voltai)  17,  chacct  \ /acet  991,  esmaie  :  manale  22^, 
maine  :  peine  439,  abrase  :  grisopase  1691,  cesset  :  apresset  1007,  amo' 
ruM '.  cesiet  22^,  espande  :  grande  1427,  serre  :  terre  499.  989,  ere 
[irai): /rere  85.  221.  441  etc.,  mie  :  rechne  1749,  adose  :  ose  253, 
mblei  :  ensemble  311,  adente  :  turmente  907,  target  :  barge  623,  target  : 
áarget  135. 

Aus  der  Schreibung  der  Reime  ersehen  wir,  das  i .  das  /  überall 
festgehalten  wurde,  wo  Verben  unter  einander  reimen,  ausgenommen 
doile  :  voile  17;  2.  dafs  das  /  fortgefallen,  wo  es  mit  einem  eines 
/  entbehrenden  Worte  reimte  wie  manale  226,  peine  440,  grande 
1428,  adose  253  etc.  Diese  Beobachtung  scheint  uns  eine  Handhabe 
zu  geben,  en  seinblet  3 1 1  mit  Vising  p.  70  als  Part  Pf.  aufzufassen 
und  nicht  wie  BirkenhofF  p.  37  Anm.  als  Adv.  insi?nul,  dem  ent- 
sprechend nicht  iîîvolaty  sondern  involaium  =  emblet,  gestützt  wird 
dies  aufserdem  durch  die  andern  Lesarten  A  emblée  :  assemblee,  Y 
cmb/fz  :  la  essemblez. 

Birkenhoff  p.  92  :  „Die  Erhaltung  des  e  wird  bewiesen  durch: 
151  cumandet  eals  lui  obdr,  1083  sigle  level  en  tret  en  tref,  15 18  ne 
fnovci  uns  /ors  sul  mun  cors,  1528  disi  qua  menget  ne  /ailet  uns; 
^vährend  die  übrigen  Fälle,  wo  e  noch  vor  vokalischem  Anlaut  steht, 

198  ne  lur  celet  ainz  lur  ad  dit 

205  e  deu  priet  e scor dement 

267  dreit  les  meiìiet  a  un  Castel  etc. 

indifferent  sind,  da  hier  die  Endung  vor  der  Cäsur  liegt  und  darum 
Hiat  angenommen  werden  kann". 

Zweifelhaft  ¡st,  ob  in  1083  levet  als  Präs.  oder  als  Part  auf- 
2ufasi>en,  freilich  bietet  Y  lieve,  aber  P  levée  (P  behandelt  hier  sigle 
als  Fem.  wie  L  1662).  182  lesen  wir  mit  AP:  qu'il  aveient  portel 
üoic^  AY  lassíín  in  portd  Part  Pf.,  nicht  Präs.  Ind.  erkennen. 


I04  W.  HAMMER, 

Von  Unregelmafsigkeiten  in  der  Schreibung  des  /  ist  zu  be- 
merken, dafs  320  einmal  /  fehlt  in  revin  vor  dormer  {dormir). 
Femer  zeigt  sich  die  Eigentümlichkeit  des  Schreibers  für  einfaches 
/  st  zu  schreiben;  dafs  es  ein  blofses  Versehen  ist,  beweisen  die 
Reime  107  eslisi  :  vii,  197  purvit  :  disi,  281  s^es  misi  {s'esi  mis)  : 
scasisi  {=  s' es  i  asis),  28^  vii  :  disi.  Sehr  oft  begegnet  disi  für  dii 
147.  198.  203.  284.  359.  483.  486.  557.  587.  597.  623.  887. 
931.   1793.   1809. 

s.  Berechtigtes  s  zeigt  Ausfall  in  einigen  Worten  :  checun  297. 
878,  pui  que  557,  alai  6 1 6,  mustrat  49,  eluigneit  456,  eclair  502.  1766. 

Mall  p.  56  konstatiert  die  Thatsache,  dafs  das  euphonische  e 
vor  anlautendem  s  impurum  in  alten  Denkmälern  mehrfach  dem 
Abfall  unterworfen  ist;  G.  Paris  handelt  in  dem  Abschnitte  Versi- 
fication  p.  132  über  die  Erscheinung;  wir  hatten  oben  schon 
Gelegenheit  von  dieser  Altertümlichkeit  zu  reden,  da  es  sich  um 
die  Cäsur  in  '^,  z^i  handelte.  Auch  in  unserm  Texte  begegnen  mit 
s  impurum  anlautende  Worte:  865  ci  streit,  16  ne  sieot,  177  que 
sculance,  488  se  sivent  {KY  escivent),  575  se  spanderli,  1 296  de  spinis, 
1409  me  scorccnt,   1036  und  349  le  spirit,  54  veire  storie. 

Auslautendes  z  hatte  die  Aussprache  des  stimmlosen  s  mit 
einem  vorgeschlagenen  /;  dem  entsprechend  finden  wir  is  geschrieben 
in  csireits  169  (:  drez  =  dreiz)  ;  damit  mag  auch  die  Schreibung /r^//¿^^/ 
Imper,  für  prengez  296,  scet  359  (:  veez)  zusammenhängen.  Wie 
sich  in  Y  bisweilen  der  Acc.  sg.  abez  zeigt,  um  den  stimmhaften 
Reibelaut  zu  bezeichnen,  so  findet  sich  umgekehrt  in  L  676  ih  ver- 
wendet um  z  wiederzugeben. 

s  für  z  findet  sich:  jurs  134.  219  (:  gurz),  zòo,  327.  1575, 
aber  y«r2  1488,  A  Y  zeigen  ieìh  jurs,  teils  y^rs;  merveilles  Imper. 
474  (AY  s),  ivers  421,  hingegen  ivcrz  1248,  en/ers  sollte  ebenso  z 
aufweisen,  aber  keine  Hs.  bietet  je  enferz,  12 13.  1335.  1349  AY 
haben  die  Form  en  ferns  \  senes  1439  für  setiez  (aber  besser  senei  zu 
setzen),  veis  423.   1797,  mais  94  Acc.  pi.  von  mail, 

z  für  s:  paleiz  273  {^çx palais  279);  für  chaliz  1 099  ist  chalice 
zu  setzen,  umgekehrt  für  voices  voiz  561;  perchez  12 14  (AY  s).  Über 
hlanz  410,  lunes  461   vgl.  unten  Stammauslaut. 

Velare  und  Palatale. 

ch.  Statt  des  üblichen  ch  zeigt  L  fast  stets  c,  nur  vereinzelt 
sind  die  Fälle,  wo  ch  begegnet,  während  AOYP  in  der  Regel  ch 
aufweisen. 

chalz  1769  neben  calz  758.  n8o  etc.,  eschalfez  1140  neben 
esca l fed  915,  chaer  661,  chcümes  525,  cheit  1163  etc.,  chacei  991. 
912  neben  cachez  iizz,  chaînes  871,  chaitis  1346,  chaliz  1099, 
chanté  J 16  etc.  neben  canter  859,  charn  447  neben  earn  1565,  che/ 
493,  eher   160.  775,  chemin   lóòó,  choisit  855  nebea  cois   1550. 

Andrerseits  finden  wir  in  L  ch,  wo  AY  bisweilen  sc  bieten  bei 
assibil.  c:  drechet  204.  662.  1024,  dreclient  zog,  383,  cachez  II22, 
sachez   1054.    11 21.    1298.    151 1. 


I06  '  W.  HAMMER, 

neben  ure  308.  716.  Das  Adv.  ore,  or  begegnet  nie  mit  h,  ebenso 
iverz  421.  1388  etc.,  anuii  425.  1442.  1444,  oc,  aore  1801  {=^  hoc 
hora?).  Die  Interj.  hai  schreibt  L  454.  1247^7,  während  P  hier 
und  1245,  dem  von  L  ausgelassenen  Verse,  hee,  hat  schreibt,  A 
a,  hai.  Neben  halt  1 89  etc.  finden  wir  nur  einmal  alte  485,  haltece 
497.   1196,  halcez   1678,  haket  1153,  aber  acur  279  (O  alceur). 

Bei  Labialen  ist  nichts  zu  bemerken,  über  ihren  Ausfall  im 
Stammauslaut  siehe  diesen. 

Bei  Konsonantenhäufung  zeigt  X.  grofse  Reinheit,  es  weist  in 
dieser  Beziehung  mehr  phonetische  Schreibung  auf  als  zuweilen 
die  nfrz.  Schriftsprache.  Manche  stehen  gebliebene  Konsonanten- 
häufung ist  auf  Rechnung  des  Schreibers  zu  setzen,  so  z,  B.  201 
iemptez  im  leonym.  Reime  mit  sustentez]  dampnez  zeigen  LAY  stets 
mit  nipn,  P  mit  npn  1174.  1184.  1308,  in  P  ohne  Zweifel  etymo- 
logische Schreibung.  Während  in  danz  8.  194.  454  sich  mn  ver- 
einfachte, tritt  damnedeu  mit  mn  auf,  in  Y  sogar  die  an  dampnez 
erinnernde  Schreibung  dampnedeu.  Für  domina  zeigt  L  donna  i,  Y 
dame,  O  wohl  dasselbe  (de  ma  =  da  me)  ;  temps  bietet  keine  Hs. 
(599.  873.  1839  nnx  tens),  humlement  663.  1732  in  AYP  humblement. 
Neben  sutil  1079  findet  sich  sulti/  88.  In  nicht  eingebürgerten 
Worten  hält  sich  Konsonantenhäufung  :  scripture  2^,  aber  «¿r// 834. 

Konsonanten  Verdoppelung. 

Wie  die  Hss.  des  Alexius  und  des  Computus  so  sind  auch  die 
unsrigen  der  Gemination  abgeneigt.  G.  Paris  p.  103  liefs  nur  Ver- 
doppelung von  r  und  s  zu,  aber  mit  Toblcr  Gott.  gel.  Anz.  1872 
p.  889  und  Mall  p.  96  sind  auch  andere  Geminationen  anzunehmen. 
Wie  Faulde  Über  Gemination  im  Afrz.  ZFRP  IV  555  aus  seinen 
Beobachtungen  konstatiert,  hat  die  lat.  Gemination  schon  in  den 
ältesten  Denkmälern  bei  Dauerlauten  sowohl  als  bei  Muten  ihre 
lautliche  Bedeutung  eingebüfst.  Während  ss  auch  zur  Bezeichnung 
der  inlautenden  tonlosen  Spiranten  dient,  zeigen  sich  die  übrigen 
Geminationen  meist  nur  in  Lehnworten  oder  aus  etymologischen 
Gründen  noch  erhalten. 

Von  der  Bezeichnung  des  t  durch  ;*//  war  oben  die  Rede. 
Von  andern  Geminationen  nennen  wir:  orrez  (auratus)  211.  1262 
(AYP  stets  r),  currant  658  cfr.  188.  649  einfaches  r.  In  Futur- 
formen hat  sich  Gemination  hergestellt  bei  einigen  Verben  durch 
Assimilation  oder  Metathese  :  durrat  362  AY,  L  durât,  sucurrai  870, 
mur  ras  AY  780,  L  r,  demurrai  AP  869,  LY  r,  hingegen  findet  sich 
keine  (Gemination  in  menrat  1607,  menrai  1794  in  L,  Y  weist  sie 
auf.  Wie  Cornu  in  der  Romania  VU  p.  367  (Glanures  phonologiques 
rr  —  tr,  dr)  zeigt,  ist  tr  zu  dr ,  dieses  zu  rr  geworden,  welches 
dann  zum  Teil  vereinfacht  wurde.  Aus  dem  Oxf.  Ps.  führt  Cornu 
zu  seiner  Behauptung  verschiedene  Fälle  an  wie  perre,  peccherre, 
pierre,  porrai  etc.,  doch  begegnen  daneben  schon  Formen  mit  ver- 
einfachtem r  wie  /rere,  pere,  eire  etc.  Auch  bei  uns  zeigen  sich 
ältere  Worte  mit  geminiertem  r  gegenüber  jüngeren  mit  einfachem: 


DIB  SPRACHE  DER  ANGLONORMANtnSCHBN  BRANDANLEGENDB.       lOQ 

finden:  ruisies  im  Innern  IQ64,  hoste  Nom.  sg.  884.  890  (nur  P 
öx/fi),  ähnlich  yitf/fj,  rustes  mit  einander  gebunden  41. 

Wie  gewöhnlich  tritt  z  statt  des  flexivischen  s  auf  i.  hinter 
Dentalen  : 

cenz  78.  804  etc.,  mulz  1838,  calz  11 80,  sainz  853,  granz  1059, 
cumanz   12,  Beneeiz  8,  tf^'z   1320,  /;i<?2   1330  etc. 

2.  lur  lat  —  cem  : 

herhiz  387,  y«2  7,  /«ig  12 15  etc.  Hier  sei  auch  erwähnt,  dafs 
der  Ausfall  des  Stammauslaut,  c  hinter  n  durch  z  bezeichnet  wird: 

blanz  410  (P  blanSy  Y  blanc),  sonst  bietet  L  und  A  nur  blancs 
503.  1683;  /«/««  242.  1638  {lunes  461).  jtfwr  tritt  als  Acc.  sg. 
1300  auf,  der  Nom.  lautet  sanz  947. 

3.  nach  mouilliertem  /  und  n, 

(cfr.  oben  mouillierte  Laute),    perilz  408.   loio,  filz  116.  394, 

miz  (L  mais)  94,   travatlz  1179.  59 '^'  ^S^»   ^'^^  4^7 •   1^44«   1204, 
hättZ  242  etc.,  busuinz  241.   1637,  /«*&   1542. 

4.  nach  n. 

donz  8.   194.  454,   anz  1385  etc.     In   A   begegnet  der  Name 
des  Heiligen    im  Nom.  einmal   11 25   in   der  Schreibung  Brandanz, 

5.  zur  Andeutung  des  Ausfalls  einiger  Konsonanten: 

jurz  1488,  iverz  1248,  aber  nie  zeigt  sich  enferz\  in  yi/0  461, 
f«  285  war  der  Dental  Urheber  des  z. 

In  Y,  aber  nur  in  diesem,  findet  sich  z  im  Acc.  abez  13.  89. 
152.338.  655.  664.  692.  736.  810,  z  war  hier  genommen  um  den 
stimmhaften  Reibelaut  {tK)  zu  bezeichnen. 
Substantiva. 

Ehe    wir   von   der  Flexion   sprechen,   müssen  wir  einen  Blick 
werfen  auf  das  Genus  einzelner  Substantiva,  das  vom  gewöhnlichen 
Gebrauche  abweicht 
Genus. 

arhre  463  in  L  femin.:  une  arbre  blanche,  während  AYP  (tm 
Qrhre  blanc)  es  als  Mascul.  behandeln,  an  der  zweiten  Stelle  855 
zeigen  alle  Hss.  weibl.  Geschlecht,     cfr.  Tobler  Versbau  p.  49. 

mer  hat  bald  weibl.  bald  männl.  Geschlecht:  157  männl.  L 
Itérant  mer,  438  männl.  grant  mer  out  trescurud,  alle  Hss.  scheinen 
fc  es  als  Mascul.  behandelt  zu  haben,  da  das  Part  Pf.  unverändert 
ist,  aber  entgegenzuhalten  sind  Stellen,  wo  das  mit  aveir  konjugierte 
Part,  nicht  verändert  wird  bei  vorangehendem  Obj.  374  par  miracles 
ÇUi  uní  voüt  (:  unt  asoüt),  568  nus  unt  gotd  (:  avez  oíd).  Sonst  ist 
^^  als  Fem.  zu  belegen  793.  795.  1048.  1648;  besonders  beweist 
aber  901  das  weibl.  Geschlecht^  welches  wir  auch  bei  den  beiden 
obigen  Fällen  annehmen  können. 

Als  Mase,  sind  ferner  behandelt:  murs  'Sitten'  76  in  AL,  als 
^em,  in  Y  {)>ones  murs)  wodurch  der  weibl.  Vers  9  Silben  erhält; 
Wrj  28,  LAOY,  aber  P  Fem.;  dulur  1546.  1448,  während  das 
attribut  tels  1434,  welches  neben  tele  beim  Fem.  steht,  nichts  be- 
weist [zu  tele  beim  Fem.  vgl.  801  trovent  tele  lur  entree,  896  gui 
E^rt  tele  cumpainie  (L  tel,  andere  Hss.  bieten  die  zweisilbige  Form); 


no  W.  HAMMER, 

andere  Adj.  und  Pron.,    welche   Anbildung  an   die   vokalisch   aus- 
lautende Deklination  erfuhren,  giebt  Birkenhoff  p.  90]. 

Oh  plur s  Masa  läfst  sich  aus  den  3  Stellen  613.  1174.  1447 
nicht  entscheiden,  dasselbe  gilt  von  ulurs  1433;  udur  95.  1746  ist 
Mase,  ebenso^«/-  1745,  während  es  1743  unsicher  ist,  da  sue/ 
als  Adv.  aufgefafst  werden  kann.  1708  beweist  nichts;  96  ist  es 
als  Mase,  behandelt,  da  es  dort  als  Nom.  pi.  ohne  s  auftritt,  also 
wie  mur  dekliniert  ist  ;  zu  einer  Änderung  flurs  :  odurs  sehen  wir 
keinen  Grund  vorhanden,  wie  Birkenhoff  p.  88  will,  da  alle  Hss. 
beide  Worte  ohne  s  bieten. 

puur  ist  Fem.  240.  905,  470.   1427. 

ire/  ist  Mase.  :  ad  un  tre/  iendud  lesen  alle  Hss.  830. 

luir  es  Fischotter  1573  ist  Mase,  hier  liegt  nicht  die  klassische 
Form  luira^  die  in  der  Übersetzung  gegeben  wird,  sondern  das  von 
der  Vorlage  gebotene  luier  als  Etymon  vor. 

le  ne/  1 5 30  ist  ein  einfacher  Schreibfehler  gegenüber  174  ff, 
ebenso  icel  pari  ^fi^i'   1081. 

Nicht  zu  verwechseln  mit  der  Behandlung  von  sonst  männl. 
Subst  als  Fem.  und  umgekehrt  ist  die  Auslassung  von  elidiertem 
e  y  so  251  und  634  nul  enireihe  für  nule  eniree,  C)^  un  isle,  425  eel 
isle,  743  nul  en/eriei,  104 7  der  esi  chascun  unde,  1252  nul  hure, 
1282  lui  as  povres,  1350  merveil  esi  (AYP  merveille),  1465  un  aigue, 
157 1.  1584.  1589  ireni  anz,  1609  ^^^^^  ^'gf^^t  1598  ist  das  schon 
geschriebene  irenie  vor  a  peisun  in  ireni  geändert,  1699  Vun  {%c,  pieri) 
al  aJire,  17^7  ^<^  ^^^  aval\  die  andern  Hss.  zeigen  diese  Eigen- 
tümlichkeit nicht 

Eine  andere  Unart  des  Schreibers,  die  wir  hier  erwähnen 
wollen,  ist  die  für  //'  (best.  Art.  im  Nom.)  le  zu  setzen,  wenn  das 
folgende  Wort  mit  einem  Vokal  anlautet  und  dieser  Elision  erfahrt: 
123.  211.  295.  498.  567.  669.  677,  auch  vor  Konsonanten  findet 
sich  le  für  //*:  le  jurn  559,  k  iens  873  oder  steht  hier  mifsbräuch- 
lich  der  Acc.  für  den  Nom.? 

Deklination  der  Feminina. 

Die  Feminina  erscheinen,  nach  den  im  Reim  gesicherten  Formen 
zu  urteilen,  im  Sg.  wie  im  PI.  in  nur  je  einer  Form.  In  der  zweiten 
Deklination  zeigt  der  Nom.  sg.  noch  nicht  das  später  angetretene 
s:  791  cunreid  Kcc.  sg.  :  setdi^oxn,  sg.,  1771  pleniei  Acc.  sg.  :  voleniet, 
51  heriiei  :  deseriiei  Nom.  pi.      1237  /ori  Adv.  :  mort. 

Über  flur  etc.  siehe  oben.  Auch  rien  tritt  als  Nom.  stets  ohne 
s  auf  411:  bien,  ebenso  1463,  auch  im  Versinnern  zeigt  sich  kein 
s  im  Nom.  277  une  rien  .  .  lur  desplout.  Hiergegen  verstöfst  das 
Fem.  puur  s  Nom.  sg.  470,  eez  1600  ist,  wie  das  davorstehende  mis 
LAY  {mes  P)  beweist,  Mase. 

Deklination  der  Masculina. 

Bei  den  Mase,  sehen  wir  in  der  ersten  Deklin.  schon  j  an- 
treten: i/\^  peres  {} /reres  Ace.  pi.)  ebenso  155.353;  hermites  {:  quites) 
1545;    daneben   begegnen  die   ursprünglichen  Formen  ohne  x:  75 


DIE  SPRACHE  DER  ANGLONOKM ANNISCHEN  BRANDANLEGENDE.       1 1 1 

htrmiU  :  viite\  hermUe  1549  im  Versinnern  freilich,  aber  durch  das 
Metrum  gesichert,  da  die  letzte  Silbe  vor  folgendem  vokal.  Anlaut 
verstummen  mufs.  85  frere  Nom.  sg.  :  ere^  ebenso  485  ;  208  presire  : 
desire  Fem.  sg. 

Der  Nom.  pi.  begegnet  stets  ohne  s:  221  frere  :  ere  712.  1043. 
1837;  frere  Voc.  pl.  :  ere  993,  aìire  521  metrisch  gesichert  Hierher 
gehört  ferner  desir  Nom.  sg.  7 1  (:  seniir  Infinitiv.) 

Wir  haben  demnach  anzunehmen,  dafs  die  beiden  Formen  mit 
und  ohne  s  dem  Dichter  eigentümlich  waren,  zumal  wenn  wir  sehen, 
dafs  der  Dichter  beliebigen  Gebrauch  machte  von  älteren  und 
jüngeren  Formen  cfr.  1348  sal  {:  val),  141 1  sel  {:  pel),  comunalmeni 
113,  comunelmeni  1826,  eri  neben  ere  aus  er  ai  442.   1678  etc. 

Da  sich  die  normannische  Sprache  auf  englischem  Boden 
schneller  entwickelte  als  auf  dem  Festlande,  so  begegnen  schon  in 
unserm  Denkmale  Formen,  die  dem  nfrz.  Gebrauche  ähneln;  aufser 
der  Ânbildung  der  konsonantisch  auslautenden  wcib.  Adj.  an  die 
vokalisch  auslautenden  zeigt  sich  besonders  Vertretung  des  Nom. 
durch  die  Acc.-Form. 

Dies  zeigt  sich  in  der  2.  Dekl.  der  Mase.,  aber  im  Vergleiche 
zu  den  korrekten  Formen  bilden  die  Verstöfsc,  die  dem  Dichter 
zuzuschreiben  sind,  nur  einen  geringen  Bruchteil. 

Der  Vokativ  findet  sich  in  der  Form  des  Nom.  993  frere, 
12Ò3  dolenz,  1543  chers\  469  aber  ist  der  hcc.  frères  als  Voc.  im 
Gebrauche.  Während  1543  im  Reime  die  Voc. -Form  chers  ge- 
sichert ist,  steht  das  dazutretende  beai  im  Acc,  pere  bewahrt*  als 
Voc  die  Nom.-Form.  Dieselbe  Anrede  beai  pere  chers  findet  sich 
1045.    E)er  Voc.  des  Heiligen  lautet  Branäans   1797. 

Durch  Reime  gesichert  begegnen  Nom.  sg.  in  Acc.-Form: 

29  ini  \  ei  sil  Acc.  sg.,  47  ialeni  :  stweni ,  ()']  fud  \  ctirud,  199 
^aïhan  :  Daihan  Acc.  sg.,  117  di  (Präs.)  :  fi,  267  casiel  \  bei,  483 
Brandan  :  pan  Acc.  sg.,  637  //*  münz  grani  :  devani,  659  abii  :  dii 
(IViis.),  727  iapinage  Acc.  sg.  :  message,  997  pasi  :  musirasi,  1478 
'"  '.jusdi,  1 5 1 3  liu  Acc.  sg.  :  più,  1 5 1 5  avani  :  savani,  1 7  2 1  adamani  : 
ircnchani,  1763  soleil  :  peil  Acc.  sg. 

Nalie  liegt  es  v.  87  die  beiden  Nom.  voleniif  :  suliif  zu  ändern 
in  vokntis  :  suliis,  AY  bieten  auch  voleniis,  O  suliis,  1699  kann 
(^tez  der  Plural  statt  des  Singular  mit  Vising  p.  97  gelesen  werden, 
^  bietet  die  Reime  ez]  165  steht  gruin  mit  luin  Adv.  im  Reim, 
^^  aber  nach  cum  statt  des  Nom.  der  Acc.  eintreten  kann  bei  Ver- 
öleichen, bietet  der  Reim  keinen  Anstofs;  dasselbe  ist  795  der 
^äÜ  cume  pilud(e)  :  salud(e),  891  findet  sich  das  Part,  iargei  in  der 
ï^^flexiv.  Konstruktion  s^esi  iargei  (:  char  gei  Part  Pf.  Acc.  sg.  Mase), 
»  beide  auf  ez,  während  sonst  regelrechte  Konstruktion  anzutreffen 
*^^-  12 II  descuverz  Nom.  sg.  Mase,  im  Reim  mit  aüverz  Acc.  sg. 
"asc,  da  aber  selten  die  Nom.-Form  den  Acc.  vertritt  oft  aber 
^nigekehrt,  ist  in  beiden  die  Form  auf  eri  einzuführen.  1761  ist 
zweifelhaft,  ob  iresor  Subj.  oder  Cas.  obi.  ist.    Adj.  und  Part  kommen 


Za  den  Lebens verhältDissen  einiger  Trobadors. 

Das  Folgende  ist  aus  dem  Bestreben  hervorgegangen,  etwas 
mehr  Licht  über  die  Lebensumstände  einiger  Trobadors  zu  ver- 
breiten. 

I.    Pujol. 

Pujol  gehört  zu  den  Trobadors  vornehmer  Abkunft:  er  sagt 
in  einem  Liede: 

la  nueg  el  jorn  mi  ven  en  pessamens 
qiCieu  cavaìgtie  ab  toiz  mos  valedors 
dreyi  a  Sank  Pos,  sta  sens  o  folhorsA 

In  der  ersten  Strophe  dieses  Liedes  nennt  er  sich  selbst  en 
Pujólos  eine  Erweiterung  des  Namens,  die  wohl  dem  Reime  zu 
liebe  gemacht  ist.  Wahrscheinlich  führte  er  seinen  Namen  nach 
dem  Orte  Pujol  lat.  Pojolium,  bei  Auriol  im  arr.  Marseille  gelegen  ^; 
dort  mufs  er,  nach  den  obigen  Versen  zu  schliefsen,  eine  Herr- 
schaft besessen  haben.  Dafs  gerade  dieses  Pujol  als  sein  Wohnsitz 
anzusehen  ist,  ergiebt  sich  daraus,  dafs  das  Kloster  Saint-Pons,  wo- 
hin er  reiten  möchte,  sich  ebenfalls  im  arr.  Marseille  befand. 

Zwei  seiner  Gedichte«*  sind  in  mehr  als  einer  Hinsicht  inter- 
essant und  gestatten  uns,  seine  Lebenszeit  genauer  zu  bestimmen; 
dafs  das  eine  ihm  (C)  und  nicht  Blacasset  (M)  angehört,  geht  daraus 
hervor,  dafs  es  sich  hier  ebenso  wie  in  dem  anderen  Gedichte  um 
zwei  Schwestern  aus  dem  Hause  Baux  handelt,  die  sich  im  Kloster 
San  Pos  *  aufhalten.  Die  eine  dieser  Schwestern  wird  in  beiden 
Liedern  Ugueta  genannt  J^,  die  andere  hiefs  vermutlich  Milhetta,^ 
Allerdings  sind  sie  in  den  ausführlichen  genealogischen  Tafeln  bei 
Barthélémy  nicht  verzeichnet,  und  es  ist  dieses  einer  der  zahl- 
reichen Fälle,  in  welchen  uns  die  Namen  von  Persönlichkeiten  nicht 


»  MG.  53  Str.  2. 

*  Guécard,  cart,  de  Tabb.  de  St.  Victor  11  Reg. 
3  Gr.  386,  2  und  4. 

•  Dieses  San  Pos  ist  gewifs  identisch  mit  dem  Cistercienserinnenkloster 
Saint-Pons  —  wie  schon  Raynuard  (Ch;  V  367)  angenommen  hat  — ,  das  ganz 
nahe  bei  Marseille  lag  (Gallia  Christiana  I  Karte  3),  und  welchem  Hugo  von 
Baux  eine  Schenkung  macht  s.  Barthélémy,  Inventaire  chronologique  et  ana- 
lytique des  chartes  delà  maison  de  Baux.     Marseille  1882,  Reg.  und  No.  158. 

^  MG.  97  Str.  2;  MG.  53  Str.  5. 
^  S.  das  Geleit  von  MG.  96. 


zu  DEN  LEBENSVERHÄLTNISSEN  EINIGER  TROBADORS.  II Q 

catz  ZU  Grasse  bei  einer  Abtretung  der  Bürger  von  Grasse  an  Ray- 
mund Berengar  von  der  Provence  als  Zeuge  auftritt.*  Im  Jahre  1235 
wird  er  wiederum  mit  Blacatz  unter  den  Baronen  genannt,  die  einen 
Zwist  mit  Raymund  Berengar  haben.*  Er  hat  später  in  dem  Heere 
Karls  von  Anjou  den  Zug  nach  Italien  mitgemacht«  denn  wir  finden, 
dafs  er  am  25.  Dezember  1269  mit  dem  Lande  Juliano  ^  und 
anderen  Besitzungen  in  den  Abruzzen  beschenkt  wird.*  Am  6.  März 
1270  bekommt  er  ein  Lehen  in  Molise,  und  zwar  ist  die  Schenkungs- 
urkunde aus  Capua  datiert  s.  del  Giudice  1.  e.  £r  zählte  also  zu 
Karls  Getreuen  und  wurde  für  seine  Dienste  ähnlich  wie  Sordel 
belohnt,  der  Monteodorisio  in  den  Abruzzen*  zum  Lehen  erhielt. 
So  sehen  wir,  dafs  sich  einige  Trobadors  um  Karl  von  Anjou 
gruppieren,  wie  sehr  sie  auch  im  allgemeinen  auf  ihn  schelten; 
aufser  Sordel  und  Bertrán  del  Pojet  ist  noch  Bertrán  d'Alamanon 
zu  nennen,  auch  Guirant  d'Espanha  hat  in  seinen  Diensten  ge- 
standen.® 

Das  Sirventes  von  Bertrán  del  Pojet  de  sirventes  aurai  gran  reti 
perdulz  stimmt  einerseits  zur  Biographie,  andererseits  bestätigt  es 
die  durch  obige  Daten  angedeutete  Lebenszeit  In  der  Biographie 
wird  seine  Freigebigkeit  gerühmt,  und  in  dem  Sirventes  tadelt  er 
in  der  That  den  Geiz  der  Reichen,  doch  nicht  in  dem  Tone  eines 
geldbedûrftigen  Spielmannes,  sondern  eines  Standesgenossen,  der 
selbst  eine  rühmliche  Ausnahme  macht 

Im  Geleite  schickt  er  das  Gedicht  an  Herrn  Guillem  Augier, 
den  er  preist.''  In  der  Liste  der  „viguiers"  von  Marseille  wird  zum 
Jahre  1229  ein  Guillem  Augier  aufgeführt  S;  dann  erscheint  er  in 
Urkunden  aus  den  Jahren  1230  und  1233.*  Von  1236 — 1239  ^^^ 
er  Kanzler  des  Grafen  Raymund  von  Toulouse  in  Venaissin*0|  ferner 
in  Urkunden  zu  1240,  1254  *i  und  zum  Jahre  1257,  wo  er  zusammen 
mit  Sordel  als  Zeuge  einem  Vertrage  beiwohnt,  der  zu  Riez  zwi- 
schen Karl  von  Anjou  und  Guigo,  Delfín  von  Vienne,  geschlossen 
wurde.*^  Endlich  ist  noch  ein  Schriftstück  vom  26.  Oktober  1265 
zu  erwähnen,  laut  welchem  Bertrán  von  Romanil  einen  Kauf  im 
Namen  des  Guillem  Augier,  Statthalter  des  Barrai  von  Baux  be- 
stätigt >^    Guillem  Augier  erscheint  also  als  in  der  Provence  lebend. 


*  Papon,  Hist.  d.  Prov.  II  pr.  No.  44. 

'  César  de  Nostradame,  Histoire  et  chronique  de  Provence  p.  190. 

*  In  der  Diöcese  Chieti   nicht   weit   vom   adriatischen  Meere    gelegen  s, 
Giustiniani,  Dizionario  geografico-ragionato  del  regno  di  Napoli  V  97, 

*  Del  Giudice,  Codice  diplomat.  Angioino  II,  i  p.  255. 

*  Giustiniani  1.  e.  VI  113. 

^  Choix  V  169;  Pam.  Occ.  p.  369;  Suchier,  Denkmäler  p.  299  und  Anm. 
'  Pam.  Occ.  p.  364. 

*  Méry  et  Guindon,  Hist.  d.  1.  com.  de  Marseille  II  25. 

*  Vaissctte^  HI  pr.  p.  354;  Papon  pr.  No.  55. 

^^  Vaisseltc*  III  pr.  p.  377,  391   und   notes   sur   l'histoire   de   Languedoc 
P-6o5;  s.  nuch  zum  Jahre  1238  Gallia  Christiana  VI  instrum.  370  C. 
"  Vaissetté  III  pr.  394,  507. 

"  Del  Giudice,  Cod.  dipi.  Ang.  I  append.  II  p.  LXIV. 
^'  Barthélémy  No.  506. 


122  O.  SCHULTZ, 

weil  der  letztere  später  nach  Ober-Italien  ging  ^;  in  Strophe  i  sagt 
l^örtran,  dafs  er  (sc.  Peire  Raimon)  zu  ihm  —  wahrscheinlich  nach 
Quercy  —  gekommen  wäre,  und  P.  Raimon  sagt  in  Strophe  2: 

Seigner,  fiacs  e  recrezenz 
estaiz  mes  vostre  vezins. 

Auf  Grund  der  oben  erwähnten  Lehnsunterstellung  ist  die  Ten- 
zone mit  Matheu  auf  das  Ende  von  121 1  oder  den  Anfang  12 12 
zu  setzen;  auch  das  Geleit  deutet  darauf  hin: 

{S)e¡  (TAgenes  no  temon  colp  ni  plajä 


per  me  r aubar  e  segon  tuit  G  as  io, 

per  qe  prec  Dcu  que  los  confonda  e  decaja. 

Der  hier  genannte  Gasto  ist  sicherlich  Gasto  IV.  von  Béarn 
(11 73 — 1215)2,  der  während  des  Albigenserkrieges  auf  Seiten  des 
Grafen  von  Toulouse  an  der  Spitze  der  „routiers"  stand;  als  An- 
führer einer  Schaar  solcher  „routiers"  rückte  er  12 12  dem  Grafen 
von  Toulouse  vor  Castelnau  zu  Hülfe.^ 

Nach  dem  Geleite  zu  schliefsen,  wurden  die  Besitzungen  des 
Bertrán  um  diese  Zeit  oder  noch  etwas  früher  von  den  „routiers"  . 
angegriffen.  Im  weiteren  Verlaufe  des  Albigenserkrieges  wird  unser 
Bertram  erst  wieder  zum  Jahre  1218  erwähnt:  am  25.  Mai  schenkt 
ihm  Simon  von  Montfort  während  der  Belagerung  von  Toulouse 
hundert  Pfund,  die  er  als  Rente  von  verschiedenen  Ortschaften  in 
Quercy  beziehen  könne.^  Wir  treffen  ihn  im  März  1226  wieder: 
in  einem  Briefe  an  Ludwig  VIII.  wiederholt  er  seinen  Lehnseid  vom 
Jahre  121 1;  darauf  erfolgt  im  Februar  1228  ein  Antwortschreiben 
Ludwig  IX.,  worin  er  ihm  seine  Besitzungen  bestätigt.*^  Im  Jahre 
1231  endlich  schliefst  Bertrán  ein  Bündnis  gegen  die  „routiers" 
mit  Raymund  IV.,  Vicegrafen  von  Turenne  ^  ;  am  2.  Februar  wurde 
der  Vertrag  zu  Rocamadour  beschworen.' 

Es  kann  natürlich  nicht  die  Rede  davon  sein,  dafs  unser  Tro- 
bador,   wie   die  Hist.  Litter.  XVIII  646    anm'mmt,   mit   dem    Gordo 


»  Archiv  XXXII  400;  Archiv  XXXV  421. 

*  Art.  d.  vèr.  1.  dates  p.  731 — 32;  dieser  Gaston  wird  in  zwei  Liedern 
von  Aimeric  de  Pegulhan  gepriesen  s.  Gr.  10,  42  (Diez,  L.  u.  W.'  p.  343)  und 
Gr.  10,  49. 

^  Bibl.  de  l'éc.  d.  eh.   p.  439   und   Crois,  c.  1.  Albig.  V.  2647  Anm.  4  ; 
Castelnau  ist  im  Gebiete  von  Agen  gelegen. 
^  Vaissette*  III  303. 

*  Bibl.  de  l'éc.  d.  eh.  1.  c.  p.  447;  Teulet,  Layettes  du  trésor  des  chartes 
JI  72»;  II  651b. 

®  Raymund  IV.  wurde  im  Jahre  1214  regierender  Vicegraf  (Gaujal,  Etudes 
historiques  sur  le  Rouergue  III  439).  üb  wir  in  ihm  den  Trobador  zu  sehen 
haben,  scheint  mir  nach  dem  vorhandenen  Materiale  fast  unmöglich  zu  ent- 
scheiden. P.  Meyer  hat  diese  schwierige  Frage  berührt  (1.  dem.  Trob.  p.  57 
Anm.  3);  vgl.  auch  seine  vorzügliche  Anmerkung  in  der  Crois,  c.  1.  Albigeois 
II  109. 

'  Bibl.  d.  l'éc.  d.  eh.  1.  c.  p.  442  ;  Justel ,  Hist,  généol.  d.  1.  mais,  de 
Turenne,  pr.  zu  livre  I  p.  45. 


I  24  o.  SCHULTZ, 

St  Symphorian  zu  Avignon  gewährt*  Nun  erscheint  er  erst  wieder 
am  25.  März  1221  als  Zeuge  bei  einer  durch  Raymund  VII.  zu 
Avignon  stattfindenden  Lehnsverleihung.^  Am  16.  Juni  1222  fleht 
Raymund  VIL  das  Mitleid  des  französischen  Königs  Ludwig  VIIL 
an:  er  schreibt  an  ihn  von  Montpellier  aus,  und  bittet  ihn,  den 
Aussagen  des  Gui  de  Cavaillon  und  Isnard  Aldegaire  Glauben 
schenken  zu  wollen  3;  also  ist  Gui  in  Paris  gewesen.  Von  dort  ist 
er  spätestens  Ende  des  Jahres  1223  zurückgekehrt,  denn  im  Januar 
1224  wird  er  zusammen  mit  dem  Trobador  Bertrán  d'Avignon,  auf 
den  wir  später  zu  sprechen  kommen,  von  Raymund  VII.  nach  Rom 
an  den  Papst  Honorius  gesandt*  Der  Pabst  schickt  die  Gesandten 
mit  einem  vom  3 1 .  Januar  datierten  Schreiben,  in  welchem  er  sich  lobend 
über  dieselben  ausspricht  und  den  Gui  de  Cavaillon  „VicegraP* 
nennt,  an  Raymund  zurück.*  Im  September  1224  erstattet  Ray- 
mund VII.  zu  Montpellier  Kirchengüter  wieder,  wobei  Gui  Zeuge 
ist®  César  de  Nostradame  berichtet,  dafs  Raymund  im  April  1228 
der  Stadt  Avignon  verschiedene  Schenkungen  macht;  unter  den 
dabei  beteiligten  Konsuln  nennt  er  Gui  de  Cavaillon.'  Endlich 
sehen  wir  unseren  Trobador  wieder  in  Paris.  In  einem  Aktenstücke 
nämlich  vom  i. — 14.  April  1229  werden  die  Namen  der  Geiseln  auf- 
gezählt, welche  dafür  gestellt  worden  waren,  dafs  die  Mauern  von 
Toulouse  zerstört  würden;  dies  war  nun  zum  Teil  geschehen  und 
Raymund  VII.  ersucht  in  folge  dessen  Ludwig  IX.,  die  Geiseln  frei- 
zugeben und  in  ihre  Heimat  geleiten  zu  lassen.  Unter  ihnen  wird 
zuerst  Gui  de  Cavaillon  genannt;  er  schwört  mit  den  anderen, 
dafs,  so  bald  er  freigelassen  sei,  er  die  vollständige  Schleifung  der 
Festungswerke  von  Toulouse  eifrig  betreiben  wolle.® 

Die  historischen  Nachrichten  über  sein  so  reiches,  vielgestaltiges 
Leben  erfahren  nun  eine  weitere  und  nicht  unbeträchtliche  Er- 
gänzung durch  seine  IJeder.  Hierher  gehört  der  Zeit  nach  zuerst 
eine  Tenzone  mit  dem  Joglar  Falco,  die  im  Verzeichnis  unter  Gui 
steht";  dafs  nämlich  unser  Gui  bei  derselben  beteiligt  ist,  erhellt 
daraus,  dafs  Falco  ihn  stets  mit  segner  anredet,  dafs  er  von  dem 
Grafen  Alfons  spricht  und  ihn  an  einer  Stelle  ausdrücklich  als  den 
Gebieter  von  Gui  bezeichnet*®  Die  beiden  Interlocutoren  schmähen 
sich  gegenseitig:  Gui  fragt  den  Falco,  weshalb  er  aus  dem  Kloster 
geworfen  wurde,  Falco  nennt  die  Behausung  des  Gui  armselig  und 
envähnt  zuletzt  eine  Schwester  des  Gui,  doch  ist  mir  der  Zusammen- 

*  Vaisselle*  III  pr.  p.  255. 
»  Teulet  I  512. 

^  Diez,  L.  u.  W.''*  p.  444;  Vaissette*  III  321;  Delisle,  Catalogue  etc. 
No.  161;  Teulet  I  546i>. 

*  Diez,  L.  u.  W.2  p.  444:  Vaisselle»  III  339. 
^  Vaisselle  *  III  339. 

^  Vaisselle  •  III  pr.  p.  296. 

^  César  de  Nostradame,  Histoire  el  chronique  de  Provence  p.  184. 
«  Teulct  II  152b. 

'•*  Gr.  191,  2;  Ch.  V  146,   172^;  Bibl.  nat;  22543  fol.  34*. 
"*  S.  Str.  2  und  den  Schlufs  (nach  der  Hs.). 


128  o.  SCHULTZ, 

del  Olivier  d'Arles  als  vom  Grafen  Raimon  von  Toulouse  herrührend 
citiert^  und  die  uns  sonst  nicht  erhalten  sind.  — 

Endlich  bleibt  noch  die  Tenzone  mit  Peire  Bremon^  zu  be- 
sprechen übrig.  Peire  Bremon  beginnt  dieselbe:  Un  vers  voill 
comenzar  el  son  de  ser  Gui;  (eine  Silbe  zu  wenig),  pos  Guts 
m*  a  dit  mal  y  eu  lo  dirai  auiressi.  Bei  diesem  son  de  ser  Gut,  über 
den  Gaspary  Auskunft  wünscht«*,  müssen  wir  etwas  verweilen.  Ich 
kann  in  dem  ser  Gui  keinen  Anderen  sehen,  als  unseren  Gui  de 
Cavaillon,  der  in  einem  uns  nicht  erhaltenen  Angriffslied  (vgl,  ^i 
Guis  m^a  dit  mol)  gegen  P.  Bremon  die  durchgereimte  aus  1 2 silbigen 
Versen  bestehende  Strophe*  angewendet  haben  mufs,  wie  ja  schon 
die  an  Bertrán  d'Avignon  gerichteten  Strophen  durchgereimt  sind 
und  überdies  durch  den  Refrain  an  den  refrainartigen  Ausruf  in  der 
Tenzone  mit  Bremon  erinnern.  Auf  diesen  son  unseres  Gui  nimmt  nun 
femer  Uc  de  S.  Circ  in  einem  1245 — 4^  entstandenen*  Sirventes 
Bezug: 

Un  sirventes  voill  far  en  aqest  so  d*en  GuiK  Auch  hier  ist 
der  i2silbige  Vers  und  die  durchgereimte  Strophe  angewendet, 
aber  das  Eigentümliche  ist,  dafs  Uc  Strophen  von  8  Versen  hat, 
während  in  der  Tenzone  eine  Strophe  von  13  Versen  vorüegt 
Dafs  die  Dichter  die  Melodie  eines  fremden  Gedichtes  benutzten, 
ist  ja  ganz  bekannt,  nur  sind  die  Fälle  sehr  selten,  wo  der  andere 
Trobador  namhaft  gemacht  wird.  Diez  hat  schon  ein  Beispiel  an- 
geführt "ï:  Uc  de  S.  Circ  dichtet  ein  Sirventes  in  dem  Tone  des 
Arnaud  Plagues,  und  hier  stimmt  allerdings  Alles  überein;  ich 
mache  noch  auf  eine  andere  merkwürdige  Stelle  aufmerksam  :  Isnard 
d'Entrevenas  sagt:  Del  sonet  d^en  B  lac  atz 

sui  tant  enveyos^ 

qe  descortz  e  cansos 

e  retroenchas  i  fatz.^ 
Besonders  ist  auffallend,  dafs  Isnard  SLUch  descortz  darin  dichtet. — 
Um  nun  wieder  auf  unsere  Tenzone  zu  kommen,  so  mag  als  An- 
haltspunkt für  die  Datierung  der  Umstand  dienen,  dafs  Bremon 
von  Gui  sagt:  lo  ve  ill  deseritat  Vapellon  sei  vasi,  sie  dürfte  also 
wohl  in  die  dreifsiger  Jahre  des  13.  Jahrh.  fallen;  dazu  stimmt,  dafs 
Bremon  ihn  tadelt,  weil  er  das  Kreuz  nicht  genommen  hat,  was 
sich   vermutlich    auf   den  Kreuzzug   von  1228  beziehen  wird,   und 

*  Bartsch,  Denkmäler  p.  83  No.  24;  s.  aufserdem  die  Bemerkung  von 
Barberino  (Jahrbuch  XI  45). 

2  Archiv  XXXIV  410. 

3  Zeitschr.  f.  rom.  Phil.  III  620. 

*  Auch  Guillem  de  la  Tor  gebraucht  in  der  treva  (Suchier,  Denkmäler 
p.  323)  die  durchgereimte  Strophe  von  I2silbigen  Versen,  nur  dafs  die  Verse 
hier  alle  weiblich  sind. 

*  Gaspary,  Geschichte  der  italienischen  Litteratur  I  53  und  484. 

ß  Gr.  457,  42  ;  diese  Stelle  ist  schon  von  Gaspary  angezogen  worden. 
'  Diez,  L.  u.  W.*  p.  340;  Gr.  457,21,  vgl.  Gr.  32,  i. 

*  Gr.  254,  i;  Ch.  V  40;  Eslcns.  Hs.  D«  fol.  207d;  dieses  Lied  ist  eine 
dansa,  wie  sich  aus  den  folgenden  unpublicierten  Strophen  ergiebt;  hinsicht- 
lich der  Form  stimmt  es  genau  mit  Gr.  97,  i   und  Gr.  254,  2  ûberem. 


130  o.  SCHULTZ, 

5.    Bertrán  d'Avignon  (1202 — 1233). 

Schon  Diez  hat  bemerkt,  dafs  Bertrán  oder  Bertrán  Folco 
d'Avignon  *  ein  treuer  Diener  des  Grafen  von  Toulouse  war,  und 
von  ¡hm  zu  Sendungen  gebraucht  wurde.^  Er  stammte  aus  einer 
alten  angesehenen  Familie  von  Avignon  und  erscheint  zuerst  zu- 
sammen mit  Gui  de  Cavaillon  zum  Jahre  1202^  ¡n  Begleitung  des 
Grafen  Alfons  von  der  Provence.  Weiterhin  figuriert  er  in  einer 
Urkunde  vom  Jahre  12 10,  in  der  Girard  Ademar  von  Mon  teil, 
Vicegraf  von  Marseille,  dem  Grafen  von  Valentinois  etwas  verkauft  ;  * 
der  Vertrag  wurde  zu  Montélimar^  in  Gegenwart  des  Grafen  von 
Toulouse  geschlossen;  als  Zeugen  werden  unter  Anderen  Bertrán 
dus  de  Avinione  und  Adhemarus  Niger  ^  genannt,  und  zwar,  wie  man 
vermuten  darf,  im  Gefolge  des  Grafen  befindlich.  Im  Albigenser- 
kriege  stand  er  auf  Seiten  des  Grafen  von  Toulouse,  denn  er 
kämpft  12 16  vor  Beaucaire  gegen  die  Franzosen;^  auf  diese  Be- 
lagerung von  Beaucaire  wird,  wie  P.  Meyer  ganz  richtig  gefunden 
hat,  in  seiner  Tenzone  mit  Raimon  de  las  Salas  angespielt.  Er 
erscheint  ferner  zum  Januar  und  Mai  12 17  in  zwei  auf  den  Grafen 
von  Toulouse  bezüglichen  und  in  Avignon  aufgesetzten  Urkunden;^ 
in  der  ersten  steht:  Bertrandus  et  A.  f rater  ejus.  Seinen  Strophen- 
wechsel mit  Gui  de  Cavaillon  setze  ich  in  das  Jahr  12 18.  Am 
25.  März    1221    figuriert    er    wiederum   als  Zeuge    zu  Avignon   zu- 


*  In  der  Tenzone  mit  Raimon  de  las  Salas  steht  in  A  (Arch.  XXXIV  184) 
auch  nur  „Bcrtrans  d'Avignon"  und  Gui  de  Cavaillon  nennt  ihn  auch  so. 

*  Diez,  L.  u.  W.''  p.  445  Anm.  5. 

*  S.  oben  unter  Gui  de  Cavaillon. 

'  Chevalier,  docum.  inéd.  relat.  au  Dauphiné  II  38  im  append,  d.  cart.  d. 
St.  Chaflfre. 

*  P.  Meyer,  Crois,  c.  1.  Albig.  V.  3851    Anm.  5. 

*  Ich  trage  kein  Bedenken,  diesen  Adhemarus  Niger  mit  dem  Trobador 
Adhemar  lo  Negre  zu  identifizieren  (Gr.  3,  i — 4).  Nach  der  Biographic 
(MB  *  no.  92)  war  die  Heimat  des  Adhemar  Castelvielh  in  Albi  (Castclvielh 
bildete  einen  Teil  der  Stadt  Albi  s.  Reg.  zur  histoire  de  Languedoc*  VII). 
Er  wurde  sehr  geehrt  von  Peter  von  Aragon  (1196 — 121 3)  und  von  dem 
Grafen  von  Toulouse  per  aquel  que  fo  deseretatz  (Raymund  VI  1194 — 1222), 
der  ihm  in  Toulouse  Wohnung  und  Land  gab.  Ein  Lied  von  Adhemar 
(Gr.  3,  2),  das  mit  Gr.  364,  5  identisch  ist  (Suchier  im  Jahrb.  Ill  90)  stimmt 
gut  zu  der  obigen  Zeit:  es  mufs  vor  1217  entstanden  sein,  da  er  im  Geleit 
I  das  Lied  auffordert,  den  Infanten  von  Castilien  zu  grüfsen,  der  nur 
Ferdinand  III.  sein  kann,  welcher  1217  König  von  Castilien  wurde;  im  Ge- 
leit 2  preist  Adhemar  eine  Frau  Felippa  :  auch  Arnaud  Plagues  preist  eine 
Frau  Felippa  (Parn.  occ.  p.  359),  desgleichen  der  Trobaire  de  Villa  Arnaut 
(MG.  1006);  vielleicht  ist  Filippa,  die  Gemahlin  Aimars  IL  von  Valentinois 
(1189 — 1250)  gemeint:  ich  finde  sie  zuerst  als  seine  Gattin  genannt  1219 
(Chevalier,  doc.  inéd.  etc.  II  41  im  Append,  d.  cart.  d.  St.  Chaffrc)  und 
zuletzt  1235  (s.  Chevalier  1.  c.  Anm  4).  Wahrscheinlich  ist  unser  Adhemar  auch 
Interlocutor  in  einer  Tenzone  mit  Miraval  (Gr.  1,1),  wenigstens  lassen  die 
Worte  von  Miraval  ben  voill  sapch'om  [en]  Espagna  qe  vostra  dompna  val 
tan  etc.  darauf  schliefsen,  da  Adhemar,  nach  der  Biographie  zu  urteilen,  in 
Spanien  war. 

0  Crois,  c.  1.  Albig.  V  4239  und  Anm. 

'  Vaisclte*  III  pr.  255;  vgl.  oben  unter  Gui  de  Cavaillon. 


zu  DEN  LEBENSVERHÄLTNISSEN  EINIGER  TROBADORS.  I3I 

sammen  mit  seinem  Bruder  Amaut*  und  Gui  de  Cavaiilon,  weiter- 
hin zum  April  122!.^  Im  Jahre  1224  wird  er  zusammen  mit  Gui 
de  Cavaillon  nach  Rom  geschickt;  Endh'ch  ist  er  zum  September 
12243  —  vermutlich  zu  Agde  —  und  zum  März  und  Mai  1233* 
zu  rekognoscieren.  Im  Juni  1241  wird  noch  seiner  Erwähnung  gethan^, 
aber  es  ist  nicht  recht  ersichtlich,  ob  als  eines  Lebenden  oder  Toten.*^ 
Es  mögen  nun  einige  geschichtliche  Nachweise  zu  Blacatz, 
Folquet  de  Romans  und  Bertrán  d'Alamanon  folgen. 

6.    Blacatz  (1176 — 1237). 

Diez  hat  keine  historischen  Daten  über  ihn  finden  können, 
indessen  giebt  es  deren  eine  ganze  Anzahl.  Artefeuil  nennt  ihn 
Blacas  de  Blacas"^  seigneur  d Aups  und  bezeichnet  ihn  als  den 
Ahnherrn  dieses  Geschlechts;  sein  Bruder  war  Guigo  de  Blacas.* 
Er  gehörte  zu  den  neun  Tapferen  der  Provence;  seine  Haupt- 
besitzung war  augenscheinlich  der  Ort  Aulps,  zwischen  der  Durance 
und  der  Argence  gelegen,  doch  besafs  er  gewifs  noch  andere 
Schlösser,  z.  B.  Sarrenom,  aus  dem  die  Jrobatniz  Frau  Tibors  stammte.® 


^  Von  dem  Trobador  Berengar   de  Palazol   (MB*  no.  93)  wird  berichtet, 
dafs   er   die  Frau  Erraessinde  von  .Avignon ,   die  Gemahlin   des   Arnaut  von 
Avignon,  eines  Sohnes  der  Maria  von  Peiralada  (Pierrelale,  Schlofs  in  Venaissin) 
besungen  habe.     Ich  vermute,  dafs  dieser  Arnaut  mit  dem  in  obigen  Urkunden 
vorkommenden  Arnaut  identisch  sei  ;  ist  dies  richtig,  so  folgt,  dafs  die  Mutter 
des  Bertrán  Maria   de  Peiralada  war,   und   weiter,   dafs  Berengar  de  Palazol 
am  Anfange    des  13.  Jahrh.  gelebt   hat  und   nicht   zu   den   frühen  Trobadors 
gehört,  wie  man  bisher  angenommen  hat  (Diez  L.  u.  W.*  Reg.,  Mila  y  Fontanals 
los  trovadores   en   España   vgl.  Jahrb.  IV  341).      Der   Graf  Gottfried,    der   in 
einem  Gedichte  von  Berengar  (Ch.  III  232)  als  Begleiter   seines  Herrn  genannt 
wird,  ist  daher  schwerlich  Gausfred  III.  von  Roussillon,  der  schon  1163  starb. 
—  Es  sei  noch  daraufhingewiesen,  dafs  wir  einen  Trobador  Raimon  d'Avignon 
baben,  und  dafs  ein  Guillera  Raimon  d'Avignon    1226  Podestà  von  Avignon 
war  und  1236  eine  Schenkung  von  Raymund  VII  von  Toulouse  erhält  (Vaissettc  * 
III  pr.  308  und  376),    er  wird   also   aus    derselben  Familie    gestammt  haben, 
»lie  dem  Grafen  von  Toulouse  anhing,  und  der  unser  Bertrán  angehörte. 
-  Vaissette  »  III  pr.  270. 
^  Vaissette  *  III  pr.  297. 
'  Papon  II  pr.  no.  LV,  LVII,  LVIII. 
*  Vaissette*  III  pr.  402. 

^'  Vielleicht  ist  unser  Bertrán  Folco  auch  Interlocutor  in  der  Tenzone 
fnil  Cavaire  (Gr.  151,  I)  und  mit  Guillem  und  Herrn  Arnaut  (Gr.  201,7). 

'  Es  möge  hier  eine  Reihe  mir  bekannter  Stellen  IMatz  finden,  in  denen 
Wacau  von  andern  Trobadors  erwähnt  oder  gepriesen  wird,  wobei  ich  die 
*^W  von  Diez'-*  angezogenen  weglasse: 

Bertrán  d'Alamanon  (Gr.  76,  16). 
Guillem  Figueira  (Gr.  217,  6). 
Elias  de  Barjols  (Gr.  132,  4,  7  und  1 1). 
Isnart  d'Entrevenas  (Gr.  254,  i  und  2). 
Joanet  d'Albusson  (Gr.  265,  i). 
Laufranc  Cigala  (Gr.  282,  ii  ;  Blumenlesc  no.  159). 
Sordel  (Gr.  437,  21). 
In  einem  Gedichte  (MS.  1130)  wird  Gasquet  zu  Herrn  Blacatz  nach  der 
J^^"vencc  geschickt,  (im  Gr.  97,  5  und   164,  1   fälschlich  als  Tenzone  zwischen 
^íasíjuct  und  Blacatz  bezeichnet). 

'  Artefeuil,  histoire  héroïque  et  universelle  de  Provence  I  149. 
■'  MB*  no.  77.      Wahrscheinlich    ist    es    diese    Tibors,    welche    in    einer 
Tenzone  des   Uc  de  la  Bacalaria   und   des   Bertrán  de  S.  Felitz   als   Schieds- 

9* 


132  o.  SCHULTZ, 

Wir  können  Blacatz  von  11 76 — 1237  verfolgen,  denn  man  darf, 
wie  ich  glaube,  nicht  zweifeln,  dafs  wir  es  mit  ein  und  derselben 
Person  zu  thun  haben,  besonders  wenn  man  berücksichtigt,  dafs 
er  Cadenet,  der  doch  schon  am  Ende  des  1 2.  Jahrh.  lebte,  aufnahm, 
dafs  er  mit  Peire  Vidal  tenzonierte  *  und  dafs  Peire  Guillem  in  der 
Tenzone  mit  Sordel  ihn  canutz  nennt;  ^  auch  scheinem  die  Worte 
der  Biographie  auf  ein  hohes  Alter  hinzudeuten:  et  on  plus  vene 
de  tevips  plus  cree  de  larguessa  e  de  cortesia  etc.  — 

Blacatz  ist  im  Jahre  1176  bei  dem  Friedensvertrage  zugegen, 
der  zwischen  Alfons,  Grafen  von  der  Provenze  und  der  Stadt  Nizza 
in  der  Nähe  des  Var  geschlossen  wurde.^  Er  wird  1177  von 
Alfons  als  Bürge  gestellt,  während  die  Streitigkeiten  zwischen  ihm 
und  der  Familie  Baux  geschlichtet  wurden.*  Femer  wohnt  er  dem 
Friedensschlussse  zwischen  Alfons  von  der  Provence  und  Wilhelm, 
Grafen  von  Forcai quier  im  Jahre  1178  bei^  desgleichen  1183  dem 
Vertrage  des  Grafen  von  Toulouse  und  des  Königs  von  Aragon.^ 
Weiterhin  ist  er  1188  Zeuge  bei  der  Bestätigung  einer  Schenkung 
an  die  Kirche  von  Aix  "  und  1 1 89  bei  der  Erneuerung  des  Ver- 
trages von  1176.S  Im  Jahre  1201  macht  er  eine  Schenkung  an 
den  Templerorden  von  Notre-Dame  de  Rue  ^  wird  1 204  von  Alfons 
als  Bürge  gestellt  bei  dem  Übereinkommen,  das  er  zu  Aix  mit 
Wilhelm  von  Forcalquier  trifft  *^  und  macht  12 19  wiederum  eine 
Schenkung,  und  zwar  an  die  Abtei  S.  Honoré  de  Lérins.^*  Bei  der 
am  24.  Juni  1227  zu  Grasse  stattfindenden  Abtretung  des  Konsulats 


richterin  angerufen  wird  (Gr.  449,  i).  In  einer  anonymen  balata  (Bartsch, 
Denkmäler  p.  3  Z.  24  ;  MG.  562)  —  im  Verzeichnis  steht  sie  unter  Guirant 
d'Espaigna  244,  12  —  wird  ebenfalls  unsere  Tibors  de  Proensa  gepriesen, 
und  da  in  Str.  4  der  Beatrix,  die  wohl  nur  die  Beatrix  von  der  Provence 
sein  kaun  (1220 — 1245  mit  R.  Berengar  verheiratet),  Erwähnung  gethan  wird, 
so  ist  die  Lebenszeit  der  Tibors  einigermafsen  bestimmt.  Es  sei  noch  be- 
merkt, dafs  in  Str.  i   der  balata  eine  Frau  Saisa  besungen  wird: 

La  g  aja  semblansa 

de  na   Saisa  nCagensa 


e  qui  na  Saisa  vol  vezer 
a  Montaigon  destueilla. 
Möglicherweise  ist  sie  mit  der  na  Saisa  identisch,  die  in  einer  Tenzone 
zwischen  Guiraut  Riquier  und  Jordan  (MW.  4,  233  Str.  3)  vorkommt  (vgl. 
Paulet  de  Marseilla  ed.  Levy).  Von  dem  Chronisten  Guillaume  de  I'uy-Laurens 
wird  der  Platz  Montaigon  (Mont-Aigon)  zu  Toulouse  erwähnt  (Crois,  c.  1. 
Albig.  II  V.  474  Anm.  6). 

^  Bartsch,  Peire  Vidal  no.  39. 

«  Archiv  XXXIV  379  Str.  i. 

^  Papon  II  pr.  no.  21. 

^  Ces.  de  Nostradame  p.  149. 

*  Artefeuill  149. 

*"•  Papon  II  pr.  p.  270  Anm.  i. 

'  Ces.  de  Nostradame  p.  157. 

"  Papon  II  pr.  p.  271  Anm.  l. 

^  Artefeuil  I  149. 

*®  Papon  II  276  Anm.  2. 

**  Artefeuil  I  149. 


134  o.  SCHULTZ, 

von  Liedern  besitzen^;  aufser  der  Namensähnlichkeit -^  spricht  der 
Umstand  dafür,  dafs  die  Sprache  des  Gedichtes  ein  Gemisch  von 
Provenzah'sch  und  Französisch  ist.^  Man  könnte  nun  meinen,  dafs 
sich  das  Lied  auf  den  Kreuzzug  von  1202  beziehe,  da  Hugues  de 
Bregi  diesen  Kreuzzug  in  der  That  mitmachte*,  allein  man  möge 
erwägen,  dafs  wir  Folquet  anderweitig  gar  nicht  so  früh  nachweisen 
können^,  ferner  dafs  Folquet  sich  schwerlich  so  zeitig  aus  dem 
Spielmannsstande  zu  einer  so  geachteten  Stellung  emporgeschwungen 
haben  wird,  dafs  ihn  der  vornehme  Hugues  heìs  dotis  amis  nennen 
konnte,  und  dafs  endlich  die  Worte  „sie  hätten  beide  schoçi  ge- 
nug vom  Leben  kennen  gelernt,  und  es  wäre  Zeit,  Bufse  zu  thun", 
auf  eine  spätere  Zeit  hindeuten.  Demnach  datiert  man  das  Lied 
vielleicht  mit  gröfserem  Recht  auf  das  Jahr  12 15  oder  etwas  später 
als  man  einen  neuen  Kreuzzug  beriet  6,  und  sieht  in  dem  Mark- 
grafen von  Montferrat,  der  in  Str.  3  zur  Teilname  an  demselben 
aufgefordert  wird,  Wilhelm  IV. 

Vielleicht  ist  Folquet  Interlocutor  in  der  Tenzone  zwischen 
Folket  und  Forcer,  die,  wie  es  scheint,  auf  Veranlacsung  des  Grafen 
von  Toulouse  entstanden  ist."^  Als  Joglar  ist  er  gewifs  weit  umher- 
gezogen, und  dabei  vermutlich  auch  an  den  Hof  von  Toulouse  ge- 
kommen. 

8.    Bertrán  d'Alamanon  (1235 — 1266). 

Bertrán  d'Alamanon  war  nach  der  Biographie  der  Sohn  des 
Pons  de  Brugeiras,  welch  letzterer  zu  den  Jahren  1193  und  1209 
in  Urkunden,  die  sich  auf  den  Grafen  Alfons  von  der  Provence 
beziehen,  anzutreffen  ist^  —  Mila  y  ï'ontanals  unterscheidet  zwei 
Trobadors  Bertrán  d'Alamanon,  von  denen  der  erstere  mit  Rai- 
mon  de  Miraval  tenzoniere*;    allein  die  betreffende  Tenzone  haben 


*  Raynaud,  bibliogr.  d.  chans.  franc.  II  238. 

^  Vgl.  noch  die  Schreibungen  Brésil  und  Bargt  (Raynaud  I  128  no.  88; 
I  66  no.  50);  in  dem  Albigenserkriege  kämpft  auf  französischer  Seile  ein 
Folcaus  de  Berzi,  Berzis,  Brezi  (Crois,  c.  1.  Albig.  11  218  Anm.  7). 

^  Dies  ist  vielleicht  der  Grund,  weshalb  es  im  Grundrisse  und  auch  in 
den  späteren  Nachträgen  nicht  verzeichnet  ist,  aber  auch  bei  Raynaud  fìndet 
es  sich  nicht;  so  sind  auch  zwei  Lieder  des  Thibaut  de  Blazon  (MG.  728, 
729)  im  Grundrisse  nicht  anzutreffen,  weil  man  sie  nicht  als  proven zalische 
anerkennen  will  (Ztschr.  f.  r.  Phil.  III  iio  Anm.  5),  allein  auch  bei  Raynaud 
stehen  sie  nicht;  irgendwo  sollten  sie  aber  doch  Platz  finden. 

*  Er  kommt  in  der  Chronik  des  Villehardouin  zusammen  mit  seinem 
Sohne  vor. 

*  Man  müfste  denn  an  unseren  Folquet  denken  wollen,  wenn  man  die 
Stelle  eines  Liedes  von  Raimbaut  de  Vaqueiras  betrachtet  (MG.  1078),  wo  er 
von  einem  Sänger  Folquet  spricht,  qu*a  cortezia  lay  part  Alexandria  ^  wozu 
der  Umstand  stimmen  würde  ,  dafs  Folquet  sich  wenigstens  spater  in  Ober- 
Italien  aufgehalten  hat. 

<"»  Diez,  L.  u.  W.2  p.  351.  Das  besprochene  Lied  des  Hugues  de  Bregi 
liefert  einen  interessanten  Beitrag  zur  Berührung  zwischen  provenzalischer 
und  nordfranzösischer  Lyrik,  deren  schon  an  anderer  Stelle  Erwähnung  ge- 
than  worden  ist.  Ein  Trouvère  beginnt  sein  Lied  :  Au  repair ier  que  je  fis 
de  Provence,  ein  anderer:  quant  partis  sui  de  Pr  o  ven  ce  (Raynaud  H  66). 

'  Archiv  L  p.  282  no.  153  ;  Gr.  382,  i. 

^  Papon  II  pr.  no.  28  und  36. 

'*^  Los  trovadores  en  España  p.  449. 


zu  DEN  LEBENSVERHÄLTNISSEN  EINIGER  TROBADORS.  I35 

vielmehr     Bertrán    d'Avignon     und    Raimon     de     las     Salas     ge- 
wechselt.* — 

Zuerst   finde   ich  Bertrán    zum  Jahre  1235    unter  den  Zeugen 
genannt,  die  bei  der  Schenkung  gegenwärtig  sind,  welche  Raymund 
Berengar    dem    Bertrán  d'Esparron   macht-;    am    9.   Juni   1241    in 
Montpellier   zusammen   mit  Sordel    bei    der  Scheidung  der  Sancha 
von  Raymund  VIL  von  Toulouse 3;  am  22,  Juli  1241  zu  Aix  bei  dem 
Vertrage  zwischen  Raymund  Berengar  und  der  Stadt  Genua.**     Am 
15.  Mai  1245  erhält  er  zu  Aix  von  seinem  Herrn  Raymund  Berengar 
eine   reiche  Schenkung.*     Barrai   von  Baux   huldigt    in  Gegenwart 
des   Bertrán    d'Alamanon  der  Blanche,    Mutter   Karls    von   Anjou; 
Ruflî   sieht   als  wahrscheinlich  an,  dafs  dieses  während  des  Kreuz- 
zuges  von    1248    geschah.*^     Im   Jahre    1252    ist   er  wiederum  bei 
dem  Vertrage  zwischen  Karl  von  Anjou  und  Barrai  von  Baux  an- 
zutreffen ',    desgleichen    bei    den    Vertragen   Karls    mit    der    Stadt 
Marseille*»  und  dem  Bischof  von  Marseille  in  den  Jahren  1252  und 
1257.^     Anfang  September  1257  gewährt  Karl  zu  Sisteron  im  Bei- 
sein   unseres  Bertrán   und  des  Bonifacio    de   Castellana  der  Stadt 
Sisteron  verschiedene  Privilegien.^^     Weiterhin   ist   er  am    24.  Juni 
1259  zu  Pignans  in  der  Provence  zu  rekognoscieren  und  zwar  als 
zusammen   mit   Sordel   einem   Abkommen   zwischen   Karl    und  der 
oberitalienischen  Stadt  Cuneo  beiwohnend.**  Endlich  sehen  wir  ihn 
am  25.  Februar  1260  zu  Alba  bei  dem  Friedensschlüsse  dieser  ober- 
italienischen Stadt  mit  Karl  *^   am  26.  März  1260  zu  S.  Dalmazzo 
in  Ober-Italien   bei    einer  Bestätigung  einer  Übereinkunft  zwischen 
der  Abtei  dieses  Ortes  und  Karl* 3,  und  am  23.  April   1260  wieder 
in  der  Provence  zu  Salon  bei  der  Huldigung,  welche  Manuel,  Graf 
von  Blandrate  dem  Karl  von  Anjou  leistet.  *4     Man  darf  annehmen, 
dafs  Bertrán  als    treuer  Diener  Karls  seinen  Zug  nach  Italien  mit- 
gemacht hat,  denn  Ces.  de  Nostradame  nennt  ihn  unter  den  Teil- 
nehmen**; freilich    mufs   er   schon    ziemlich   betagt    gewesen    sein, 
wenigstens    sagt    Granet,    der   während   der    Regierung    Karls   von 
Anjou  dichtete,  in  einer  Tenzone  *ß  zu  ihm:  car  vos  es  víelhs.     Seine 
Geburt  dürfte  daher  in  das  Ende  des   12.  oder  in  den  Anfang  des 
13.  Jahrhunderts  fallen. 

'  Im  Verzeichnisse  steht  sie  falschlich  unter  Raimon  de  Miraval,  und  bei 
Die¿L.  u.  W.«  318  mufs  es  statt  Bertrán  d'Alamanon  Bertrán  d'Avignon  heifsen. 

*  Ces.  de  Nostrad.  p.  190. 

*  Ch.  de  Tourtoulon,  Jacme  I,  II  553. 

^  Ces.  d.  Nostrad.  p.  202;  Artefeuil  I  33;  liber  juriam  Januae  I  1 000  a  ff. 

*  Ces.  d.  Nostrad.  p.  203  ;  Artefeuil  I  33. 
^  Ruffi,  hist.  d.  Provence  p.  155. 

'  Ces.  d.  Nostrad.  p.  218. 

'  Ruffi,  hist.  d.  Marseille  I  135  ;  er  wird  hier  zusammen  mit  Pons  d'Alama- 
^OD  genannt,  der  vielleicht  sein  Bruder  war. 

"  Zu  St.  Rémi  s.  Ruffi  I  146:  Cos.  de  Nostrad.  p.  223. 

'"  Laplanne,  histoire  de  Sisteron  I  pièces  justif.  no.  VI. 

"  Del  Giudice,  cod.  diplom.  Angioino  I  App.  2  p.  L,  XII  no.  II. 

"  Chartae  II  col.  1605  c. 

''  Chartae  II  col.  1607a. 

'*  Chartae  II  col.  i6lod. 

"  Ces.  de  Nostrad.  p.  238.  ^ 

"  Gr.  189, 5  Str.  5,  0.  Schultz. 


M  I  s  e  E  L  L  E  N. 


I.    Handschriftliches. 

Fierabrás  -  Bruchstück. 

Tant  blâmai  lam*"  li  paiens  sorcibrans 
X  li  nies  tenpestes  coorbes  li  bruans 
Quii  li  ai  amende  de  xx  mile  besans 
De  tant  li  fera  coiste  les  coste  z  Ics  flans 
5     Por  mabon  prist  le  gages  li  am*"  circans 
liles  ai  aploigie  estenemons  li  grans 
Don  fait  soner  ses  grailez  li  am''  balans 
Lors  se  corrent  armer  sarr^  %  persant 
C.  T  1.  mile  i  out  de  mescreans 

IO    Lam^  fait  venir  ses  peñeres  getans 

Li  escout  sont  venu  samoigne  les  fuans 

Q'  pcent  les  perrieres  ia  nier  si  fort  tenans 

La  tor  alasailir  comande  lamirans 

Quant  paien  lentendirent  sé  sont  baut  X  ioans 

15     Lors  comance  lasaus  que  raeruoilous  fu  grans 
Tes  V  trous  i  ont  fait  sans  mesonge  disant 
Q'  menour  àlait  .1.  gras  chiers  charoant 
Es  fenestres  estoient  ol'  %  ^^l* 
Li  quens  guis  de  borgoine  %  naimes  li  ferrams 

20     i  1^  autres  bamaiges  que  des  pâmai  tant 
Richemant  sont  arme  des  aubers  iacerans 
Z  ont  lacie  les  hiaumes  q*  st  cler  z  luisant 
Les  escus  a  lor  cous  Z  es  poins  ont  les  brans 
Auec  aus  floribas  qui  tant  pest  vaillans 

25     [x  li  ba]ron  sont  ven  {sic)  asailir  les  persans     [v] 
[La  t]or  quii  effondrent  a  boi[ns]  pic[ois  tr3c]hans 
[Ni]  ot  si  cherdi   qui  ne  fust  amaans 
[Por]quant  de  bien  ferir  est  chascuns  desirrans 
[Giete]nt  pieres  z  fus  z  grans  quarias  pesans 

30     [Plus]  de  cent  entrabuchent  es  foses  tos  sanglans 
[Lam**]  sescriai  eidies  nos  teniergant 
[Bar]on  or  dou  bien  faire  veez  les  recreans 
[Or  s]ont  nostre  frâcois  contremôt  ê  [la  tor] 


I40  MISCELLEN.     III.   ETYMOLOGISCHES. 

spanische  Übersetzer  habe  die  von  ihm  beliebte  Form  erfunden 
oder  aber  den  Namen  des  Grafen  Lucanor  um  dessen  letzten 
Buchstaben  verkürzt  und  den  so  verstümmelten  in  seine  Arbeit 
gebracht,  so  können  wir  wohl  annehmen,  ihm  sei  ein  Exemplar 
der  Disciplina  clericalis  (oder  auch  vielleicht  eine  spanische  Über- 
setzung derselben)  bekannt  gewesen,  in  welchem  der  Erzähler  des 
Apologs  vom  halben  Freunde  unter  dem  Namen  Lucano  auftrat 
und  dafs  er  deswegen  das  ,  J^ucania",  bez.  „Luciana",  des  Originals 
in  Lucano  umänderte,  nach  seiner  Meinung  vielleicht  verbesserte. 
Wie  aber  einer  in  Spanien  umlaufenden  Ausgabe  der  Disciplina 
clericalis,  bez.  deren  Übersetzung,  der  Name  „Lucano"  eigen  ge- 
wesen sein  kann,  so  einer  anderen,  man  denke  an  „Lucania"  und 
„Lucaniam",  die  Form  „Lucanor**.*  Lag  ein  derartiges  Exemplar 
Johann  Emanuel  vor  und  wünschte  er  denjenigen,  welcher  den 
in  seinen  Augen  gewifs  höchst  bedeutenden  Apolog  vom  halben 
Freunde  mitteilt,  als  Erzähler  seiner  eigenen  sorgfaltig  gesammelten 
Geschichten  anzuführen,  so  kam  der  Name  ganz  von  selbst  in 
ein  Buch,  zu  dessen  Abfassung  nach  Ticknor-  die  Apologensamm- 
lung  des  Petrus  Alfonsi  überhaupt  den  ersten  Gedanken  gab.  Es 
würde  sich  demnach  der  Araber  Lokman  unter  dem  Namen  des 
spanischen  Grafen  Lucanor  verbergen.  Dabei  räume  ich  gern  ein, 
dafs  die  Art  und  Weise,  wie  ich  das  Vorhandensein  verschiedener 
Formen  des  Wortes  in  spanischen  Handschriften  vorausgesetzt  habe, 
angefochten,  ja  lächerlich  gemacht  werden  kann,  kaum  jedoch  wird 
sich  gegen  die  Ableitung  selbst:  Locman,  Lucanam,  Lucano,  Lucanor 
irgend  ein  stichhaltiger  Grund  geltend  machen  lassen.  Obwohl  ich 
übrigens  selbständig  auf  diese  Etymologie  gekommen,  um  nicht  zu 
sagen  gestofsen  worden  bin,  habe  ich  doch  nur  die  Genugthuung, 
sie  zuerst  bewiesen  zu  haben,  denn  schon  Baret  sprach  die  Ver- 
mutung aus:  Ce  nom  même  de  Lucanor  pourrait  bien  venir  de 
Lucanam  qui  est  pour  les  arabes  le  sage  Lokman.^ 

H.  Knust. 


2.    Französische  Etymologien. 

Cacher,   Allécher. 

Dafs  cacher,  allécher  nicht  von  coactare,  allectare  kommen  können, 
bedarf  keines  Beweises;    wie  allactare  zu  allaiiier,    so  hätte  allectare 


*)  Natûriich  bilde  ich  mir  nicht  ein,  diese  Voraussetzung  sei  die  einzig 
mögliche  oder  unbedingt  richtige.  Die  Annahme  z.  B.  Johann  Emanuel  selbst 
habe  den  Namen  „Lucanor"  gebildet,  indem  er  ihn  aus  „Lucano'*  umgestaltet, 
könnte  den  gleichen  Grad  der  Wahrscheinlichkeit  beanspruchen  wie  die  oben 
aufgestellte  Vermutung. 

*  History  of  Span.  Literat.  Per.  I,  Chap.  IV,  vgl.  auch  Navarrete,  Bos- 
quejo histor.  sobre  la  Novela  españ.,  Bibliot.  de  Autor,  españ.,  Madrid, 
Bd.  XXXIII  (1854)  S.  XXI. 

^  E.  Baret,  Histoire  de  la  Liltér.  espagn.,  Paris  1863,  S.  60. 


A.  HORNING,    FRANZÖSISCHB  ETYMOLOGIEN.  I4I 

ZU  alleiHer  werden  müssen.  Andererseits  lassen  sich  die  franzö- 
sischen Verba  nicht  von  it.  quaitare^  allettare  trennen,  die  sicher  auf 
coactare  und  aUectare  fuhren.  Das  Etymon  ist  coact-ic^are,  aUect-ic^are. 
Bildungen  auf  icare  sind  häufig;  ich  erinnere  an  reverchier  =  rever- 
Hear  e.  Dais  in  der  Gruppe  voc,-\-cí*c-\'Voc,  das  erste  c  französisch 
nicht  zu  i  wird,  erhellt  aus  der  Behandlung  von  /actionem,  das  zu 
façon,  und  lectionem,  das  zu  leçon  wurde.  Darmesteter  irrt,  wie  ich 
glaube,  wenn  er  Revue  critique  1884  S.  370  meint,  ambactiatorem 
hätte  frz.  ambaiceur  werden  müssen;  auf  /  folgt  hier  der  Konsonant 
y,  nicht  der  Vokal  i. 

Laize. 

W.  Foerster  hat  Cliges  S.  349  eslaisier,  alaisier  von  laise  abge- 
leitet Dagegen  bemerkt  Tobler  Zeitschr.  f.  rom.  Ph.  Vili  297  mit 
Recht,  dafs  das  Etymon  von  eslaisier  *exlûtiare  sein  wird;  über  das 
Subst  laise  äufsert  er  sich  nicht.  Ich  halte  laise  für  das  Verbal- 
substantiv von  laisier,  wenn  gleich  das  einfache  laisier  noch  nicht 
belegt  ist  Vom  Adjectivum  latus  darf  man  nicht  mit  Littré  ein 
*latia  ableiten,  das  unlateinisch  wäre  oder  doch  nur  spätlateinisch 
sein  könnte.  Latia  hätte  übrigens  zu  lace  werden  müssen,  wie 
platea  zu  place. 

Milan. 

Das  bekannte  Wort  wurde  zuletzt  aus  medietaneus  gedeutet,  so 
Romania  X  609.  Allein  meines  Wissens  wird  in  keinem  französi- 
sdien  Dialekt  aneum  zu  J.  In  der  lothringischen  Ortschaft  La  Bresse, 
zwei  Meilen  von  Ciórardmer,  lautet  das  Wort,  wie  ich  bezeugen 
kann,  viuetó\  ebendort  wird  aber  ex tr aneum  zu  etrlze,  panem  zu  piti^ 
impus  zu  to.  Milan  ist  medium  tempus.  Man  sagte  wohl  ursprüng- 
lich le  milan  du  jour,  le  milan  de  la  nuit\  zuletzt  wurde  das  Wort 
überhaupt  für  Mitte  gebraucht 

Acovateir. 

Über   das  Wort   siehe   das  Glossar  zum  lothringischen  Psalter 
(ed.  Apfelstedt).     Das  Etymon   ist  adcopertare  =  adcoopertare.     Dafs 
es  ein  volkstümliches  Synonym  von  cotwrir  war,    geht  aus  der  Zu- 
sammenstellung   covert   et   acovaleit   43,   19    hervor.      Ähnliche  Ver- 
bindungen eines  Ausdruckes  der  Schriftsprache  und  eines  Ausdruckes 
der  Volkssprache  liebt  der  Übersetzer  des  Psalters.     Der  Übergang 
von  nebentonigem  e  vor  r  zu  a   und  der  Schwund   des  r  sind  im 
Lothringischen  gewöhnliche  Erscheinungen.     Es  könnte  befremden, 
<iaf8  das  r  in  dem  Worte  nie  geschrieben  wird,  während  es  im  Psalter 
gewohnlich  nicht  unterdrückt  wird.    Da  das  Wort  jedoch  der  Schrift- 
sprache unbekannt  war,    so  war   der  Verfasser    darauf  angewiesen, 
^  Lautbild  phonetisch  wiederzugeben.  —  Zu  discovateir  s.  Glossar 
vgl.  lat  discooperire. 


W.  METER,   ZU  DEN  AUSLAUTGESETZEN.  1 43 

ersten  gefolgt  sind.  Diese  Annahme  erscheint  um  so  berechtigter, 
als  die  erste  Klasse  die  zahlreichere  ist.  Paucker  giebt  86  Bei- 
spiele von  Wörtern  auf  ìctus,  dagegen  nur  34  von  solchen  auf 
ìctus,  Ks  hat  nun  nichts  auffälliges  mehr,  dafs  in  vesce  =  vicia, 
pesse  =  picea,  wo  icea  nicht  Suffix  ist,  lat.  ì  französisch  durch  e 
wiedergegeben  ist 

A.  Horning. 


2.    Zu  den  Auslautgesetzen. 

Neumann  hat  mit  seinen  schönen  Artikeln  über  Satzdouble tten 
Ztschr.  VIII  243 — 274,  363 — 412  mehrere  der  schwierigsten  Fragen 
in  ebenso  scharfsinniger  als  überzeugender  Art  gelöst  —  Manches 
bleibt  freilich  auch  so  noch  dunkel  oder  anderer  Auffassung  fähig, 
namentlich  die  Beschränkung  auf  eine  einzelne  Sprache  ist  zuweilen 
verhängnisvoll    geworden.     Auch    prinzipielle   Einwendungen    wären 
an  der  einen  oder  andern  Stelle  zu  machen.    Dazu  mangelt  es  mir 
jetzt  an  Zeit;    ich   möchte   nur  einen  Punkt  hervorheben,    der  mir 
besonderer  Beachtung   wert    scheint;    der  Aufforderung  auf  S.  363 
will  ich  bald  möglichst  nachkommen  und  kann  dann  verschiedenes 
andere  besprechen.    Foerster  Ztschr.  III  48  ff.  und  Schuchardt  IV  1 20 
haben  darauf  hingewiesen,  dafs  -«  und  -ö  im  Vulgärlatein  nicht  so 
ohne   weiteres   zusammengeworfen   werden,   wie   man   gemeiniglich 
annimmt  ^    ich    selbst   habe   fürs  Rumänische  die  verschiedene  Be- 
handlung konstatiert  Neutrum  S.  69  Anm.  i.    Wichtiger  als  die  süd- 
italienischen Dialekte,  die  noch  eingehender  Untersuchung  bedürfen 
(vgl.  Mussafia,  Regimen  sanitatis  S.  5  Anm.  5),  ist  das  Portugiesische. 
Die  thatsächlichen  Verhältnisse  hat  R.  Gonçalves  Vianna  klar  gelegt 
Rom.  XII  73  ff".,    den    historischen  Grund   aber  nicht  erkannt.     Das 
Gesetz  lautet:  rom.  0  bleibt,  wenn  0  e  a  folgt;  es  wird  zu  o,  wenn 
u  folgt,  /  folgte.     Also:  /prio  iorios  torta  tortas]    im  Verbum  einer- 
*>eits  aporto  aportas  aporta,    andrerseits  torco  torces  torce.     An  Aus- 
Rieichung  in  der   i.  Konjugation    ist    nicht    zu  denken  (etwa  aporto 
zu  aporto,  weil   2.  3.  Sg.  0  hatten),    da    die    andern    Konjugationen 
auch  nicht   ausgleichen.     Die  Differenz    zwischen   aporto    und  torco 
l^eruht  auf  der  Wirkung   des  einst  dagestandenen  /  (torqtieo),    das, 
^^ie  man  weifs,    im  Span.  Port  Vulgärlatein  weit  um  sich  gegriffen 
hatte,  später  wieder  verschwunden  ist    Dafs  im  Nomen  der  offene 
^okal  zunächst  im  Neutr.  PI.  existiert  hätte  und  dann  einmal  weiter 
übertragen,  nachher,  als  die  Endung  -os  an  Stelle  von  -a  trat,  bei- 
nhalten worden  sei,  wie  G.  S.  87   will,  ist  sehr  wenig  wahrschein- 
hch,  wenn   man    sich    der  Schicksale   der   alten  Neutra   in  Iberien 
^^nnnert.    Dies  im  Allgemeinen;  im  Speziellen  wäre  noch  manches 
zti  bemerken.     Fürs  Französische  ist  nun,  meine  ich,  ein  ähnlicher 

'  Auch,  wie  CS  scheint,  D'Ovidio  Ztschr.  VIII  477,  der  doch  mit  Recht 
P^gcn  Neumann  an  der  Scheidung  von  7  und  î  festhält. 


148  MISCELLEN.     V.    LEXIKAUSCHES. 

notiert,  finde  aber  den  Beleg  nicht  mehr.  Die  beiden  Beispiele  sind 
also  so  fragwürdig,  dafs  ganz  von  ihnen  abgesehen  werden  darf. 

9.  sazon  von  siaiione.  Diez*  Herleitung  ist  an  sich  mindestens 
so  gut  als  die  Schelers,  und  diese  gewinnt  nichts  an  Wahrschein- 
lichkeit, indem  sie  für  die  beiden  Sprachen  einen  in  beiden  min- 
destens exceptionellen  Vorgang  ansetzt. 

10.  uzo  (P.  C.)  —  ostium.  Es  ist  das  nicht  j/,  sondern  stj  zu  2. 
Es  ist  zu  bemerken,  dafs  stjy  scj  sonst  x  ergeben  wie  in  uxero. 
Verwandlung  in  z  läfst  also  spätere  Einführung  vermuten. 

1 1 .  gozo  —  gusius, 

12.  mozo  —  mustus.  Es  sind  diese  beiden  die  einzigen  Fälle, 
welche  von  der  Ablehnung  des  besprochenen  Lautwandels  noch 
abhalten  können.  Von  der  Meinung,  dafs  gozo  gaudium  sein  könne, 
ist  abzusehen,  da  wohl  ndj  nz  (vergüenza)  und  rdj  rz  [berza)  ergiebt 
wie  singellus  sencillo  und  argilla  arcilla  *,  sich  aber  dj  zu  z  nicht 
nachweisen  läfst ^  Dafs  ich  mozo  mit  mozzo  stumpf  identisch  halte, 
habe  ich  schon  früher  gesagt.  Die  Erklärung  als  mustus  stützt  sich 
auf  Sanchez'  Annahme  eines  Substant.  mozo  =  musium  im  Archi- 
praste  de  Fita  15 19.     Der  Tod  wird  dort  angeklagt: 

En  li  tienes  la  tacha  que  tiene  el  mastuerzo 
1 5 19  Faze  doler  la  cabeça  al  que  lo  mucho  conuí 
Otrosi  tu  mal  mozo  en  punto  que  assoma 
En  la  cabeça  fiercy  atodo  fuerte  doma 
Non  le  valen  mengias^  ca  tu  rauia  le  toma. 

Es  verán lafste  zu  der  Deutung  als  Todestrank  bzw.  Todesmost  der 
vorangehende  Vergleich  einer  Speise,  die  Möglichkeit  in  ferir  en 
la  cabeça  den  Doppelsinn  des  Berauschens  zu  finden,  und  wohl 
auch  ein  unklarerer  Gedanke  daran,  dafs  asomarse  auch  heifst 
sich  an  der  Schwelle  der  Trunkenheit  zeigen.  Diese  Übertragung 
kann  aber  für  asomar  schlechthin  nicht  in  Betracht  kommen,  und 
der  Sinn  *  sowie  dein  Most  erscheint*  ist  doch  ein  allzu  wunder- 
licher. Mozo  steht  hier  wie  immer  bei  Juan  Ruiz  und  sonst:  es 
ist  vorausgesetzt,  dafs  der  Tod  zu  Pferde  reist,  und  dabei  erscheint 
es  natürlich,  dafs  ihm  der  mozo  de  espuela  vorausgeht,  zuerst  heran- 
kommt. Der  Sinn  ist:  Dein  Nahen.  Der  ganze  Gedanke  ent- 
sprang vielleicht  unbewufst  aus  dem  In  quocunque  die  comederis  ex 
eOf  morte  morieris. 

Um  aber  gozoj  goze,  gozar  mit  gustus  zusammenzubringen,  darf 
kein  Lautgesetz  gegründet  oder  gebrochen  werden.  Vielmehr  ist 
das  ital.  gozzo  und  gozzoviglia  zu  vergleichen:    es  würde   uns  nicht 


<  Beilaufìg  bemerkt  verwandelt  auch  das  Hochdeutsche  in  Lehnworten 
wie  Franze  —  franse  z  nach  r  und  n  zu  z  oder  s. 

2  Es  steht  allerdings  Hübner,  Inscr.  Hisp.  Christ.  22  (Lusitania,  ao.  566) 
sepazinta  für  septuaginta  und  noch  slärKer  ib.  103*  (Baetica)  baptidiatus.  Im 
ersten  Fall  ist  zu  bedenken ,  dafs  ein  ungeübter  Schreiber  um  die  passende 
Bezeichnung  des  i  verlegen  sein  konnte,  und  auch  der  zweite  gestattet  eine 
doppelte  Erklärung.  Beide  aber  würden  an  der  Wiedergabe  von  di  durch  y 
in  allen  sicheren  Fällen  nichts  ändern  können. 


G.  PITRE,   CURIOSrrÀ  POPOLARI  TRÁDIZIONALL  153 

im  J.  1818   heransgab.    Wie  schon  der  Titel   besagt,   enthält  es  anziehendes 
und  lehrreiches,  woraus  wir  einiges  mitteilen  wollen.     So   untersagte  man  (zu 
Micheles  Zeit  wenigstens)  einer  schwangeren  Frau  „2.  Di  scagliare  randelli,  o 
sassi  ad  un  rovere,  o  noce,  affine  il  figlio  non  nasca  incappiato,  cioè  con  una 
budella  avvolta  al  collo  in  forma  di  funicella.  —  3.  Di  essere  ben  guardinga 
a  non  attraversare  briglie,  o  cavezze  d'asino,  mulo,  cavallo,  o  corde  di  animali, 
credendo  che  ciò  facendo,  difficulti  nel  partorire.   —   4.  Le  ordinano  di  dare 
la  biada  ad  un  cavallo,  mulo,  od  asino  nel  proprio  zinale,  onde  rendere  felice 
il  parto"  (p.  14).     Zu  3.  vergi.  Wuttke,   Deutscher   Volksaberglaube  u.  s.  w. 
§572:  „Eine  Schwangere  darf  nicht  unter  etwas  hindurchkriechen,  z.  B.  nicht 
unter  einer  Wagendeichsel  oder  unter  Waschleinen   oder  durch   einen  Zaun, 
sonst  kann  sie  nicht  gebären,  denn  die  Nabelschnur  verwickelt  sich;  sie  darf 
Dicht  anter  dem  Halse  eines  Pferdes  hindurchgehen,   sonst  hat  das  Kind  die 
Nabelschnur  (wie  die  Pferdehalfter)   um  den  Hals   geschlungen";   und   zu  4. 
Wattkc  §  573  :    „Wenn   schwangere  Frauen  übergehen ,  d.  h.  über  die  recht- 
mäfsige  Zeit  hinausgehen,  so  müssen  sie  Hafer  in  ihre  Schürze  thun  und  den- 
selben einem  Schimmel  (Wodans  Tiere)  zu   fressen  geben  und  ihn  bitten,  für 
ihre  baldige  Entbindung  zu  sorgen  ;  das  ist  wohl  die  Andeutung  eines  Opfers." 
—  P.  52  heifst  es  :  „È  da  notarsi,  che  in  qualche  sito  si  costuma  nascondersi 
la  ñitura  sposa,  allorché  è  per  andare  a  sposarsi  in  Chiesa  ;    il  bracco  [uomo 
dì  cooñdenza  il  quale  concerta  il  tutto]  in  allora  conduce   allo  sposo  una,  o 
Qoe  altre  donne  della  famiglia,   ed  anco  delle  più  brutte  e  vecchie  ;   e  chiede 
&e  fra  queste  siavi  quella  che  cerca,  al  che  risponde  di  no  :   in  allora  esce  la 
sposa  io  gala,   quale  lo  sposo   tutto  festante  chiama  sua,   ed   alzasi  tosto  un 
grido  di   allegrezza."     Über   diese  alte  und  bis  in    die   fernsten  Länder   ver- 
breitete Sitte  s.  meine  Bemerkungen  „Zur  Volkskunde"  S.  408   und  in   Köl- 
bings  Engl.  Stud.  5,  164.    —    „Allorché   gli   sposi   dormono   insieme  la  prima 
Qotte,  nessuno  di  loro  vuole  smorzare  il  lume,  avendo  T  idea,  che  chi  lo  smorza 
muore   per  il   primo;    e   per   ciò   lo   lasciano   consumare   da   se  solo"  (p.  60). 
Dieser  Aberglaube   fìndet   sich   auch   in   Deutschland   und   anderen   Ländern, 
deren  genaueren  Nachweis  ich  jedoch  vergessen.  —  »Nel  primo  marzo  i  con- 
tadini Vanno  sul  tetto  della  casa,  e  voltano  verso  il  sole  il  deretano  scoperto, 
dicendo  : 

Sol  d'  Merz  cusum  e  cui,  e  nom  cusr  etur. 

Traduzione. 
Sol  di  Marzo  il  deretano 
Tu  puoi  cuocermi,  ma  invano 
Abbronzarmi  il  resto  tenti, 
Sì  non  son  tuoi  rai  cocenti  (p.  104). 

Curios  ist  auch  folgendes  (p.  153):  „Quando  mettono  le  donne  sotto  alla 
gallina  le  uova,  sogliono  alcune  porsi  il  cappello  in  testa  credendo,  che  nas- 
cano colla  così  detta  luppola  sul  capo  :  poscia  si  mettono  gli  stivali  per  avere 
'  palli  colla  penna  sino  ai  piedi,  chiamati  galli  stivaloni.''*'  Während  ich  indes 
^Q  dem  vorhergehenden  Brauch  keine  Parallele  weifs,  so  entspricht  dem  in 
*^^de  stehenden  ein  mehrfacher  deutscher,  worüber  siehe  mein  „Zur  Volks- 
kunde" S.  440.  —  „Presso  alcune  ville  si  crede  ancora,  che  le  streghe  nella 
Dotte  di  S.  Simone  in  Novembre  tengano  dieta,  o  consiglio  sotto  la  noce  di 
«nevento"  (p.  159).    S.  über  dergleichen  Versammlungsplätze  Grimm,  Deutsche 


154  KBCENSIONEN  UND  ANZEIGEN.    TH.  GARTNER, 

Myth.  1005  (2  A.).  Der  dort  genannte  Berg  ,,na  Lejs^gore*'  der  polnischen 
Zauberinnen  befìndet  sich  in  der  Nähe  von  Krakau.  In  Cornwall  kennt  man 
den  gleich  berüchtigten  „Logan  Rock*^  —  Das  zunächst  folgende  Capitolo 
ist  überschrieben.  „Della  cosi  detta  pedga  tajea,  e  modo  di  guarirla*'  (p.  i6l) 
und  berichtet  unter  anderem  hierüber:  „La  stregheria  la  più  comune  credesi 
quella  della  cosi  detta  pedga  taj'èa**  und  um  diese  zu  bewirken  wird  erfordert, 
„che  1'  ammaliatore  venga  dietro  a  quello  che  vuole  ammaliare ,  quando  va 
per  istrada  ;  che  levi  tanta  terra  dal  suolo,  quanto  porta  V  orma  fatta  col  suo 
piede:  quale  terra  si  ripone  in  un  sacchetto,  e  si  colloca  sotto  il  cammino  o 
sotto  ad  une  trave  della  casa  del  ammaliatore,  e  tosto  1'  ammaliato  decade, 
e  si  ammala.'*  Gewissermafsen  in  Verbindung  damit  steht,  der  darauf  fol- 
gende Abschnitt  „Dell'  orma  tagliata,  ossia  coltorto  o  torcicollo  e  del  modo 
di  guarirlo**;  jedoch  will  ich  zur  Vergleichung  nur  auf  den  deutschen  Aber- 
glauben bei  Grimm  a.  a.  O.  (i.  Ausg.)  No.  534,  556  verweisen,  wo  gleichfalls 
von  den  behufs  der  Zauberei  ausgeschnittenen  Fufsstapfen  gesprochen  wird, 
glaube  indes  hinreichend  die  in  Rede  stehende  Publikation  Pitres  gekenn- 
zeichnet und  zur  Genüge  den  Wert  und  die  Wichtigkeit  derselben  gezeigt  zu 
haben,  so  dafs  ich  nun  zu  der  anderen  übergehen  kann. 

Aus  der  „Avvertenza**  der  Avvenimenti  Faceti  ersehen  wir,  dafs  der 
unbekannte  Verfasser  nach  Pitres  Ansicht  ein  Geistlicher  der  Provinz  Messina 
gewesen  sein  und  um  das  J.  1740  gelebt  haben  mufs.  Hinsichtlich  des  Inhalts 
bemerkt  er  :  „La  materia  del  libro  è  per  più  d' un  terzo  tradizionale ,  non 
pure  in  Sicilia,  ma  anche  nel  continente  italiano,  in  Francia,  Spagna,  Germania, 
Inghilterra  ed  in  altre  contrade:  aneddoti,  cioè,  novellette,  facezie,  burle, 
motti  di  spirito  più  o  meno  festevoli,  più  o  meno  vivaci,  che  ognuno  di  noi, 
tra  una  brigata  di  amici,  ha  molte  volte  udito  a  raccontare  ed  ha  raccontato 
egli  stesso  come  seguiti  nel  tale  o  tal  altro  luogo,  in  persona  del  tal  de' 
tali.**  Pitrè  hat  aufser  den  erklärenden  Note  auch  sehr  dankenswerte  Varianti 
e  Riscontri  hinzugefügt,  aus  denen  man  ersieht  „che  molti  die  questi  Awenu 
menti f  tradizionali  assai  prima  che  il  raccoglitori  li  scrivesse,  erano  stati 
raccolti  e  scritti  da  altri  in  Italia;  e  che  qualcuno  ci  venne,  nientemeno, 
dall'  Oriente,  culla  d'  una  gran  parte  de'  racconti  che  corrono  presso  i  volghi 
di  Europa.**  Um  eine  Probe  des  Wertes  „per  altro  abbastanza  limitato,  del 
presente  libretto**  zu  geben,  lasse  ich  hier  No.  2  folgen: 

„In  Naso  [comune  della  provincia  di  Messina]  facevano  una  rappresen- 
tazione della  Passione  di  nostro  SigÇ;  quello  che  rappresentava  il  Crocifisso 
era  un  uomo  dozzinale  ;  a  piedi  della  croce  v'  era  Giov«  e  la  Maddalena, 
eh'  era  figlia  di  quello  che  rappresentava  il  Crocifisso.  Or  la  Maddalena, 
come  eh'  era  giovina  di  mediocre  aspetto ,  tirò  e  i  sguardi  e  gli  amori  di 
quello,  che  rappresentava  il  Giove,  U  quale  con  gesti  e  con  altri  segni  solle- 
citava la  Maddelena  a  corrispondergli;  quando  se  ne  accorse  il  Crocifisso, 
parlò  a  Giovanne,  e  gli  disse:  Giovanni,  lassala  stari  a  Maddalena.  Vedu- 
tosi scoverto  Giovanne  si  rasciugava,  fìngendosi  addolorato  per  il  grande  spet- 
tacolo ;  ma  appena  s' accorgeva  che  il  Crocifisso  rivoltava  altronde  lo  sguardo, 
tornava  Giovo  ad  intendersi  d'amare  colla  Maddalena;  ma  ohe?  Ecco  il 
Crocifisso  ripigliò  :  Santu  Dia  !  Giuvanni,  lassala  stari  a  Maddalena,  Fi- 
nalmente al  30  assalto  dato  dal  Giove  alla  Maddalena,  scese  da  Croce  il 
Signore,   ed  impugnando  uno  di  quei  gran  chiodi  d'essa,  pretendea  scaricarlo 


156  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.   O.  SCHULTZ, 

gesetze  anderer  Gegenden  oder  Zeiten  angerufen,  was  im  allgemeinen  doch 
nicht  angeht.  So  ist  es  nicht  ohne  weiteres  zuzugeben,  dafs  die  Endung  von 
Bonaduz  am  Rhein  (S.  218)  =  -uzzo  sei,  oder  dafs  Fleims  in  Tirol  wonßumen 
komme  (S.  247),  oder  Tavanasa  am  Vorderrhein  das  Sufüx  -acea  enthalte 
(S.  273),  ebensowenig  dafs  ein  nucarios  in  der  Gegend  von  Nauders  schon 
im  Jahre  I178  zu  Nudre  verstümmelt  sein  konnte  (S.  258).  Allein  im  groCsen 
und  ganzen  verstöfst  Buck  gcwifs  nicht  mehr  gegen  die  Lautgesetze,  als  es 
die  Volksstämme  selbst,  die  sich  im  Laufe  der  Jahrhunderte  in  Rätien  ein- 
fanden, bei  geographischen  Namen  gethan  haben  mögen.  Viele  Etyma  des 
Verf.  werden  vielmehr  aus  einem  ganz  anderen  Grunde  angezweifelt  werden. 
Wenn  wir  in  einer  alten  Urkunde  fänden,  die  deutschen  Bauern  bei  Brixen 
hätten  ein  Wort  Gufidaun,  das  ohne  Zweifel  vom  lat.  cubitus  käme,  so  würden 
wir  zunächst  fragen,  was  denn  das  Wort  bedeutete:  wenn  wir  dann  lasen, 
dafs  es  Elbogen  bezeichnete,  so  würde  die  Herleitung  leicht  unsere  Zustim- 
mung erhalten,  obwohl  heute  in  Rätien  *cumbitus,  -tonem  (mit  -mb-)  gilt; 
wenn  es  aber  ein  Ortsname  ist  —  wer  bürgt  uns  dafür,  dafs  der  Ort  nach 
der  kleinen  Krümmung  des  Baches,  der  da  vorbei  ins  Eisackthal  stürzt,  be- 
nannt ist  (S.  242)?  Wer  war  der  Bonitus,  dem  Bonaduz  seinen  Namen  ver- 
danken soll  (S.  2 1 8)  ?  Hat  es  denn  in  Taufers  überhaupt  je  solche  Bäume 
gegeben,  die  einige  römische  Schriftsteller  tuberes  nennen,  und  die,  nach  den 
Andeutungen  im  lat.  Wtb.  von  Klotz  zu  schliefsen ,  kein  gar  rauhes  Klima 
vertragen  dürften?  Doch  die  Namenforschung  hat  eben  keinen  so  festen  Boden 
unter  den  Füfsen  wie  die  Etymologie  der  gemeinen  Wörter;  und  wenn  der 
Verf.  dennoch  seine  Deutungen  gern  in  apodiktischer  Form  vorbringt,  so  ist 
dies  gewifs  zumeist  nur  seinem  löblichen  Streben  nach  Kürze  zuzuschreiben. 
Induktion  auf  recht  breiter  Unterlage  thut  da  not;  möge  daher  der  Verf.  die 
so  trefflich  angelegte  Studie  recht  bald  weiter  ausdehnen,  wenn  möglich,  auf 
alle  durch  alte  Urkunden  bclegbaren  geographischen  Namen  Rätiens. 

Einige  Verbesserunj^en  sind  in  meinem  Ex.  von  der  Hand  des  Verf.  vor- 
genommen: S.  231,  Z.  27  lies  Sieh  statt  Vgl.\  239,  26  1.  caziuscus  und  vicu- 
lanus  st.  -um\  250,  13  bis  15  tilge  die  Worte  bei  Brunetti  ....  wie  ein; 
256,  3  1.  torrens  st.  torenes;  264,  18  1.  nomen  st.  noemen;  283,  I  1.  JFe¿- 
depp  St.  ^egg'i  287,  10  \,  fliehen  si,  flies  sen.  Auch  gehört  Reschen  nicht 
mehr  zum  U.-Engedein  (S.  225),  Nauders  nicht  zum  Vingstgau  (S.  258),  son- 
dern beide  zum  politischen  Bezirke  Landeck;  bei  Brixen  giebt  es  kein  Nauders 
(S.  258),  wohl  aber  ein  Schnauders  (S.  259)  ;  endlich  lese  man  S.  266,  3  parsui 
st.  'UÌ   und  291,   14  V.  u.  Guntschnà  st.  Gutschnà. 

Th.  Gartner. 


Xj.  Römer,  Die  volksthümlichen  Dichtungsarten  der  altproven- 
zalischen  Lyrik.  Marburg  1884.  Ausgaben  und  Abhandlungen  ver- 
öffenllicht  von  E.  Stengel,  No.  XXVI. 

Das  Thema  der  vorliegenden  Arbeit  ist  recht  unglücklich  gewählt,  da 
sich  über  die  leichteren  Dichtungsgattungen  der  Provenzalen  (Alba,  Gaita, 
Serena,  Romanze,  Pastorela,  Ballada,  Dansa,  Retroensa,  (Esdemessa),  Estam- 
pida, Mandela)  sehr  wenig  Neues  sagen  läfst.     Der  Verfasser  fühlt  denn  auch 


BREKKE,   ÉTUDE  SUR  LA  FLEX.  DANS  LE  VOYAGE  DE  S.  BRANDAN.     15Q 

des  Konsonanten  vor  dem  Deklinations-x  ;  Verf.  erkennt  nicht,  dafs  die  mehr- 
1  antiken  Auslautkonsonanzen  den  Regeln  für  die  mehrlautigen  Inlautkonso- 
nanzen sich  unterordnen.  Femer  die  Frage  über  flexiv.  z  fnr  s:  die  Ein- 
schaltung von  t  hinter  /  ist  „so  zu  sagen  eine  Geschmacksfrage";  die  Ein- 
schaltung bei  -rn-  ist  durch  die  „Doppelkonsonanz  veranlafst,  n  hat  sich  in 
ii  oder  /  verwandelt,  *jums  =  juris  {jurz)";  bei  -nn-  [anz  =  annos)  liefs  der 
consonm  énergiqìument  articulée  z  entstehen."  Vgl.  meine  Darstellung,  Ztschr. 
VI  486  ff.  Von  der  Artikulation  des  /,  das  u  wurde,  hat  der  Verf.  seine  be- 
sondere Vorstellung,  ebenso  von  der  Zungenhaltung  bei  u.  Während  jenes  / 
gewöhnlich  als  gutturales  /  (mit  gehobenem  hinteren  Teil  der  Zunge,  wie 
bei  w)  angesehen  wird,  lafst  er  es  mit  horizontaler  oder  rückwärts  gesenkter 
Zunge  gebildet  werden.  Wie  mag  er  das  beobachtet  haben  ?  (Zu  S.  32  bemerke 
ich,  dafs  ich  Merkel  nach  meinem  Lehrer  Merkel,  nicht  nach  meinem 
Schüler  Koschwitz  citiere.)  Ansprechend  ist  die  Auffassung  der  Heraus- 
bildung der  Nasalvokale  als  auf  regressiver  Assimilation  beruhend:  das  Gaumen- 
segel hebt  sich  anticipando  bei  der  Bildung  der  den  Nasalen  vorangehenden 
oralen  Vokale  ab.  Aber  der  Verf.  erklärt  nicht,  warum  die  Vokalnasalierung 
im  Franz.  sich  beschränkt  auf  den  Fall,  wo  der  Nasal  ans  Silbenende  ge- 
raten ist,  und  wie  sie  zwar  bei  an  ==■  an-num,  nom  =  nomen,  nicht  aber  bei 
année  ^=  am-naiSL,  fiamma  ss  flam-ma  eintrat,  wie  sich  die  Diphthongbildung 
in  main  coin  (coin)  etc.  dazu  stellt  u.  s.  w.  Es  ist  klar,  dafs  diese  Auffassung 
beiweitem  den  Vorzug  verdient  vor  der,  wonach  der  Gutturalnasal  die  Vor- 
stufe für  die  Vokalnasalierung  gebildet  habe.  Man  erhält  etwa  folgende  laut- 
chronologische Reihe:  i)  Palatalisierung  des  n\  cuneum:  *conhu,  frangere 
*  frankere  ....  2)  Ausfall  des  Vokals  nach  der  Tonsilbe;  *canh,  *franhre, 
—  manum:  *mñn,  annum:  ann,  ^annata:  *annada,  penna:  penna,  fiamma: 
fiamma  ....  3)  Diphthongbildung  :  coinh,  *frainhre  —  main  ;  *ann,  anne^de, 
penne,  fiamme  ....  4)  Vereinfachung  der  Geminata  im  Inlaut:  ane*de,  pene, 
flame  (cfr.  Ztschr.  IV  550);  gemma,  altfrz. /awi^  bildet  Ausnahme  ....  5)  Vokal- 
nasalierung: coin,  fr  oindre,  main,  an.  Flexivisches  z  für  flex,  j  trat  nach  2) 
ein,  nicht  bei  langem  Vokal  vor  n  {m(Jn*s  =  manus),  wohl  aber  bei  kurzem 
{änn-z  =  annus)  Vokal ,  und  hinter  palatalisiertem  n  (*conhz  =  cuneus)  und  / 
{*f(u/z  =  folium). 

G.  Gröber. 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MITTELALTERL.  FARBLUTTERATÜR  E  FC.       163 

schon  Eingang  in  die  monumentale  Ausgabe  des  Lafontaine  von 
Régnier,  die  in  der  Sammluug  „Les  grands  Écrivains  de  la  France** 
erscheint,  gefunden.  Ich  mufs  deshalb  die  Untersuchung  über  die 
Purgatonumslegende  etwas  verschieben  und  will  nur,  wiederum  mit 
Rücksicht  auf  Anfragen  aus  Fachkreisen,  kurz  erklären,  dafs  diese 
Schrift  aus  sprachlichen  wie  sachlichen  Gründen  als  das  älteste 
der  erhaltenen  Werke  der  Marie  gelten  mufs ,  und  dafs  sie  für  die 
Bestimmung  ihrer  Lebenszeit  einen  terminus  a  quo  gewährt  Die 
Quelle  nämlich,  die  Marie,  leider  mit  allzu  grofser  Treue,  übersetzt, 
das  Buch  des  genannten  Henricus  kann  nicht  vor  1 1 85  und  wahr- 
scheinlich nicht  vor  dem  £nde  des  nämlichen  Jahrzehntes  abge- 
iafst  sein;  folglich  mufs  das  früheste  Werk  der  Marie  später  ent- 
standen sein.  Dann  kann  der  englische  König,  dem  die  Lais  ge- 
widmet sind,  auch  nicht  mehr  Heinrich  II.  sein,  wie  noch  unlängst 
mehrfach  vermutet  wurde  (G.  Paris  Roman.  8,  39  A.,  Warncke  ZfRP. 
4,  226)  ;  vielmehr  deutet  Alles  auf  Richard  Löwenherz,  der,  was 
auch  die  Geschichte  ihm  sonst  vorzuwerfen  haben  möge,  doch  nun 
einmal  selbst  Dichter  und  als  Gönner  minder  hoch  gestellter  Jünger 
seiner  Kunst  im  Süden  wie  im  Norden  hochgepriesen  war. 

Indem  ich  nun  zur  Erörterung  der  Frage  nach  den  Quellen 
der  Fabeln  übergehe,  bemerke  ich,  dafs  ich  auch  diesen  Punkt  hier 
nidit  in  aller  Ausführlichkeit  behandeln  kann.  Ich  mufs  mich  darauf 
beschränken,  die  wichtigsten  Resultate  meiner  Untersuchung  und  die 
stärkeren  Beweismomente  dafür  mitzuteilen.  Ich  gebe  dieses  Material 
im  Wesentlichen  in  der  Gestalt,  in  der  ich  es  vor  Jahren  zurücklegen 
mufste,  und  gehe  auf  inzwischen  erschienene  Publikationen  in  der 
Regel  nur  so  weit  ein,  als  sie  mir  unentbehrlich  scheinen  und  zur 
Hand  sind,  wobei  spätere  Nachprüfung  und  Vervollständigung  vor- 
behalten bleiben.  —  Dieser  Modus  der  Veröfifentlichung  hat  noch  den 
Vorteil,  dafs  er  die  Möglichkeit  gewährt,  Einwendungen  gegen  die  vor- 
gebrachten Ansichten  und  Argumente  *  zu  hören,  ehe  ihre  Konse- 
quenzen fur  die  definitive  Textgestaltung  im  Druck  zu  Tage  treten. 


*  Kurz  vor  Vollendung  des  obigen  Aufsatzes  ging  mir  die  Arbeit  von 
G.  Paris  über  das  Hervieux'sche  Buch  (Journal  des  Savants  1884/85)  zu.  Wäre 
meine  Abhandlung  nicht  schon  im  Werke  und  fast  vollendet  gewesen,  so  liülle 
ich  sie  nach  erlangter  Kenntnis  der  Ansichten  von  Paris  unternehmen  müssen. 
Er  kommt  gerade  über  die  wichtigsten  von  mir  behandelten  Punkte  zu  ganz 
verschiedenen  Resultaten,  und  es  kann  mir  nicht  gleichgültig  sein,  ob  ich 
mich  mit  einem  so  ausgezeichneten  Forscher  in  Übereinstimmung  befinde  oder 
nicht.  Vorläufig  hoffe  ich  noch  Herrn  Paris  durch  die  obige  Darstellung  zu 
überzeugen,  da  allem  Anschein  nach  sein  sonst  so  scharfer  Blick  nur  durch 
die  Unvollkommenheit  des  Materials,  mit  dem  er  arbeiten  mufste,  getrübt 
worden  ist.  Herr  Paris  wird  es  deshalb  auch  wohl  begreiflich  finden, 
dafs  ich  das  Gcfuge  der  obigen  Darstellung  nicht  in  letzter  Stunde  noch 
znm  Zwecke  einer  Polemik  gegen  ihn  zerreifsen  mochte.  Dieselbe  mufs  viel- 
mehr vorerst  für  sich  selbst  sprechen.  —  Wegen  der  Bemerkung  über  die 
Verzögerung  meiner  Ausgabe  kann  ich  Herrn  Paris  vorläufig  nur  auf  den 
Eingang  dieses  Aufsatzes  verweisen.  Für  die  von  Wohlwollen  zeugende 
Zuversicht,  die  er  am  Schlüsse  derselben  äufsert,  danke  ich  ihm  lebhaft;  ich 
vermag  sie  jedoch  aus  naheliegenden  Gründen  nicht  zu  teilen. 

II» 


164  £•  MALL, 

Ich  denke  hierbei  besonders  an  die  einschneidende  Änderung  der 
Reihenfolge  der  Fabeln,  die  von  der  Kritik  gebieterisch  gefordert  wird, 
aber  vielleicht  praktischen  Bedenken  begegnet,  obgleich  man  hier  mit 
vergleichenden  Tabellen  viel  helfen  kann,  und  weiter  an  die  Prinzipien- 
frage, ob  die  lateinischen  Sammlungen,  die  als  Quellen  der  Marie 
in  Betracht  kommen  können,  Einflufs  auf  die  Textgestaltung  üben 
dürfen  oder  nicht  Jede  sachliche  Belehrung  oder  Berichtigung 
wird  mir  daher  willkommen  sein. 

Zwei  Werke  sind  es  bekanntlich,  die  einen  begründeten  An- 
spruch zu  haben  scheinen,  als  Quellen  der  Fabeln  der  Marie,  oder 
doch  als  einer  solchen  sehr  nahestehend  zu  gelten:  der  sogenannte 
„erweiterte  Romulus**  und  der  „Romulus  Roberti".  Ich  beginne  mit 
dem  ersteren. 

Von  der  Sammlung,  die  von  Oesterley  „erweiterter  Romulus" 
genannt  worden  ist,  waren  vor  dem  Erscheinen  des  Hervieux'schen 
Buches  5  Handschriften  bekannt,  eine  Londoner  (Z),  eine  Brüsseler 
(B)f  zwei  Göttinger  {6r  *  und  G'^)  und  eine  Berliner.  Über  die 
ersten  vier  findet  man  das  Nötige  in  dem  Buch  von  Oesterley, 
Romulus,  die  Paraphrasen  des  Phaedrus  etc.  Berlin  1870,  meinem 
Nachtrag  dazu  im  Jahrbuch  für  rom.  u.  engl.  Litt.  Xll  18  und  Oester- 
ley's  Erwiderung  ebendaselbst  S.  235.  Von  der  Berliner  handelt 
E.  Voigt,  Zeitschr.  f.  deutsch.  Altertum  2^,  281.  Durch  Hervieux,  der 
von  der  Berliner  Hs.  keine  Kunde  hat  und  die  Brüsseler  aus  gleichem 
Grunde  neu  entdecken  muíste,  kommen  noch  zwei  Trierer  Hss. 
hinzu.  —  IL  giebt  keine  kritische  Ausgabe  des  Werkes,  sondern 
nur  einen  Abdruck  von  B\  das  ist  jedoch  für  mich  vorläufig  ge- 
nügend. Dais  ich  jedoch  den  Namen,  den  H.  dem  Texte  gibt 
(Derivé  latin  du  Rom.  de  Marie  d.  F.),  nicht  brauchen  kann,  wird  aus 
dem  Folgenden  erhellen.  Ähnliches  gilt  von  Oesterley's  Ausdruck 
„erweiterter  Romulus";  ich  werde  ihn  daher  thunlichst  vermeiden 
und,  um  nicht  neue  Praejudicien  zu  schaffen,  die  Sammlung  vorläufig 
nach  den  wichtigsten  Hss.  LBG  benennen.  —  Ich  knüpfe  an  den 
Stand  der  Dinge  an,  der  durch  das  angeführte  Buch  von  Oester- 
ley gegeben  war. 

Schon  aus  der  Tabelle  bei  Oesterley  pCXXI  f.)  kann  man  für 
die  Geschichte  dieses  Textes  mancherlei  lernen.  Sie  giebt  zwar 
nur  die  Reihenfolge  der  einen  Göttinger  Ils.  (G^  =  Cod.  theol.  140); 
aber  wir  werden  sehen,  dafs  der  Hauptpunkt,  den  wir  feststellen 
wollen,  sich  schon  aus  dieser  Hs.  allein  gewinnen  läfst.  Diese  An- 
ordnung der  Fabeln,  ist  nicht  die  des  Originals,  d.  h.  des  „erweiterten 
Romulus"  in  seiner  ursprünglichen  Gestalt.  Oesterley  hat  die  Reihen- 
folge seiner  Hs.  zu  Grunde  gelegt  und  mit  ihr  die  des  alten  Romulus, 
der  Marie  etc.  verglicheii.  Das  war  für  den  Herausgeber  der 
Göttinger  Hs.  das  Natürliche.  Aber  man  kann  sich  auch 
auf  einen  andern  Standpunkt  stellen.  Man  bemerkt  nämlich 
leicht,  dafs  die  Stücke  G  1  —  ^^  eine  Auswahl  aus  dem  alten 
Romulus  darstellen  und  zwar  eine  solche,  bei  der  wohl  diese  und 
jene  Fabel  ausgelassen,  aber  keine  umgestellt  wird;  mit  G  34  folgen 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MITTEI ALTERL.  FABELUTTERATÜR  ETC,       165 

fremde  Stücke  bis  G  73  ;  aber  mit  (?  74  setzt  die  Auswahl  aus 
Romulus  wieder  ein  und  zwar  genau  da,  wo  sie  oben  unterbrochen 
worden  war:  G  30 — ^^  entsprechen  Rom.  53 — 56,  G  74  ist  gleich 
Rom.  57  und  dann  geht  die  Auswahl  weiter  bis  Rom.  81  ^  Dann 
folgt  eine  zweite  Auswahl  aus  Romulus,  von  der  später  die  Rede 
sein  soll.  Wählt  man  nun  einmal  die  Reihenfolge  des  alten  Romulus 
als  Ausgangspunkt,  so  liegt  nichts  näher,  als  die  Annahme,  dafs  die 
46  Fabeln  dieser  ersten  Auswahl  aus  Romulus  im  Original  von  LBG 
m  ununterbrochener  Reihe  einander  gefolgt  seien,  so  dafs  in  unserer 
Hs.  bezw.  deren  Vorgängerinnen  ein  Bruch  der  alten  Anordnung 
eingetreten  sei. 

Zu  dem  nämlichen  Resultat  gelangt  man  nun  auch  auf  einem 
anderen  Wege.  —  Liest  man  die  Stücke,  die  Oesterley  in  seinem 
Appendix  aus  G  ^  abdruckt,  durch,  so  wird  man  bei  app.  59  =  G  73 
(Herr  und  Knecht)  stutzig  werden.  Schön  der  blofs  Genufs  oder 
Befriedigung  seiner  Neugierde  suchende  Leser  wird  fìnden,  dafs  hier 
keine  Fabel  erzählt,  sondern  nur  Reflexionen  angestellt  und  Lehren 
gegeben  werden.  Wer  jedoch  mit  textkritischen  Absichten  an  das 
Stück  herantritt  und  u.  A.  liest  :  Neuter  . . .  valet,  stmt  nee  pes  nee  manus 
sine  venire  etc.,  dem  wird  sofort  klar,  dafs  wir  es  hier  mit  der 
Moral  der  Fabel  vom  Magen  und  den  Gliedern  zu  thun  haben. 
Sucht  man  nun  diese  wieder  vorn  in  der  Tabelle,  so  fmdet  man 
sie  genau  an  der  Stelle,  wo  die  Auswahl  aus  Romulus  unterbrochen 
ist,  nämlich  in  (?  33  =  Rom.  56,  d.  h.  die  obige  Vermutung  wird 
schon  jetzt  fast  zur  Gewifsheit  Bestinunteres  war  jedoch  nur  durch 
Zurückgehen  auf  die  Hss.  der  Sammlung  selbst  sowie  des  Textes 
der  Marie  zu  gewinnen ,  da  Oesterley  dem  Plane  seines  Werkes 
gemäfs  die  Fabel  G  33  nicht  aus  dieser  Hs.  mitgeteilt  hat,  weil  sie 
eben  schon  im  alten  Romulus  enthalten  war.  Jetzt  kann  man  sie 
bequem  bei  Hervieux  lesen  (II  523).  Man  findet,  dafs  an  dieser 
Stelle  allerdings  die  Erzählung  selbst  vollständig  gegeben  wird.  Der 
Schlufssatz  lautet:  Sic  igitur  venti  ad  pedes  ntor talis  egestas  vcntris 
et  manus  perierunt  et  caput  cecidtt,  —  Ja  es  folgt  sogar  noch  eine 
Art  von  Moral  :  Nulliis  \debet'\  alium  sie  crttciare  ut  se  periíttat.  Aber 
dieselbe  ist,  wenn  überhaupt  echt,  auffallend  kurz  und  verträgt  sehr 
wohl  die  Fortsetzung  durch  G  73  (=^75  llerv.  11  549).  Man 
erhält  dann  durch  Zusaramenfügung  : 

Nullus  debet  alium  sie  cruciare  ut  se  périmât,  Domintts  et  servus 
mutua  se  respiciunt  gratia,  Servus  debet  dominum  revereri  et  dominus 
servum  debet  diligere  et  tuen'.  Dominus  non  potest  habere  honorem 
nisi  a  servo,  et  servus  non  potest  habere  bontwt  nisi  a  domino.  Netiter 
ergo  istorum  sine  altero  valebit,  sicut  nee  pes  vel  manus  sine  venire,  nee 
venter  sine  pede  vel  manu, 

Man  sieht  also,  dafs  G  73  einen  Bestandteil,  nämlich  den 
Schlufs  der  Moral,  der  Fabel  G  2^}^  bildet,  dafs  also  der  Bruch  im 
Innern  einer  Fabel  erfolgt  ist.     Damit  ist,  denkeich,  schon  so 


»   6''  87  «teht  falsch  und  gehört  nach  Nr.  84,  s.  unten. 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MllTELALTERL.  FABELLITTERATÜR  ETC.       167 

eine  neae  Auswahl  aus  Romulus,  welche  die  Lücken  der  vorigen 
ausfüllt,  so  dafs  mit  deren  Schlafs  fast  ^  der  ganze  Romulus  vor 
uns  liegt  und  die  weiteren  Fabeln  fremden  Ursprungs  sind.  Und 
richtig  treffen  wir  hier  an  diesem  Schlufs  (nach  G  iio)  in  BG 
die  Bemerkung:  liec  Esopus ,  quod  sequiiur  addidii  rex  A  ff  rus  (vgl. 
Herv.  II  569).  Diese  Worte  waren  bisher  nicht  recht  verständlich 
(s.  Oesterley  XXXV)  ;  doch  vermutete  schon  Voigt  (Zeitschr.  f.  d.  A. 
23,  282),  dafs  sie  wohl  ihren  guten  Sinn  haben  möchten;  jetzt 
koimnen  wir  diesem  schon  näher,  denn  jetzt  sind  die  Worte  in 
der  Hauptsache  richtig:  Alles  was  voraufging,  war  direkt  oder  in- 
direkt aus  Romulus  geschöpft,  was  dann  folgte,  war  anderer  Herkunft. 

Somit  zerfällt  die  Sammlung  in  drei  reinlich  geschiedene  Teile; 
der  erste  geht  auf  den  Rom.  Nil.,  der  zweite  auf  den  vulgaten 
Romulus  (Div.  Bum.  etc.),  beide  also  in  letzter  Instanz  auf  das  Alter- 
tum, zurück;  der  dritte  ist  verschiedenen  Ursprungs. 

Der  Wert  jener  Bemerkung  ist  jedoch  weit  gröfser,  als  man 
auch  hier  noch  ahnen  kann.  Wir  werden  noch  öfters  auf  sie  zurûck- 
konmien  müssen;  schon  an  dieser  Stelle  aber  leistet  sie  uns  noch 
den  Dienst,  dafs  sie  beweist,  dafs  der  Bruch  der  Reihenfolge  nach 
G  33  nicht  schon  in  der  Quelle  des  erweiterten  Romulus  vorhanden 
war.  Die  Worte  konnten  nämlich  vernünftigerweise  nur  geschrieben 
werden,  als  sie  noch  im  Wesentlichen  richtig  waren.  Wäre  in 
der  Quelle  unseres  Textes  schon  die  Störung  vorhanden  gewesen, 
so  hätte  der  Verfasser  des  letzteren,  der,  wie  wir  sehen  werden,  in 
der  Fabellitteratur  sehr  bewandert  war,  diese  Bemerkung  nicht  so 
niederschreiben,  oder  wenn  er  sie  in  seiner  Quelle  schon  fand^  nicht 
ohne  Änderung  übernehmen  können.  So  wie  sie  lautet,  zwingt  sie 
zu  der  Annahme,  dafs  das  Vorhergehende  aus  der  Vereinigung  zweier 
.\uswahlen  aus  Romulus,  oder  genauer  aus  dem  Inhalt  des  Rom. 
Nil.  und  einer  Ergänzung  bestand  und  annähernd  den  ganzen 
Romulus  (Divion.,  Burn,  etc.)  umfafste.  Der  Bruch  nach  G  ^^^i 
ist  also  innerhalb  der  Überlieferung  des  Textes  von  LBG  selbst 
eingetreten,  ja  wir  können  fast  mit  Sicherheit  sagen,  wie;  es 
hat  die  Versetzung  einer  Lage  von  8  Blättern  stattgefunden 
(soviel  ungefähr  nimmt  der  verschobene  Teil  des  Textes  noch 
in  der  Brüsseler  Hs.  ein).  Der  Bruch  ist  aber  sehr  alt.  Die 
Reihenfolge,  die  Oesterley  giebt,  findet  sich,  von  unbedeutenden 
Abweichungen  abgesehen,  in  den  beiden  Göttinger  Hss.,  sowie  in 
den  zu  Brüssel  und  Berlin  befindlichen,  vermutlich  auch  in  den 
beiden  Trierer  Exemplaren,  da  Hervieux  nichts  von  einer  ver- 
änderten Reihenfolge  berichtet.  Endlich  aber,  was  wohl  das 
Wichtigste  ist,  schon  die  Londoner  Handschrift,  die  doch  wohl 
weitaus    die    älteste    ist  2,    zeigt    das   Gebrechen.     Sie    bringt    zwar 


*  Es  sind  einige  Stücke  übergangen,  s.  unten. 

'-*  Man  setzte  sie  früher  in  das  13.  Jahrb.;  Herr  Hervieux  hält  sie  für 
jünger  (14.  Jh.);  wenn  sie  noch  in  das  13.  fällt,  so  kann  sie  nicht  wohl  vor 
dem  Ende  desselben  gefertigt  sein. 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MITTELALTERL.  FABELUTTERATUR  ETC.       l6ç 

den  kontinentalen  Schreit>em  des  Mittelalters  anstöfsig  waren  und 
sie  zu  absichtlichen  Änderungen  veranlafst  haben.  Unter  diesen, 
wie  auch  gelegentlich  unter  den  oben  berührten  (auf  Willkür  und 
dgl.  beruhenden)  Varianten  der  Gruppe  /  sind  nun  manche,  die 
korrekter  oder  doch  ansprechender  scheinen,  als  der  Wortlaut  des 
Archetypus,  und  solche  hat  denn  auch  Roquefort  mehrfach  in  seinen 
Text  aufgenommen.  Aus  einer  kritischen  Ausgabe  aber  müssen 
sie  naturlich  wieder  verschwinden  und  der  Archetypus  soviel  als 
möglich  sein  wahres  Antlitz  zeigen.  D.  h.  gerade  die  anscheinend 
besten  Handschriften,  namentlich  der  kontinentalen  Überlieferung, 
sind  für  die  Kritik  oft  nahezu  wertlos. 

Das  Erste,  was  uns  nun  das  Zurückgreifen  auf  die  Handschriften 
zu  leisten  hat,  ist,  dafs  es  uns  die  ursprüngliche  Reihenfolge  der 
Fabeln  der  Marie  kennen  lehrt  Die  Hss.  gehen  zwar  sehr  auseinander; 
fast  jede  giebt  eine  andere  Anordnung  und  es  ist  bei  einigen  fast 
unmöglich  herauszubringen,  durch  welche  Zwischenstufen  jede  zu  der 
ihrigen  gelangt  ist  Gewisse  Umstellungen  bleiben  aber  fast  stets 
konstant  und  so  läfst  sich  denn  die  Reihenfolge  des  Archetypus 
mit  Sicherheit  herstellen.  Diese  weicht  nun  von  der  Roquefort's 
ganz  und  gar  ab,  da  dieser  ungi ücklicher\v eise  eine  Hs.  zu 
Grunde  legte,  deren  Folge  von  der  alten  durch  zahllose  Ver- 
schiebungen getrennt  und  arg  in  Venvirrung  geraten  ist.  Dagegen 
stimmt  die  ursprüngliche  Folge  mit  dergleichen  von  LBG  in  so  ent- 
scheidenden Punkten  überein,  dafs  dadurch  die  Verwandtschaft  beider 
Texte  noch  viel  klarer  zu  Tage  tritt,  als  es  schon  bei  Ocsteriey  der  Fall 
war.  Einmal  ist  bei  Marie  (mit  Auslassungen)  f.  i — 27  =  G  i — 33, 
und  zweitens,  was  noch  viel  wichtiger  ist,  nach  Fabel  27  folgt  bei 
Marie  als  Nr.  28  Fuchsschwanz  teilen  =  6r  74.  Die  Nummern 
2^ — 40  bei  Marie  stimmen  im  Wesentlichen  mit  G  74 — 85  über- 
ein, d.  h.  also  auch  bei  Marie  folgen  die  aus  dem  Rom. 
Nil.  stammenden  Stücke  ohne  Unterbrechung  auf  ein- 
ander. —  Damit  stehen  wir  denn  auf  einem  ganz  neuen  Hoden, 
und  ehe  ich  weiter  gehen  kann,  mufs  ich  erst  die  alte  Reihen- 
foljç^e  der  F^abeln  der  Marie  mitteilen.  Da  G  ^  Lücken  und 
Umstellungen  zeigt,  wie  sich  aus  dem  Vergleich  mit  anderen 
Hss.  ergiebt  (vgl.  meine  und  Oesterley's  Notizen  Jahrb.  XII  und 
Voigt  a.  a.  O.),  hier  also  ebenfalls  Änderungen  nötig  sind,  gebe  ich 
die  Tafel  lieber  gleich  in  der  Gestalt,  in  der  ich  sie  brauche,  und  lege 
zuerst  die  Folge  des  alten  (d.  h.  des  durch  Vergleichung  gewonnenen) 
Rom.  Nil.,  sodann  die  der  Marie  zu  Grunde.* 

Romulus     r^^^„  Makik 

div.  i  ulm.  arch.  1  roij. 

Hahn  und  Perle  i  i  i        i  i 

Lamm  uod  Wolf  2  2222 

Maus  und  Frosch  3  3  3       3  3 

Hund  und  Schaf  4  4444 

Hund  und  Schatten  5  5  5       5  5 

*  Ich  übernehme  hier  aus  praktischen  Rücksichten  Oestcrley's  Stichwörter 
und  berichtige  nur  einige  Fehler;  ich  behalte  mir  aber  eine  Änderung  der- 
selben vor;   am  besten  giebt  man  sie  vielleicht  lateinisch. 


I70 

E.  BiAL 

L, 

ROMÜLUS       Rom.  NIL. 

Marie 

t 

LBG 

DIV.  1 

ULM. 

ARCH. 

1  ROQ. 

Löwenanteil 

6 

^tl 

IIA 
IIb 

11» 
12 

6»« 

6b 

Sonnen  (ohne  Dieb) 

7 

7 

6 

6 

7 

Wolf  und  Kranich 

8 

8 

7 

7 

8 

Zwei  Hunde 

9 

9 

9 

8 

8 

9 

Stadt-  und  Feldmaus 

12 

12 

10 

9 

9 

10 

Fuchs  und  Adler 

27 

'3 

II 

10 

10 

II 

Adler  und  Schildkröte 

13 

14 

12 

12 

13 

12 

Rabe  und  Fuchs 

14 

15* 

13 

13 

M 

13 

Kranker  Wolf  (Löwe) 

«5 

14 

14 

15 

14 

Schmeichelnder  £sel 

16 

15 

15 

16 

15 

Löwe  und  Maus 

17 

16 

16 

17 

16 

Hanfsamen 

19 

17 

17 

18 

17 

Froschkönig 

20 

18 

18 

26 

18 

Taubenbeschirmer 

21 

19 

19 

27 

19 

Dieb  und  Hund 

22 

20 

20 

28 

20 

Wolf  Hebamme 

23 

21 

21 

29 

21 

Berg  (Mann)  gebiert 

24 

22 

— 

Lamm,  Ziege,  Mutter 

25 

23 

[32 

44] 

22 

Hasen  und  Frösche 

28 

24 

22 

30 

23 

Androclus 

4» 

25 

24 

Pferd  und  Löwe 

42 

26 

— 

— 

25 

Vierfüssler  und  Vögel 

44 

27 

23 

3» 

26 

Nachtigall  und  Habicht^ 

•      45 

28 

3 

3 

Hirschhörner 

47 

29 

24 

32 

27 

Wittwe  von  Ephesus 

49 

30 

25 

33 

28 

Buhlerin  und  Jüngling 

50 

31 

29 

Wölfe  und  Schafe 

53 

32 

30 

Axt  und  Bäume 

54 

33 

[47 

23] 

31 

Wolf  und  feister  Hund 

55 

34 

26 

34 

32 

Magen  und  Glieder 

56 

35 

27 

35 

33 

Fuchsschwanz  teilen 

57 

36 

28 

36 

75 

Löwe  König,  Atem 

60 

37 

29 

37 

76 

Wolf  und  Hirt 

63 

38 

30 

42 

77 

Pfau  und  Juno 

64 

39 

31 

43 

78 

Metzger  und  Widder 

66 

40 

33 

45 

79 

Vogler  weint 

67 

41 

80 

Affenkönig 

68 

42 

34 

66 

81 

Eselstimme 

70 

43 

35 

67 

82 

Fufsspurcn 

72 

44 

36 

68 

83 

Löwe  und  Mensch 

77 

45 

37 

69 

84 

Mücke  und  Kamcel 

78 

46 

38 

70 

85 

Ameise  und  Grille 

79 

47 

39 

19 

86  (87  6?») 

Krähe  auf  Bock 

4 

81 

48 

40 

20 

87  (85  6?«)« 

4 

B  1    G^ 

Ritter  und  Räuber 

—  - 

41 

21 

113     ÍII 

Arzt  und  Reicher 

— 

42 

38 

114     112 

Käfer  und  Dieb 

43 

39 

35      34 

Gatte  betrogen 

— 

44 

40 

36      35 

Frau  mit  Liebhaber 

— 

45 

41 

37      3Ö 

Kukuk  König 

46 

22 

'  Ich  zähle  beide 

Stücke 

aus  verschiedenen 

Gründen  für  Eine  Fabel. 

*  Von  hier  ab  hat 

die  Reihenfolge 

des  Rom.  Ulm 

1.  kein  Interesse  mehr 

für  uns. 

'  s.  Marie  66. 

In  LBG  folgt  hier  die  neue  Auswahl  aus  Romulus,  s.  oben. 


ZUR  GESCHtCHTB  DEK  MITTELALTSRI.  PABELLITTERATUR. 


Alt  and  Bäume 

_ 

[47 

-J 

Pferd  verkiuft 

48 

7' 

Dieb  traut 

49 

72 

Wolfsbufse 

50 

73 

Affenliebe 

51 

74 

Dracheoei 

•  52 

75 

Eremit 

53 

46 

Baner  und  Pferd 

54 

47 

AUein  beten 

55 

^5 

Dohle  cetödtet 

56 

48 

Drri  Wünsche 

57 

34 

Uand  Käse 

58 

49 

Fuchs  (Wolf),  Rabe,  Bock 

59 

S" 

Fnchs  und  Hahn 

60 

5' 

61 

52 

Adler  nnd  Habicht  (Taube) 

6j 

53 

63 

54 

Pfeid  und  Bock  verkaufen 

64 

SS 

Wolf  und  Käfct 

6S 

56 

65'*' 

N                      d  Habicht 

45 

66 

S7 

S3 

Wolf  grisens' 

Fremde  Fedem 

35 

67 

58 

geschunden) 

6S 

59 

Fachs              Irin 

69 

60 

Hirschhen 

70 

61 

Wolf  oadÜJ^ÍKufs) 

_ 

7J 

62 

30 

63 

freit 

73 

64 

74 

65 

Eber  und  Esel 

75 

76 

Dachs  and  Schweine 

76 

77 

Wolf  und   Igrl  (Gelübde) 

77 

78 

Wolf  schifft 

78 

79 

Eule  (?  1,  Habicht)  und  Uhu 

79 

80 

Adle.  u.  Habicht  (Kranich,  Möwe) 

80 

Wolf  lernt  lesen 

Si 

81 

SehUnge  und  Feld  (Feile) 

52 

82 

83 

Sperlinge  und  Drescher 

83 

84 

Bauer  mUtet 

84 

8S 

Biene  und  Fliege 

37 

85 

86 

Junger  Weih' 

i3 

86 

87 

Zwei  Wölfe  (v;;l.  Affe  als  Richter) 

38 

87 

88 

Wolf  und  Fuchs 

88 

89 

Woir  und  Zicklein 

-9 

8g 

90 

Mafs  und  Messet  (Malet  und  Frau) 

90 

9' 

Hirschkuh  und  Junges 

9' 

9Î 

Rabe  und  Junge 

9^ 

93 

93 

94 

94 

95 

95 

96 

96 

97 

Wolf  und  Waldtaube 

— 

97 

99 

55      54 


56  SS 

57  56) 
57"    56*' 

58  57 

59  58 

60  /ehll 


61       59 
61      6a 


'  Vun  diesen  Stücken  habe  ich  ïchon  Jahrb.  f.  rom.  u.  engl.  Litt.  XII 
ge»ptochcn;  sie  erheischen  Kr<"irterungen,  in  die  ich  biet  nicht  eintreten  kann. 
*  steht  in  Cr'i  und  in  ii  an  unrichtiger  bielle;  cf.  G*.   (Jahrb.  iz,  3JS). 


174  ^"  MALL, 

à'  —  S* e/e  eri  dame  de  la  maisun  Mar.  ;  cuitis  illa  domus  esset  —  m/fr- 
rogavii  LBG.  Auf  ihrer  Wanderung  kommen  beide  zu  einer  Wiese, 
die  voll  Taues  ist,  Li  prez  fu  — pleins  de  rusée  M.  (Rana  per  pra- 
tum  se  rexii)  —  era  i  aulem  rore  plenum  LBG,  Alle  diese  Züge 
fehlen  dem  Rom.  Nil.  nnd  den  übrigen  lateinischen  Texten.  — 
Zweitens.  In  fab.  5  (Hund  und  Schatten)  durchschreitet  in 
allen  älteren  Sammlungen  der  Hund  den  Flu fs  schwimmend^  und 
hat  ein  Stück  Fleisch  im  Maule.  Bei  Marie  und  LBG  geht  der 
Hund  über  eine  Brücke  und  trägt  ein  Stück  Käse,  eine  Ver- 
änderung, die  schon  Du  Méril  auffiel  und  von  ihm  als  eine  Ver- 
besserung* bezeichnet  wurde  (Poes.  inéd.  S.  158);  ( —  une  feiz  — ) 
Passot  uns  chiens  desur  un  punt^  Un  furmage  —  Uni  Mar.  4,  I,  2  ; 
—  Canis  per  ponlem  transivit  et  caseum  —  tulit  LBG.  —  Solche 
übereinstimmnnde  Erweiterungen  und  Änderungen  lassen  keinen 
Zweifel  darüber,  dafs  entweder  Marie  aus  L^BG,  oder  diese  Version 
aus  jener,  oder  beide  aus  einer  gemeinsamen,  zwischen  ihnen  und 
dem  Rom.  Nil.  liegenden  Quelle  schöpfen  müssen. 

Von  einer  solchen  wissen  nun  sowohl  Marie  wie  der  Verfasser 
von  LBG  zu  erzählen.  Die  Worte  des  letzteren  sind  freilich  sehr  eigen- 
tümlich gefafst  Nachdem  er  von  seinen  Vorgängern  Aesopus,  dem 
Kaiser  Romulus  und  seinem  Sohne  Tiberi(n)us  gesprochen,  fahrt  er 
fort:  Deinde  rex  Angliae  Äff  rus  in  anglicam  linguam  eum  transferri  prae^ 
cepit.  Nun  erwartet  Jeder  zu  erfahren,  woher  denn  er,  der  Ver- 
fasser von  I^BGy  seinen  Stoff  entnehme.     Statt  dessen  schweift  der 

Autor   ab,   knüpft   mit  einem   Aesopus  Hague wieder   an   den 

Beginn  seiner  Einleitung  an  und  bringt  sie  mit  einem  ziemlich 
inhaltlosen  allgemeinen  Satz  zum  Abschlufs.  D.  h.  er  nennt  im 
Grunde  seine  Quelle  nicht;  aber  man  merkt,  dafs  er  den  Ein- 
druck erwecken  möchte,  er  arbeite  nach  der  englischen  Über- 
setzung. 

Viel  klarer •  drückt  sich  Marie  aus: 

Epil.  V.  1 1    Ar  entremis  de  ceste  œvre  faire 

E  de  Vengleis  en  romanz  traire  .  .  . 
V.  16   Li  reis  Alvrez^  qui  mult  Pama 
Le  translata  puis  en  engleis 
E  jo  rai  rimé  en  franceis  .  .  . 

Merkwürdigerweise  hat  man  immer  wieder  von  Zeit  zu  Zeit  von 
dieser  klaren  Versicherung  etwas  abzumarkten  versucht  Le  Grand 
d'Aussy  wollte  ihr  überhaupt  keinen  Glauben  beimessen;  Oesterley 


*  Pliacdrus  hat  natans\  die  Romulusversionen  sprechen  nicht  direkt  vom 
Schwimmen  ;  allein  dafs  sie  nichts  Anderes  meinen,  zeigt  der  Zusammenhang; 
nur  der  Anon.  Nev.  bringt  wieder  in  seiner  ins  Haus  fallenden  Art:  Nat 
canis  etc. 

*  Der  Punkt  ist  ein  sehr  interessanter  (s.  schon  Lessing,  ed.  Lacbm.  XI  105); 
es  kommt  dabei  auch  das  berufene  7ia(i¿Ft  des  Babrius  in  Frage;  doch  kann 
ich  hier  nicht  dabei  verweilen. 

'  Die  Lesart  steht  durchaus  fest;  Henri  ist  nichts  als  eine  schlechte 
Variante  weniger  Hss. 


1 8o  E.  MALL, 

LBG  nicht  vorhanden,  sondern  durch  lateinische  ersetzt  Fehlen  uns 
so  die  positiven  Hinweise  auf  ein  engl.  Original,  so  haben  wir  da- 
für einen,  der  nach  einer  ganz  anderen  Richtung  deutet  Ich  meine 
die  Form  des  Namens  des  englischen  Königs,  Affrus.  Dafs  diese 
eine  Verstümmelung  von  Alfred  ist,  daran  hat  seit  langer  Zeit 
Niemand  gezweifelt  Woher  aber  die  Verderbnis?  Dafs  der  englische 
Text  sie  noch  nicht  hatte,  können  wir  dadurch  beweisen,  dafs  wir 
die  genau  entsprechende  Form  {A/vrez,  s.  oben)  bei  Marie  fìnden. 
Sie  wäre  dort  auch  unmöglich  gewesen  zu  einer  Zeit  (s.  unten), 
in  welcher  das  Andenken  an  König  Alfred  und  die  Liebe  des  Volkes 
zu  ihm  noch  so  lebendig  waren,  wie  wir  aus  den  sogenannten  Sprich- 
wörtern Alfreds  ersehen  (O.  E.  Mise.  102  f.),  in  denen  der  Autor  sich 
in  Bezeichnungen,  wie:  der  Angeln  Hirt,  der  Angeln  Liebling,  der 
Angeln  Trost,  gar  nicht  genug  thun  kann.  Die  Verstümmelung 
tritt  also  zuerst  in  LBG  auf.  Sie  kann  in  dem  Original  der  letzteren 
möglicherweise  nicht  vorhanden  gewesen  sein,  aber  das  wissen  wir 
nicht  und  es  ist  angesichts  der  Übereinstimmung  der  wichtigsten 
Hss.  und  mehr  noch  der  Wiederholung  des  Namens  in  der  Stelle 
liec  Esopus  —  Affrus  höchst  unwahrscheinlich. 

Indessen  diese  Argumente  sind  doch,  so  wenig  ich  sonst  ihren 
Wert  unterschätzen  möchte,  für  unseren  Zweck  nicht  genügend. 
Ich  schlage  daher  wieder  den  indirekten  Weg  ein  und  frage: 
ist  der  Lateiner  unabhängig  von  Marie  ?  d.  h.  giebt  es  auch  hier  Fälle, 
wie  oben  bei  ihr,  wo  in  LBG  etwa  durch  die  englische  Über- 
setzung hindurch  alte  Züge  des  Rom.  Nil.  bewahrt  erscheinen,  die  bei 
Marie  verwischt  sind?  —  Hier  stofsen  wir  nun  allerdings  ebenfalls  auf 
zahlreiche  Stellen,  wo  LBG  mit  dem  Rom.  Nil.  gegen  Marie  über- 
einstimmen ;  aber  sie  sind  so  beschaffen,  dafs  sie  hier  nicht  das 
Nämliche  beweisen  wie  dort,  sondern  etwas  ganz  Anderes,  ja  nahezu 
das  Umgekehrte.  Die  Übereinstimmungen  sind  nämlich  wörtliche 
und  verraten  daher  ein  direktes  Zurückgreifen  unseres  Ver- 
fassers auf  den  lateinischen  Text  des  Rom.  Nil.,  nicht  die  Be- 
wahrung alter  Züge  des  letzteren  durch  eine  dazwischen  liegende 
Bearbeitung  hindurch,  und  somit  beweisen  sie  auch  nicht  Unab- 
hängigkeit von  Marie.  Im  Gegenteil,  wir  werden  zu  grofser  Vor- 
sicht gemahnt,  da  wir  schon  jetzt  sehen,  dafs  der  Verfasser  nach 
mehr  als  einer  Quelle  arbeitet,  und  wir  haben  daher  allen  An- 
lafs,  ihm  genau  auf  die  Finger  zu  sehen  und  seinen  allgemeinen 
Charakter,  sowie  seine  Arbeitsweise  schärfer  ins  Auge  zu  fassen.  — 
Über  den  ersteren  kann  ich  mich  kurz  fassen.  Seine  hervor- 
stechendsten Eigenschaften  sind  widriger  Schwulst,  ermüdende  Breite, 
Geschmacklosigkeit  und  gelegentlich  Albernheit^  Wichtiger  ¡st 
für  uns  seine  Arbeitsweise.  Hier  betreffen  wir  ihn  bei  der  Be- 
nutzung einer  ganzen  Menge  von  Quellen,  deren  Wortlaut  er  aber 


*  Einif;e  Proben  der  letzteren  wird  der  Leser  unten  kennen  lernen  ;  das 
stärkste  Beispiel  aber  liefert  wohl  die  P'ab.  13  (Rabe,  Fuchs,  Käse,  Herv.  II  509), 
wo  der  Rabe  schon  krächzt,  ehe  der  Fuchs  kommt,  wodurch  die  ganze  Fabel 
absurd  wird. 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MITTELALTERL.  FABEIXITTERATUR.         l8l 

in  der  Regel  etwas  verändert  Er  ist  offenbar  tiin  ziemlich  gelehrter 
Mann  und  liebt  es,  seine  Kenntnisse  zu  zeigen.  Namentlich  bringt 
er  gern  Lesefrûchte  aus  lateinischen  Klassikern  (meist  sehr  oft 
citierie  Stellen)  hier  und  dort  an,  freilich  meist  mit  Veränderungen.  So 
flicht  er  in  die  Fabel  19  (Herv.  20,  II  513)  den  Vergilschen  Vers: 
Parure  subüciis  et  debellare  superóos  ein;  —  man  denke,  das  Par  cere 
subiectis  in  der  Fabel  vom  Taubenkönig!  —  In  No.  83  (Herv.  II  556  f. 
Fufsspuren)  antwortet  der  Fuchs  dem  Löwen:  Quia  vestigia  terrent 
me,  omnia  intus  spectantia  et  nulla  retrorsum  (Hör.  Epist.  I  i,  74  f.). 
—  In  der  Moral  von  No.  123  (H.  S.  576)  liest  man:  coelum  enim 
est  mutare  non  animum  trans  mare  cur r er  e  ^  womit  er  den  alten 
Hexameter  (Hör.  Epist  I  11,  27)  denn  allerdings  so  gut  wie 
unkenntlich  gemacht  hat  —  An  einer  anderen  Stelle  (f.  ^^  Magen 
und  Glieder,  Herv.  524)  ist  er  so  geistreich,  zur  Heilung  der  ent- 
kräiieten  Glieder  keinen  Geringeren,  als  den  würdigen  Galen  und 
dazu  noch  vergeblich  zu  bemühen  !  —  Dergleichen  findet  sich  natür- 
lich in  unseren  anderen  Sammlungen  nicht  —  Aber  auch  von 
ihnen  benutzte  er  eine  ganze  Anzahl,  wie  man  durch  wört- 
lich übereinstinmiende  Stellen  nachweisen  kann,  die  nicht  durch 
Rückübersetzung  entstanden  sein  können,  sondern  auf  direkter  Ent- 
lehnung, auf  einem  Zurückgehen  auf  geschriebene  Texte  in  lateini- 
scher Sprache,  beruhen  müssen.  Von  den  schon  besprochenen 
Fabelsammlungen  benutzt  er  auf  diese  Weise  den  Rom.  Nil.  und 
den  vulgaten  Romulus. 

Dafs  er  auf  den  alten  Romulus  in  irgend  einer  Form  zurück- 
greift, zeigt  sich  schon  in  der  ersten  Fabel.  Bei  allen  älteren  La- 
teinern (Cod.  Wissenburg.,  Anon.  Nil.,  allen  Fassungen  des  Romulus) 
findet  der  Hahn  eine  Perle  (margarita),  bei  Marie  einen  Edel- 
stein (gemme).  Hier  trifft  sie  mit  dem  Anon.  Neveleti  zusammen; 
sie  selbst  aber  kann  die  Variante  nur  aus  der  englischen  Über- 
setzung haben  ;  eine  Änderung  ihrerseits  ist  so  gut  wie  ausge- 
schlossen, —  im  Purgatoriuni  kann  man  kontrollieren,  dafs  sie  skla- 
visch übersetzt  und  dabei  öfters  ziemlichen  Widersinn  zu  Tage 
fordert,  —  und  ebenso  wenig  ist  an  eine  Benutzung  des  An.  Nevel. 
durch  sie  zu  denken.  In  LBG  aber  kehrt  die  Perle  wieder,  und 
dafs  sie  direkt  aus  einer  Hs.  des  Rom.  entnommen  ist,  zeigt  der 
übrige  Wortlaut  Also  selbst  wenn  der  Verfasser  auf  dem  Engli- 
schen fufsen  sollte,  so  geht  er  daneben  noch  auf  den  alten 
Romulus  zurück. 

Oft  ist  nur  nicht  zu  sagen,  welchen  Romulustext  er  aus- 
schreibt, da  der  Rom.  Nil.  mit  dem  Rom.  Div.  oft  wörtlich  überein- 
stimmt So  hat  er  :  f.  1 4  ^  (Herv.  II  509)  oblitus  casei  =  Rom.  Nil.  1 3, 
Herv.  II  337  =  Rom.  Div.  f.  14;  —  f.  16  (Herv.  511  semivivas  = 
Rom.  Nil.  15,  Rom.  Div.  16;  —  f.  28  vituperavi  .  .  .  laudavi  =  Rom. 
Nil.  29,  Rom.  Div.  47  ;  —  f.  33  iota  {pmnis)  familia  und  projicere  = 


*  Um  nicht   irre  zu   führen,   eitlere   ich   im  Folgenden   die  Fabeln   von 
LBG  nach  den  Nummern  von  Hervieux. 


1 82  E.  MALL, 

Rom.  Nil.  34,  Rom.  Di  v.  55  ;  —  f.  83  (Moral)  ïnam'ous  verbis  «=  Rom. 
Nil.  42,  Rom.  Div.  70.  —  f.  20  cm  se  tuiandum  =  Rom.  Nil.  19,  Rom. 
Div.  2 1  ;  —  Wie  es  scheint ,  hat  er  sich  in  seinem  i .  Teil  mehr  an 
den  Rom.  Nil.  gehalten,  als  an  den  andern;  wir  fìnden  nämlich  bei 
ihm  wörtliche  Übernahme  von  Ausdrucken,  die  nur  jener,  nicht 
dieser  hat.  So  f.  14  faisis  adula tionihus  =  Rom.  Nil.  13,  fehlt  Rom. 
Div.  14  ;  —  f.  79  concessi/  und  Omnis  homo  =  Rom.  Nil.  39  (Herv.  356) 
ebenso;  f.  81  (^/>/w  ei)  misericordem  —  vias  parare  —  gleich 
oder  ähnlich  Rom.  Nil.,  Herv.  II  358,  fehlt  Rom.  Div.  67.  Indessen 
kann  er  es  auch  in  diesem  Teile  nicht  unterlassen,  daneben  den  Rom. 
Div.  heranziehen.  In  der  Fabel  vom  Pfau  und  der  Juno,  zählt  die 
Göttin  im  Rom.  Div.  IV  4  eine  Menge  von  Tieren  auf  und  erwähnt 
ihre  Vorzüge;  diese  Aufzählung  fehlt  im  Rom.  Nil.  (bei  Nil.  selbst 
S.  124  f.  und  bei  Herv.  357);  unser  Compilator  hat  sie  wieder  (Herv. 

S.  553). 

Unter  diesen  Umständen  werden  wir  erwarten  dürfen,  dafs  die- 
jenigen Fabeln  des  Rom.  Div.,  welche  zur  Ausfüllung  der  Lücken 
des  Rom.  Nil.  hinzugefügt  sind,  ebenfalls  direkt  aus  dem  lateinischen 
Texte  genommen  und  nur  erweitert  und  „ausgeschmückt"  sein  werden. 
Die  Vermutung  wird  durch  einen  Vergleich  bestätigt  Unser  Autor 
sagt  f.  92  (Herv.  II  560):  mortem  quaeris  improba  und  mecum  /adle 
in  gratiam  redeOy  wörtlich  aus  Rom.  Div.  32  (II  13);  —  f.  95  ^  moleslis 
muribus  purgare  =  Rom.  Div.  39  (II  20);  —  f.  97  occurrit  asino  in 
angusto  —  satis  me  teneo  —  equus  ruptus  et  macer  effectus  est  — 
ornamenta  rustica  —  pretiosa  alles  aus  Rom.  Div.  43  (III  3).  Weitere 
Proben  scheinen  entbehrlich.  —  Damit  ist  denn  auch  die  Frage 
erledigt  (s.  oben),  ob  wir  für  den  3.  Teil  von  LBG  eine  besondere 
Quelle  anzunehmen  haben.  Die  Antwort  mufs  lauten:  Ja;  diese 
Fabeln  sind  aus  dem  lateinischen  Texte  des  vulgaten  Romulus 
nachgetragen  und  nur  überarbeitet  worden. 

Aber  damit  ist  unser  Compilator  noch  lange  nicht  zufrieden. 
In  seiner  Geistesarmut  scheut  er  sich  nicht,  Worte  und  Wendungen 
aus  relativ  sehr  jungen  Ausflüssen  der  alten  Texte  zu  entlehnen, 
so  aus  dem  Anonymus  Ncveleti  und  aus  —  Alex.  Neckam.  Beispiele: 
Die  rana  loquax  f.  3  (Herv.  II  500)  konnte  er  sich  am  Ende  noch 
aus  eigenen  Mitteln  herstellen;  sie  steht  aber  auch  im  Anon.  Nev. 
(f.  3,  2  bei  Oesterley,  Steinhöwels  Aesop,  S.  ^2^  ;  bei  Foerster,  Lyoner 
Yzopet,  S.  97).  —  Sicher  aber  stammt  daher:  niuri  machinata  est 
naufragium  =  Anon.  Nev.  3,  10;  die  Worte  fehlen  den  Romulus- 
texten  (wohl  auch  mergere  ib.).  —  Aquila  —  mi  se  rum  dir  emit 
due  Hum  ib.  (Herv.  501)  =  (milvus)  miser  um  —  rapii  duellum 
Anon.  Nev.  v.  1 3.  —  Fab.  4  beginnt  in  LBG  :  Cam's  Ir  axil  ovem  in 
causam  ;  beim  Anon.:  In  causam  cants  urget  ovem  (die  Romuli  anders).  — 
In  der  Moral  von  No.  ^2  steht  (Flerv.  522)  qui  ho  s  lem  munit  LBG 
=  ho  s  lem  munire  {caueto)  Anon.  Nev.  54  (Oesterl.  S.  161,  Foerster, 
S.  129). 

Wo  der  Verfasser  Neckam  in  Kontribution  setzt,  verrät  sich 
die  Entlehnung,  obwohl    er   oft  nur  einzelne  Wörter  herübemimmt, 


1 86  E.  MALL, 

unser  Autor  hatte  stehen  lassen  :  Satis  est  hoc^  inqtiit  mulus,  scd  filia 
ipsius  neptis  mea  est  et  intendeham  (Ilerv.  ebendas.),  änderte  der  Schreiber 
von  (r*  so:  Satis  est^  inq,  mulus^  sed  filia  ipsius  ait:  Intendeham,  (Oester- 
ley  S.  1 1 6).  Viel  ist  dadurch  nicht  gewonnen  ;  denn  nun  weifs  Nie- 
mand, woher  plötzlich  diese  filia  kommt,  von  der  man  vorher  nichts 
geh()rt  hat,  und  die  wesentliche  Albernheit  bleibt.  Wie  kommt  aber 
unser  Autor  zu  derselben?  Die  Antwort  ist  einfach:  durch  Mifs- 
verständnis  der  betreffenden  Stellen  bei  Marie  (f.  73,  Roquef.  64). 
Das  ist  freilich  aus  der  Ausgabe  Roquefort's  nicht  zu  ersehen. 
Der  Name  des  Tieres  lautet  bei  ihm  muses  und  der  fìndet  sich 
auch  in  einzelnen  Handschriften;  aber  er  ist  nur  —  ebenso  wie 
mousiietj  das  andere  Hss.  bieten,  —  das  Resultat  einer  Änderung 
des  Schreibers,  der  das  ursprüngliche  Wort  nicht  verstand.  Marie 
schrieb  nämlich,  oder  wenn  wir  ganz  streng  sein  wollen,  der  Arche- 
typus hatte,  mulet.  Das  bezeugen  die  erhaltenen  Hss.  der  Gruppe 
a  einstimmig  und  gewichtige  Vertreter  von  ß  und  y  und  zwar  an 
7  Stellen  der  Fabel;  nur  an  Einer  haben  sie  auch  z.  T.  das  Primitiv 
mul.  —  Hier  haben  wir  den  Ursprung  des  Maultiers  im  Text  von 
LBG  und  seinen  Ausflüssen.  Der  Verfasser  übersetzte  eben 
mulet  mit  Maultier,  was  es  allerdings  überall  sonst  auch  zu  heifsen 
pflegt.  Nur  bei  Marie  nicht.  Marie  hat  nämlich  ein  Homonymon 
mulet,  das  mit  dem  andern  mulet  =  Maultier  nichts  zu  thun  hat. 
Das  Wort  bezeichnet  ein  Tier  aus  der  Gattung  der  Mause.  In 
dieser  13edeutung  ist  mir  dasselbe  in  anderen  Texten  noch  nicht 
vorgekommen  und  sollte  Jemand  weitere  Belege  dafür  beibringen 
können,  so  möchte  ich  die  oben  (S.  177)  geäufserte  Bitte  hier 
wiederholen.  Yjs  ist  mir  aber  auch  hier  nicht  sehr  wahrscheinlich;  denn 
wie  wir  gesehen  haben,  wufsten  schon  die  französischen  Schreil>er  des 
Mittelalters  nichts  Rechtes  damit  anzufangen  und  setzten  statt 
desselben  andere  Ausdrücke  [musei,  musket  u.  dgl.).  Ja,  Marie  selbst 
scheint  einige  Skrupel  bei  dem  ersten  Gebrauche  des  Wortes 
empfunden  zu  haben;  sie  fügt  nämlich  eine  Erklärung  hinzu: 
(//*  fnulez)  qui  semble  suriz  (V.  2).  Sie  scheint  also  schon  an 
die  Möglichkeit  eines  Mifsverständnisses  gedacht  zu  haben  ;  dennoch 
gebraucht  sie  das  Wort  noch  einmal,  aber  nun  an  einer  Stelle,  wo 
eine  Verwechselung  nicht  zu  befürchten  stand,  nämlich  in  der 
Fabel  10 1  (Roquef.  102).  Dort  sitzt  die  Katze  auf  dem  Ofen  auf 
der  Lauer:  Vit  le  mulet  e  la  suriz  {Sis  apela  etc.).  Also  auch  hier 
haben  wir  Maus  und  mulet  zusammen,  und  auch  hier  schreiben 
wieder  manche  Handschriften  ?nuset  u.  dgl.  Einige  Zeilen  weiter 
unten  werden  beide  Tiere  unter  dem  Gattungsnamen  suriz  zusammen- 
gefafst  (Vss.  8  u.  11)  und  beide  flüchten  am  Schlufs  in  ein  Ver- 
steck in  der  Mauer.  Das  heifst  also:  Mulet  bedeutet  ein  Tier, 
das  von  der  Katze  gejagt  wird,  in  menschlichen  Wohnungen  vor- 
kommt und  ein  Versteck  in  der  Mauer  hat.  Es  ¡st  nicht  die  ge- 
wöhnliche Hausmaus,  da  diese  daneben  genannt  wird,  gehört  aber 
mit  zur  nämlichen  Gattung,  da  es  mit  der  Hausmaus  unter  dem 
Namen    suriz    mitbefafst     wird.       Für    die    genauere    Bestimmung 


1 88  E.  MALL, 

Lesart  falsch  ist,  lehren  die  Verse  57  f.  mit  dem  Reim  honur:tur^\ 
die  beiden  Hss.  ändern  daher  den  Text  und  schreiben: 

Femme  prendrai  a  bon  eür 

Ore  en  irai  desque  al  mur 
und  richtig  hat  denn  auch  unser  Plagiator  nicht  iurris,  sondern 
mur  US.  Wenn  er  also  nicht  geändert  hat,  was,  wie  bemerkt  un- 
wahrscheinlich ist,  so  hat  er  eine  Kk.  der  Untergruppe  a^  benutzt 
Nun  sind  aber  die  beiden  einzigen  erhaltenen  Hss.  derselben  in 
anglonormannischem  Dialekt  abgefafst;  es  wird  also  schon  jetzt 
wahrscheinlich,  dafs  er  eine  derselben,  oder  doch  eine  ähnliche, 
d.  h.  anglonorra.  Hs.  der  Marie  vor  sich  gehabt  hat.  Fast  zur  Ge- 
wifsheit  wird  nun  dies  durch  eine  grofse  Kleinigkeit.  Der  Turm 
schickt  die  Freierin  an  die  Maus,  diese  sei  stärker  und  durchbohre 
ihn  ;  hier  sagt  der  Lateiner  :  mus  qui  interiora  nua  rimatur  assidue, 
qui  ubi fortissimus  sum,  fìie perfodii  et  in  summitate  mea  t halamos  sues 
collocat,  ipse  est,  quern  me  judico  fortiorem.  Da  ist  doch  sehr  merk- 
würdig, dafs  die  Maus  ihr  Loch  oben  in  der  Mauer  haben  soll; 
gewöhnlich  befinden  sich  Mauselöcher  unten  am  Boden  ;  —  nun 
auch  das  geht  sehr  natürlich  zu.     Marie  schrieb  nämlich: 

V.  69   (Oïl,  fait  ele,  la  suriz); 

Dedenz  mei  gist  e  fait  ses  niz  .  .  . 
7  3  Desuz  mei  foet,  parmi  mei  vient; 

Nule  chose  ne  la  détient. 
Nun  ist  auch  dieses  klar  ;  der  Lateiner  hatte  eine  Hs.  vor  sich, 
in  der  das  Wort  desuz  (=  de  subtus)  in  anglonormannischer  Weise 
mit  u  geschrieben  war,  und  so  ver^vechselte  er  desuz  mit  desus  und 
übersetzte  in  summitate  mea.  Denkbar  bleibt  allerdings,  dafs  der 
Fehler  schon  in  seiner  Hs.  stand,  wie  denn  in  der  That  eine  Londoner 
Hs.  Desor  (üt  Desuz  hat;  aber  das  verschlägt  wenig;  auch  wer  d5f- 
sor  schrieb,  hatte  es  aus  desuz  oder  desus  verlesen  ;  Ursache  des 
Irrtums  bleibt  in  letzter  Instanz  immer  eine  anglormannische  Hs. 
mit  ihrem  u=zö  (ou),  d.  h.  ein  französischer  Text,  und  zwar  der 
der  Marie.  Man  mufs  sagen,  der  Plagiator  hat  mit  dieser  Fabel  Unglück 
gehabt  ! 

Einen  ähnlich  schönen  Lapsus  weifs  ich  ihm  allerdings  sonst 
nicht  nachzuweisen;  nur  ein  Fall  noch  könnte  mit  diesem  wett- 
eifern; aber  leider  haftet  ihm  eine  Unsicherheit  an.  Er  findet  sich 
in  der  Fabel  68  (Roquef.  59)  =  G  58  (Herv.  59,  S.  540).  Der  Wolf 
ist  geschunden  ;  er  ist  ins  Freie  gegangen  oder  (in  LBG)  dahin  be- 
fördert worden:  der  Fuchs  kommt  und  verhöhnt  ihn: 

4SV'  //'  demanda  que  il  fist. 

Que  senz  sa  pel  iloec  se  mist  : 

„Tes  guanz,  fait  il,  vei  dépeciez',^*  etc. 
Der  Lateiner  sagt:  Magni  regis  —  consiliarius,  quam  honeste  in 
pilco  castor  ino  et  in  calcéis  lutrinis  incediti  —  Dafs  hier  aus  den  Hand- 


^  Auch  der  Fortsetzer  des  Odo  hat   turris   ( Voigt  a.  a.  O.)  ;    doch  steht 
er  vielleicht  unter  dem  Einfìufs  der  Fassung  unseres  Textes. 


I  go  E.  MALL, 

sind,  die  ihrer  Vorlage  also  auf  anderem  Wege  zugeflossen  waren 
(s.  oben  die  Tabelle).  Unser  lateinischer  Bearbeiter  erkennt  auch 
diese  als  altes  Eigentum  des  Romulus  an  und  läfst  daher  in  dem 
dritten  Teile  die  betreffenden  Stücke  des  Romulus  Div.  aus.  Er 
will  offenbar  keine  Fabel  doppelt  erzählen  (dennoch  ist  es  ihm  in 
einzelnen  Fällen  begegnet,  s.  z.  B.  in  Oesterley's  Liste  No.  56  =  30,  wie 
er  denn  auch  eine  Fabel  des  alten  Romulus  vergessen  hat  (No.  34, 
Fuchs  und  Maske).  Man  muís  sich  nun  fragen,  ist  dies  Alles  das 
Werk  eines  einzigen  Autors  oder  mehrerer?  Wäre  unser  Verf.  ein 
gewöhnlicher  mittelalterlicher  Schreiber,  so  würde  ich  annehmen, 
dafs  er  einige  Vorarbeiter  gehabt  habe.  Unter  den  Fabelhss.  jener 
Zeit  giebt  es  ja  zahlreiche,  in  denen  die  einzelnen  Stücke  gleich- 
zeitig in  mehreren  Versionen  mitgeteilt  werden.  Namentlich  werden 
metrische  Fabeln  mit  anderen  oft  in  der  Weise  verbunden,  dafs 
auf  eine  Fabel  in  Versen  eine  andere  gleichen  Inhalts  in  Prosa 
folgt,  und  oft  sind  beiden  noch  Glossen  (zuweilen  mit  neuen  Varianten 
der  nämlichen  Fabel),  sowie  Interlinearversionen  beigegeben. 
Derart  sind  viele  Handschriften  des  Anonymus  Nevel.  und  die 
verschiedenen  Gestaltungen  des  auf  ihm  beruhenden  sogenannten 
Aesopus  moralisatus.  In  ähnlicher  Weise  giebt  es  auch  Exem- 
plare ,  in  denen  auf  je  eine  lateinische  Fabel  eine  Übersetzung 
derselben  in  eine  Vulgärsprache  folgt,  wie  dies  z.  B.  der  Fall  ist 
in  der  Handschrift,  aus  der  Robert  seinen  Ysopet  I  gedruckt 
hat  (s.  Fables  inédites  I,  S.  clxv,  vgl.  auch  Foerster,  Lyoner 
Yzopet  S.  I  etc.).  So  hätte  es  nun  auch  eine  Redaktion  geben 
können,  in  der  die  lateinischen  Fabeln  des  Rom.  Nil.  einzeln  mit 
den  entsprechenden  französischen  der  Marie  verbunden  waren.  Darauf 
mochten  die  übrigen  Fabeln  der  Marie  folgen  ohne  begleitende 
lateinische  Version,  da  eine  solche  nicht  vorhanden  war.  Mit  einem  so 
beschaffenen  Sammelwerke  in  der  Hand  konnte  jeder  weitere  Bearbeiter 
leicht  im  i.  Teile  den  französischen  und  lateinischen  Text  mit  ein- 
ander contaminieren  und  den  zweiten  Teil  aus  dem  Französischen 
in  das  Lateinische  übersetzen  sowie  endlich,  wenn  er  den  vulgaten 
Romulus  kannte,  sich  versucht  fühlen,  aus  diesem  die  noch 
fehlenden  Stücke  nachzutragen.  Ein  Dritter  mochte  dann  diese 
Ergänzung  direkt  hinter  die  aus  dem  Rom.  Nil.  stammenden  ein- 
schieben und  dann  darunter  die  Andeutung  setzen  :  alles  bisherige 
ist  Eigentum  des  Romulus;  was  folgt,  ist  andern  Ursprungs.  Über- 
sehen oder  nicht  berücksichtigt  waren  dabei  nur  die  wenigen  Fabeln, 
die  im  letzten  Teile  mit  solchen  aus  dem  Romulus  übereinstimmen 
und  daher  in  die  Ergänzung  nicht  aufgenommen  waren.  Auf 
solche  oder  ähnliche  Weise  konnte  unser  Text,  wie  er  in  LBG 
steht,  durch  die  Thätigkeit  mehrerer  auf  einander  folgender  Be- 
arbeiter entstehen.  Nach  dem,  was  oben  über  den  Charakter 
unseres  Autors  gesagt  ist,  möchte  ich  aber  diesem  Einzigen  die 
ganze  Arbeit  zuschreiben.  Dann  mufs  man  fragen:  in  welcher  Ab- 
sicht hat  er  sich  diese  Mühe  gemacht?  Ich  glaube  man  kann  sie 
erraten.  —  Er  war  offenbar  ein  Engländer;  denn  die  beiden  Länder, 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MITTELALTERL,  FABELLITTERATÜR  ETC       IQl 

die  ihm  am  nächsten  liegen,  sind  Frankreich  und  England;  er 
sagt  nämHch  fab.  123  (Herv.  11  576):  Mains  in  Francia ^  malus  in 
Anglia  erit  Wir  haben  also  in  Bezug  auf  seine  Heimat  nur  zwischen 
diesen  beiden  Landern  die  Wahl,  und  wie  sie  zu  treffen  sei,  kann  nicht 
wohl  zweifelhaft  sein.  Einmal  läfst  er  durchblicken,  dafs  er  aus  dem 
englischen  Text  schöpfe  ;  er  verstand  also  wohl  Englisch  ;  dann  liegt 
¡hm  augenscheinlich  der  rex  Angliae  Affrus  sehr  am  Herzen,  wie  sich 
in  der  Wiederholung  des  Namens  nach  No.  1 10  (Hec . . .  Affrus)  zeigt 
Seine  Sprache  weist  nicht  mehr  Gallicismen  auf,  als  das  gewöhn- 
liche (nicht  in  Frankreich  geschriebene)  mittelalterliche  Latein  über- 
haupt und  bei  weitem  nicht  soviel,  wie  z.  B.  die  der  Fort- 
setzer des  Odo,  oder  selbst  der  Rom.  Roberti.  —  Er  benutzt  weiter 
Material,  das  ihm  nur  in  England  so  zur  Hand  liegen  konnte;  so 
den  Rom.  Nil.,  dessen  Ursprung  wohl  sicher  in  England  zu  suchen 
ist;  so  den  Novus  Aesopus  des  Alex.  Neckam;  wahrscheinlich  auch, 
wie  wir  gesehen  haben,  ein  anglonormannisches  Exemplar  der 
Fabeln  der  Marie.  —  Die  älteste  Handschrift  seines  eigenen  Werkes 
liegt  heute  noch  in  London;  die  anderen  befinden  sich  (wie  die 
kontinentalen  des  Rom.  Nil.)  zum  grofsen  Teil  an  Orten,  wohin 
sie  leicht  aus  England  gelangen  konnten,  so  zwei  in  Göttingen, 
eine  in  Brüssel  ;  doch  ist  bemerkenswerter  Weise  in  Frankreich  bis- 
her keine  gefunden  worden.  Nehmen  wir  nun  hinzu,  dafs  der  Verf. 
frühestens  im  13.  Jahrh.  lebt  und  Marie  plündert,  ohne  sie  zu 
nennen,  so  liegt  nichts  näher,  als  die  Annahme,  er  habe  die  Er- 
wähnung des  Königs  von  England  bei  ihr  gefunden  und  sich  nun 
vorgesetzt,  dem  übersetzten  Alfred  der  berühmten  Französin  einen 
so  zu  sagen  ursprünglicheren  Alfred  gegcnül>erzustellen ,  und  da 
die  englische  Version  ihm  nicht  mehr  vorlag,  sie  nun  in  anderer 
Form,  nämlich  in  lateinischer  Sprache,  wiederherzustellen,  was 
noch  den  Vorteil  hatte,  dafs  nun  der  litterarische  Ruhm  Englands 
und  seines  Königs  in  den  gelehrten  Kreisen,  die  Latein  lasen, 
vermehrt  wurde.  —  Wenn  er  diesen  Zweck  hatte,  so  mufste  er 
in  der  That  ungefähr  so  verfahren,  wie  er  gethan  hat.  Er 
mufste  vor  allem  auf  den  alten  Rom.  Nil.  zurückgehen,  um  die 
gröfsere  Ursprünglichkeit  und  Vollständigkeit  zu  erreichen.  Weiter 
mufste  er  aus  Marie  die  Erweiterungen  und  Ausschmückungen, 
sowie  die  neuen  nur  aus  ihr  bekannten  Fabeln  mitübersetzen,  da 
diese  ja  auch  in  dem  alten  Alfred  gestanden  haben  mufsten  und 
diesem  daher  das  Verdienst  zukam.  Zur  gröfseren  Sicherung  des 
letzteren  machte  er  dann  den  oft  besprochenen  Zusatz,  der  die 
neuen  Fabeln  für  Eigentum  des  Königs  Affrus  erklärt.  Dafs  er 
endlich  noch  die  im  Rom.  Nil.  ausgelassenen  Stücke  des  vulgaten 
Romulus  nachtrug,  konnte  verschiedene  Gründe  haben,  jedenfalls 
aber  den  Wert  der  Sammlung  nur  erhöhen  und  dem  Ruhme  des 
englischen  Königs  nichts  schaden.  —  Nur  so  wird  denn  auch  die 
eigentümliche  Fassung  seines  Prologs  recht  verständlich.  Er  ver- 
fällt nicht  in  die  Irrtümer  und  Verwirrungen  über  Aesop,  Romulus 
und  seinen  Sohn,  die  wir  bei  Marie  finden,   und   die  letztere  wohl 


I  go  E.  MALL, 

gebraucht  {mave  und  mescnge)  sind  beide  germanischen  Ursprungs, 
gestatten  also  kein  Zurückgreifen  auf  ein  kenntliches  lateinisches 
oder  griechisches  ]^tymon.  Jeder  Übersetzer  stand  also  vor  der 
Frage  :  was  heifst  Möwe  und  was  Meise  auf  Latein  ?  In  der  That 
dürfte  es  selbst  den  gelehrtesten  klassischen  Philologen  unserer 
Tage  nicht  allzulcicht  werden,  für  beide  Tiere  einfache,  passende 
und  unzweideutige  lateinische  (nicht  griechische)  Namen  anzugeben. 
Auf  jeden  Fall  wäre  mit  Wörtern  wie  larus,  parus  (parra)  und 
ähnlichen,  die  wir  in  unseren  heutigen  Wörterbüchern  finden,  im 
Mittelalter  Niemanden  gedient  gewesen. *  Was  war  also  zu  thun? 
Der  Autor  von  LBG  freilich  konnte  durch  dergleichen  nicht  in 
Verlegenheit  geraten.  Er  war  ja  so  schon  gewohnt,  ein  Tier  an 
Stelle  eines  anderen  zu  setzen,  so  das  es  ihm  auf  einige  Fälle  mehr 
oder  weniger  nicht  anzukommen  brauchte.  Er  setzte  daher  für 
Möwe  einfach  Krähe  (comix) ^  wie  er  schon  vorher  in  der  näm- 
lichen Fabel  {B  123,  Herv.  575)  ohne  ersichtlichen  Grund  ^  den 
Kranich  der  Marie  in  einen  Reiher  (ardea)  verwandelt  hatte;  die 
Fabel,  in  der  die  Meise  vorkommt  (Marie  46,  Roquef.  22),  hat  er 
nicht.  —  Anders  der  Verf.  des  Rom.  Rob.  Er  hatte  keine  solchen 
Nebenabsichten  wie  jener  und  half  sich  in  der  nämlichen  Weise, 
wie  auch  die  meisten  andern  Übersetzer  es  zu  thun  pflegten,  z.  B. 
Marie,  und  die  auch  die  nächstliegende  ist.  Er  behielt  die  franzö- 
sischen Wörter  mouette  und  vicsenge  bei  (ff.  10  und  13)  und  dekli- 
nierte sie  nur  lateinisch,  und  zeigt  damit,  dafs  er  wirklich  nichts 
weiter,  als  ein  Übersetzer  sein  will,  und  dafs  ihm  auch  nichts 
daran  gelegen  ist,  wenn  man  aus  solchen  Wörtern  erkennt, 
dafs  er  aus  dem  Franz(*)sischen  überträgt.  —  Damit  dürfte  auch  diese 
Frage    erledigt   sein. 

Der  Rom.  Rob.  stellt  sich  also  als  eine  Sammlung  dar,  welche 
vier  Fabeln  des  alten  Romulus  mit  einer  Reihe  anderer,  die  aus 
Marie  übersetzt  sind,  vereinigt  Also  auch  diese  Sammlung  ¡st 
nicht  Quelle  der  Marie  und  auch  nicht  aus  ihrer  Quelle  ander- 
weitig abgeleitet,  sondern  umgekehrt  von  ihr  abhängig. 

Ehe  ich  nun  weiter  gehe,  mufs  ich  noch  eine  Bemerkung  über 
das  Verhältnis  des  Romulus  Roberti  und  der  Sammlung  in  LBG 
zu  einander  machen.  Es  läfst  sich  nämlich  nicht  verkennen,  dafs 
beide  in  irgend  einer  Beziehung  stehen  müssen.  Es  finden  sich 
einige  Züge,  die  zwar  nicht  durch  ihre  Zahl,  wohl  aber  durch  ihre 
Beschaffenheit  zu  einem  solchen  Schlüsse  zwingen.  Der  wichtigste 
steht  in  der  Fabel  von  dem  Habicht  und  dem  Uhu  (Marie  79,  Roque- 
fort 80  =  ^  122,  Herv.  II  575  =  Rom.  Rob.  554).  Die  Jungen  des 
Uhus,  die  der  Habicht  mit  den  seinigen  ausgebrütet  hat,  beschmutzen 
in  der  Abwesenheit  des  letzteren  das  gemeinsame  Nest  Der  Habicht 
macht  bei  seiner  Rückkehr  seinen  Jungen  Vorwürfe  darüber;  diese 


*  Neckam  gebraucht /arr«  synonym  mit  regulus  (De  natur.  rcr.  Wr.  348). 

'  Oder  hatte  er  doch  einen  ersichtlichen  Grund  ?  Die  ardea  war  in  dem 
fraglichen  Punkt  schon  lange  berüchtigt,  s.  eine  Stelle  aus  dem  ii.  Jahrh. 
bei  Voigt  (Zeitschr.  f.  d.  Altert  23,  315  und  Amn.). 


ZUR  GESCHICHTE  DER  BflTTELALTERL.  FABELLITTERATÜR  ETC         I97 

antworten,  sie  seien  schuldlos:  Non  ex  nobis  est  haec  foediiasj  sed  ex 
fratrihus  nos  tris  quorum  capita  miramur  nos  tris  capitibus  g  rossiora 
Rom.  Rob.  —  Nobis  hoc  injuste  iniputatur^  cum  /rater  noster  ille  cum 
magno  capite  hoc  f eceri t  LBG.  Woher  haben  sie  diesen  gemein- 
samen Zug?  Sicher  nicht  aus  Marie.  Die  betreffende  Stelle  ist  in 
den  Handschriften  ihres  Textes  fast  hoffnungslos  verderbt.  Die 
Schreiber  helfen  sich  auf  verschiedene  Weise;  aber  soviel  läfst  sich 
erkennen,  dafs  im  Archetypus  weder  von  dicken  Köpfen,  noch  von 
einem  Kopf  überhaupt  die  Rede  war,  und  selbst  wenn  derartiges 
in  einer  späteren  Hs.  der  Fall  gewesen  sein  sollte,  so  wird  man 
doch  knum  annehmen  wollen,  dafs  dieselbe  beiden  Lateinern  zu- 
gleich vorgelegen  habe.  Weniger  auffallend,  aber  immerhin  nicht 
zu  übersehen  sind  auch  folgende  Fälle  von  Übereinstimmung  beider 
gegen  Marie.  In  der  Fabel  vom  Raben  und  Fuchs  sagt  Marie 
nicht,  auf  was  fur  einen  Baum  sich  der  Rabe  mit  dem  Käse  setzt. 
Beide  Bearbeiter  bezeichnen  den  Baum  als  Eiche:  in  quer  cu 
rescdit  Rom.  Rob.  (II  557);  in  summa  que  reu  res  e  dit  LBG  (Herv. 
II  509).  Bei  Marie  fab.  98  sprechen  sich  Fuchs  und  Katze  unter 
einem  Busch  (buissun);  der  Rom.  Rob.  sagt:  ad .  .  .  a  ¡barn  spin  a  m 
venerunt  f.  6  (S.  54Q),  LBG:  obviaverunt  sibi  sub  spina  (Herv.  S.  578). 
Wie  erklären  sich  diese  Erscheinungen,  namentlich  die  Stelle  von 
den  capita  grossiora?  Es  wird  wohl  nichts  Anderes  übrig  bleiben, 
als  anzunehmen,  einer  von  beiden  Lateinern  habe  den  andern  ge- 
kannt und  benutzt.  Das  war  um  so  eher  möglich,  als  der  Ver- 
fasser von  LGB,  wie  wir  gesehen  haben,  mit  in  England  vor- 
handenem Material  arbeitete  und  wahrscheinlich  selbst  ein  Eng- 
länder war,  und  auch  der  Rom.  Rob.  auf  englischem  Boden 
angefertigt  zu  sein  scheint;  wenigstens  ist  die  einzige  Handschrift, 
auf  der  unsere  Kenntnis  des  letzteren  beruht  (die  andere  ist  nur 
eine  Abschrift  aus  dieser),  allen  Anzeichen  nach  im  14.  Jalirh.  aus 
England  nach  Frankreich  verbracht  worden  (s.  Robert  I  S.  xciv). 
Welcher  von  beiden  aber  wird  abhängig  von  dem  andern  sein? 
Derjenige,  der  eine  einzelne  Vorlage  anspruchslos  übersetzt,  oder 
der  andere,  der  nachweislich  sich  mit  allen  möglichen  fremden 
Federn  schmückt  und  gespreizt  damit  einhergeht?  Die  Frage  stellen 
heifst  sie  beantworten:  der  Esopc-Romulus-Kontaminator  wird,  wie 
den  Anon.  Nev.  und  Neckara,  so  auch  diesen  Text  benutzt  haben, 
und  möglicherweise  sogar  durch  ihn  zu  der  Idee  seines  ganzen 
Unternehmens,  —  Reconstruction  des  Alfred  durch  Verbindung 
des  Romulus  mit  dem  Text  der  Marie,  —  angeregt  worden  sein; 
zu  seiner  sonstigen  Geistesarmut  würde  das  vollkommen  stimmen. 
—  Dann  kämen  also  die  capita  grossiora  samt  den  übrigen  gemein- 
samen Änderungen  auf  Rechnung  des  anonymen  Verf.  des  Rom. 
Rob.  —  Indessen  wie  auch  die  zwei  Bearbeiter  sich  zu  einander 
selbst  verhalten  mögen,  soviel  ist  sicher,  dafs  sie  beide,  aufser  von 
Andern,  auch  von  Marie  abhängig  sind;  sie  besitzen  also  für 
die  Kritik  des  Esope  der  Letzteren  keinen  höheren  Wert,  als  jede 
andere  Übersetzung;  d.  h.  sie  können  nur  zeugen  für  das,  was  sie 


iqS  e.  mall, 

schon  vorgefunden  haben.  Was  wir  gesehen  haben,  deutet  — 
allerdings  nur  bei  dem  Kontaminator  mit  Sicherheit  —  nicht  darauf 
hin,  dafs  sie  "Textquellen  hatten,  die  von  unserem  Archetypus  un- 
abhängig waren. 

So  führt  uns  denn  unsere  Untersuchung  in  eine  Art  von  Sack- 
gasse. Für  die  beträchtliche  Zahl  zum  teil  sehr  interessanter 
Fabeln  und  Erzählungen,  die  durch  Marie  in  die  Litteratur  des 
Mittelalters  eingeführt  werden,  bleibt  als  letzte  angebbare  Quelle 
nur  die  englische  Sammlung  übrig  und  diese  ist  verloren.  —  In- 
dessen braucht  dies  doch  nicht  unser  letztes  Wort  in  der  Sache 
zu  sein  ;  vielmehr  wird  die  Beschaffenheit  unseres  Materials  noch 
einige,  allerdings  mit  Behutsamkeit  zu  machende  Schlüsse  auf  Ur- 
sprung und  Charakter  der  englischen  Version  gestatten.  Hier  gebe 
ich  nur  das  Nächstliegende  und  auch  das  mehr  zur  Anregung 
weiterer  Forschungen  als  zum  Beginn  einer  solchen. 

Zuvörderst  ist  zu  bemerken,  dafs  das  im  Vorstehenden  über 
den  Untergang  des  englischen  Textes  Gesagte  nur  für  die  Samm- 
lung als  Ganzes  gilt;  diese  ist  allerdings  verloren  und  existierte 
wohl  schon  im  13.  oder  14.  Jahrh.  nicht  mehr.  Wohl  aber  bleibt  es 
sehr  möglich,  dafs  Spuren  davon  bei  anderen  Autoren  ja  viel- 
leicht wirkliche  Teile  derselben,  ganze  Fabeln  oder  einzelne  Zeilen 
und  Sätze  sich,  etwa  durch  Citate  oder  Sprichwörter  u.  dgl.,  noch 
lange  und  vielleicht  bis  auf  unsere  Tage  erhalten  haben.  Zur  Be- 
urteilung der  Frage,  ob  wir  in  derartigen  Fragmenten  Reste  des  ver- 
lorenen Werkes  zu  sehen  haben,  besitzen  wir  freilich  keine  weiteren 
Anhaltspunkte,  als  die,  welche  uns  die  Übersetzung  der  Marie  bietet 
Aber  selbst  diese  sind  nicht  ganz  gering  zu  schätzen.  So  gestatten 
sie  uns  z.  B.  zu  sagen ,  dafs  die  englische  Sammlung  wohl  nicht 
reichhaltiger  gewesen  ist,  als  die  französische.  Marie  versichert 
nämlich,  dafs  sie  ihre  Vorlage  vollständig  übertragen  habe  (s.  die 
Stelle  und  ihre  richtige  Deutung  bei  G.  Paris,  Roman.  8,  3g),  wenn 
wir  also  nicht  annehmen  wollen,  dafs  der  Archetypus  ihres  Esope 
lückenhaft  gewesen  sei,  wozu  wir  keinen  Anlafs  haben,  so  besitzen 
wir  die  Stücke,  welche  der  englische  Text  enthielt,  inhaltlich  voll- 
ständig. Sollten  sich  daher  vereinzelte  Fabeln  in  englischer  Sprache 
handschriftlich  finden,  so  wären  sie  zuerst  auf  diesen  Punkt  hin  an- 
zusehen. Weiter  dürfen  wir  annehmen,  dafs  Marie  treu  und  im 
Wesentlichen  genau  übersetzt  hat.  Zu  diesem  Schlufs  berechtigt, 
wie  schon  bemerkt,  die  Art  und  Weise,  wie  sie  sich  in  ihrem  ersten 
Werke  zu  ihrer  Vorlage  verhält.  Wir  haben  also  in  einzelnen  Ab- 
weichungen ihrer  Darstellung  von  sonst  bekannten  Versionen  einen 
Anhaltspunkt  der  Beurteilung.  Ehe  wir  jedoch  nach  Spuren  und 
Resten  des  englischen  Textes  suchen ,  müssen  wir  noch  einige 
andere  Fragen  in  Betracht  ziehen,  bei  deren  Erörterung  uns  die 
beschriebenen  Eigenschaften  der  Obersetzung  Mariens  ebenfalls  zur 
Richtschnur  zu  dienen  haben.  Wir  müssen  nämlich  zuerst  versuchen, 
uns  über  Zeit  und  Ort  der  Entstehung  des  englischen  Werkes,  so- 
wie   über    die  Person    seines  Verfassers   genauere  Vorstellungen  zu 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MITTELÁLTERL.  FABELUTTERATUR  ETC.       IQQ 

machen;  weiter  wird  uns  die  Frage  interessieren,  auf  Grund  welcher 
Materialien  (aufser  dem  Rom.  Nil.)  er  sein  Werk  zu  Stande  ge- 
bracht haben  möge.  Hat  er  eine  fertige  Sammlung  blofs  übersetzt, 
oder  war  er  selbst  der  Sammler? 

Um  mit  diesem  letzten  Punkte  zu  beginnen,  so  ist  von  vom 
herein  soviel  sicher,  dafs  wenn  er  eine  fertige  Sammlung  vor  sich 
gehabt  hat,  diese  sehr  früh  verloren  gegangen  sein  mufs.  Denn 
nur  so  erklärt  sich  die  Thatsache,  dafs  vielleicht  schon  im  13., 
spätestens  aber  im  14.  Jahrh.  zwei  lateinische  Rückübersetzungen 
der  Version  der  Marie  unternommen  worden  sind.  Der  Antrieb 
dazu  lag  doch  wohl  nur  in  der  grofsen  Anzahl  sonst  unbekannter 
Stücke,  die  sie  enthielt  und  wenn  diese  in  einer  anderen  Redaktion 
vorhanden  gewesen  wären,  hätte  man  sich  die  Mühe  der  Über- 
tragung wohl  erspart  —  Diese  nämliche  Erwägung  aber  spricht 
auch  gegen  die  einstmalige  Existenz  einer  solchen  älteren  Samm- 
lung überhaupt.  Denn  wenn  die  Vorliebe  für  derartige  Erzählungen 
stark  genug  war,  um  aufser  den  Übersetzungen  des  Alfred  und  der 
Marie  noch  zwei  lat.  Retroversionen  zu  veranlassen,  so  hätte  sie, 
a  fortiori  geschlossen,  auch  stark  genug  sein  müssen ,  um  die  alte 
Ssimmlung  durch  Erzeugung  von  Abschriften  vor  dem  Untergang 
zu  bewahren.  Erinnern  wir  uns  nun  weiter  der  grofsen  Selbständig- 
keit, mit  welcher  die  dem  Rom.  Nil.  entnommenen  Fabeln  von  dem 
engl.  Autor  behandelt  und  namentlich  erweitert  und  überarbeitet 
worden  sind,  so  werden  wir  ihm  zutrauen  dürfen,  dafs  er  selbst 
der  Sammler  gewesen  ist.  Somit  scheint  der  Kontaminator  mit 
seinem  qtiod  sequiiur  —  Äff  rus  in  der  That  den  Nagel  auf  den 
Kopf  getroffen  zu  haben.  —  Ist  dem  al)er  so,  so  mufs  der  Erstere 
eine  staunenswerte  Litteraturkenntnis  besessen  haben.  Wir  finden 
nämlich  in  seinem  zweiton  Teile  Erzählungen  der  verschiedensten 
Art  und  Herkunft.  Antike  Fabeln,  die  in  (alter)  lateinischer  Ge- 
stalt nicht  bekannt  sind,  orientalische  und  besonders  indische 
Apologe  und  Mährchen;  dann  wieder  Erzählungen,  die  französischen 
Fableaux  und  Vilainsgeschichten  so  ähnlich  sehen,  dafs  man  sie 
für  aus  Frankreich  eingewandert  halten  möchte;  endlich  aber  eine 
l>eträchtliche  Anzahl  von  Stücken,  die  aus  der  Tiersage  stammen 
müssen.  —  Woher  hat  er  alles  dies  genommen  ?  Benutzte  er  schrift- 
liche odiîr  mündliche  Überlieferung?  Vermutlich  beides;  ziemlich 
sicher  wenigstens  einzelne  schriftliche  Fassungen.  Manche  aus 
weiter  Ferne  kommende  Erzählungen,  wie  die  von  der  freienden 
Maus  und  mehr  noch  die  Fab.  72  (Schlange  Milch  ;  vgl.  dazu  Keller, 
griech.  Fab.  347  f.),  sind  bei  aller  Ausführlichkeit  so  wohl  erhalten, 
dafs  man  an  blofs  mündliche  Übi^rlieferung  schwer  glauben  wird.  — 
Weiter  spricht  dafür  der  Umstand,  dafs  Stücke  gleicher  (Gattung 
selbst  bei  Marie  noch  vielfach  in  gesonderten  (Gruppen  beisammen 
stehen  (z.  B.  fableauartige  Erzählungen  No.  44,  45,  94,  95  ;  Teile 
der  Tiersage  wie  60,  61, 68  —70;  indische  Märchen  72,  73).  Das  würde 
auch  am  besten  zu  einem  anderen  Punkte  stimmen.  Der  Sammler 
hat    allem    Anschein     nach    Produkte     fremder    aber    gleichzeitiger 


ZUR  GESCHICHTE  DER  MITTELALTBRL.  FABELLITTBRATUR  ETC.      20I 

Das  Ags.  war,  wie  schon  bemerkt,   dem  substantivischen  Gebrauch 
von  Partidpien  Praes.   sehr   zugethan  ;    insbesondere   war   es   uner- 
schöpflich an  solchen  Partt.,  welche  als  Epitheta  Gottes   gebraucht 
wurden,  wie,  aufser  scyppend,  nergemU  healdendy  wealdend  etc.  Diese  Aus- 
drucke pflegen  besonders  bei  Dichtem  geistlicher  Stoffe  stets  wieder- 
zukehren  und  mit  einander  abzuwechseln,  und   ihre  Häufigkeit  — 
hier  natürlich  mit   -and^  haldand  etc.  —  hätte   auch  seppand  kennt- 
lich  erhalten.      Anders  nach  der  Eroberung.     Schon  bei  Lajamon 
und  Orm   ist   jener  Gebrauch   bis   auf  wenige  Reste  verschwunden 
(s.  Koch,  Engl.  Gr.  III  S.  59;  er  hat  noch  einige  unpassende  Wörter 
dabei,  so  dafs  es  der  hierher  gehörigen  thatsächlich  noch  weniger 
sind).     Unter  diesen  Resten    befindet   sich  allerdings  auch  sceppend 
(bei  Orm  sappennd  s.  ib.)  ;   aber   die   andern  mindern  sich  so  sehr, 
dafs  seppande  in  einem  Werke  dieser  Zeit  leicht  ganz  vereinzelt  da- 
stehen  und   daher   auch    für  einen   des  Englischen  sonst  kundigen 
Ausländer  unkenntlich  sein  konnte.  —  Sodann  darf  man  wohl  auch 
noch  Folgendes  erwägen.     Dafs  Marie  dem  Wort  seponde  ein  falsches 
Genus  beilegt,  erkennen  wir  —  aufser  der  Stelle  wo    deuesse  dafür 
steht,  —  daran,  dafs  sie  es  mehrfach  mit  dem  Artikel  la  verbindet 
(s.  oben).      An    solchen    Stellen    wird    denn    auch    der   engl.  Text 
wenigstens   das    eine    oder   andere  Mal    den  Artikel  gehabt  haben. 
Warum   hat   sie   nun    ihrerseits  das  Genus   des  engl.  Wortes  nicht 
an  seinem  Artikel  erkannt?    In  der  angelsächs.  Zeit  war  ein  Irrtum 
wohl  ausgeschlossen  ;  im  Norden  wie  im  Süden  war  der  männliche 
Artikel  (sty  pe)  von  dem  weiblichen  (seo^  peo,  &/>/  etc.)  deutlich  ge- 
schieden.    Man  kann  deshalb  meines  Erachtens  dem  Schlüsse  nicht 
ausweichen,   dafs    sie  schon  einen  Artikel    vor    sich  hatte,    der  das 
Genus  nicht  mehr  erkennen  liefs,  d.  h.  das  flexionslose  pe  [the). 
Auch  dieses  tritt    erst   nach    der  Eroberung    auf   und  wird  nur  im 
mittleren    und   nördlichen   England    früh    vorherrschend.      Verläfst 
man  aber  einmal  die  Periode  vor  der  Eroberung,  so  mufs  man  auch 
hier  gleich    ins   12.  Jahrh.  hinabsteigen;    denn   was   von  englischen 
Litteratur-    oder  Sprachdenkmälern    zwischen    die  Jahre   1066    und 
iioo  fallt  oder  gesetzt    werden  mag,    ist  kaum  der  Rede  wert.  — 
Viel  über  den  Anfang  des   12.  Jahrh.  aber  wird  man  nicht  hinaus- 
gehen   dürfen;    der  Verfasser  kannte    noch    nicht    die  Pügennaraen 
der  Tiere,  die  seit  1 1 1 2  auftreten  und  um  Mitte  des  Jahrh.  schon 
in  wuchernder  F^ülle  vorhanden  sind  (s.  Voigt,  Ysengrimus  Beri.  1884), 
und  was  noch  w^ichtiger  ist  :  das  Buch  muíste  zu  Mariens  Zeit,  also 
Ende  des  1 2.  Jahrh.,    schon   relativ  a  1 1    sein,    sonst   hätte   man  es 
nicht  Alfred    dem  Grofsen    zuschreiben    können.    —    Was   den  Ort 
der  Entstehung  unserer  Sammlung  angeht,  so  wird  man  wohl  kaum 
versuchen  wollen,   über  die  oben  beiläufig  gegebenen  Bestimmungen, 
die    auf    einen     mittelländischen    Dialekt    hinweisen,    hinaus   weiter 
vorzudringen.    —    Der    Name    des    Autors    endlich    macht    einige 
Schwierigkeit       Da    wir    den    Kernig    Alfred    beseitigt    haben,    so 
scheint    auf   den    ersten    Blick    nichts    übrig    zu    bleiben,    als    das 
Buch     irgend     einem    Anonymus    zuzuschreiben.      Das    dürfte    in- 


202  E.  MALL, 

dessen  doch  wohl  zu  weit  gegangen  sein.  Ganz  ohne  Grund  wird 
man  auf  den  Namen  des  Ktmigs  nicht  gekommen  sein,  und  der 
Grund ,  der  bei  den  Sprichwc^rtem  (Proverbs  of  Alfred)  vorhanden 
war,  —  diese  erhielten  sich  seit  alter  Zeit  vielfach  mündlich,  — 
fehlt  hier.  Ich  halte  es  daher  für  wahrscheinlich,  dafs  der  Ver- 
fasser wirklich  Alfred  geheifsen  und  sich  so  in  seinem  Buch  genannt 
hatte,  und  dafs  er  zu  der  Königswürde  ungefähr  in  der  nämlichen 
Weise  gelangt  ist,  wie  der  Fabulist  Romulus  zu  seinem  Kaisertitel, 
nämlich  durch  Konjektur  oder  Irrtum  eines  Schreibers.  Hier  war 
<iergleichen  um  so  leichter  möglich,  da  die  genannte  Sammlung 
von  Sprichwörtern,  die  im  I2.jahrh.  beliebt  und  verbreitet  war, 
unter  dem  Namen  des  K(')nigs  Alfred  ging;  fand  sich  also  in  dem 
engl.  Werke  ein  Alfred  als  Autor  angegeben,  so  lag  nichts  näher, 
als  auch  diesen  für  den  König  Alfred  anzusehen.  Ich  glaube  daher, 
dafs  man  unbedenklich  von  einer  verlorenen  engl.  Fabelsammlung 
eines  sonst  unbekannten  Alfred  sprechen  kann. 

Koramen  wir  nun  auf  die  oben  gestellte  Frage,  ob  wir  nicht 
die  Spuren  unserer  Sammlung  in  andern  Werken  verfolgen  können, 
oder  ob  wir  nicht  gar  am  Ende  noch  Reste  derselben  haben,  zurück, 
so  werden  wir  bei  der  Prüfung  auch  die  eben  gemachten  Be- 
merkungen, besonders  die  über  die  Zeit  des  Autors  berücksichtigen 
müssen.  Spuren  einer  l^enutzung  des  englischen  Textes  glaube  ich 
bei  Odo  zu  finden;  doch  wird  sich  darüber  Genaueres  erst  sagen 
lassen,  wenn  einmal  eine  kritische  Ausgabe  seines  Buches  vorliegt. 
—  Weiter  wäre  zu  erwägen,  ob  der  berühmte  Edelstein,  der 
an  Stelle  der  alten  Perle  (der  ersten  Fabel  des  Romulus  etc.),  in 
lateinischer  Fassung  (als  iaspis)  zuerst  beim  Anonymus  Nev.  auftritt, 
um  von  da  seine  Rundreise  durch  die  mittelalterlichen  Litteraturen 
zu  machen,  nicht  aus  unserer  verlorenen  Sammlung  stammen  ki'mnte. 
(Marie  übersetzt  gemine^  siehe  oben.)  Das  wäre  ein  weiteres  An- 
zeichen dafür,  dafs  der  Anonymus  Nev.  in  England  entstanden  ist. 
Nimmt  man  nun  ferner  an,  was  gewifs  sehr  viel  für  sich  hat,  dafs 
das  englische  Werk  in  Versen  abgcfafst  war  und  dafs  diese 
durch  Allitteration,  sei  es  allein,  sei  es  daneben  auch  noch  durch 
Reim,  verbunden  wan^n  (wie  viele  andere  mittel  englische  Gedichte,  z.  B. 
das  erwähnte  Bestiar),  so  wird  man  leicht  geneigt  sein,  gewisse  einzeln 
vorkommende  Verse,  die  sehr  nahe  mit  solchen  der  Marie  zusammen- 
treffen, ebenfalls  für  versprengte  Glieder  unseres  Alfred  zu  halten. 
Man  nehme  z.  B.  den  Schlufs  der  schon  oben  citierten  Fabel  79 
(80)  der  Marie.  Dort  sagt  der  Habicht  von  den  Jungen  des  Uhus, 
„aus  dem  Ei  konnte  ich  sie  herausbringen,  aber  nicht  aus  ihrer 
Natur": 

De  Voef  les  poi  jo  bien  geier  . . . 

Aíaís  neient  fors  de  lur  nature. 
Hier  stehen  die  beiden  Wörter  oef  und  nature  in  einem  so  scharfen 
Gegensatz,  wie  ihn  sich  ein  allitterierender  Dichter  für  seine  Lied- 
stäbe   nicht   besser    wünschen    oder    selbst    zurecht  machen  konnte. 
Nun  taucht  (Wright,  Lat.  Stories  S.  52)  in  einer  Handschrift  des  Odo 


ZUR  OESCHICHTB  DER  MITTELALTBRL.  FABBLLITTERATUR  BTC.    2O3 

ein  Zusatz  zu  derselben  Fabel  auf:  dicens  —  0/  av<?  ich  the  hr ouste 
(1.  brougiü)^  of  BJhele  ich  ne  miste  (mipe),  ,J)e  ovo  ie  eduxi,  de  natura 
non  potui**\  d.  h.  ein  allittenerender  Vers,  in  dem  man  nur  hem  für 
the  einzusetzen  braucht,  um  die  genaueste  Übereinstimmung  mit 
Marie  herzustellen.  Wenn  dieser  Vers  nicht  nachweislich  aus  einem 
andern  bekannten  Text  stammt,  was  ich  nicht  weifs,  so  möchte 
ich  darin  einen  Rest  aus  Alfred's  Werk  erblicken.  —  Vielleicht 
liefse  sich  noch  manches  Andere  derart  aufstr)bern.  Ich  halte  die 
Sache  der  kleinen  Mühe  gelegentlicher  Aufmerksamkeit  beim  Lesen 
älterer  engl,  und  lat.  Texte  für  wert,  und  es  sollte  mich  sehr  freuen, 
wenn  es  mir  gelungen  wäre,  durch  die  vorstehenden  Bemerkungen 
Anlafs   zu   weiterem  Suchen  und  namentlich  Finden  zu  geben.* 

Die  wichtigsten  Ergebnisse,  zu  denen  ich  durch  diese 
und  ähnliche  Untersuchungen  gelangt  bin ,  sind  somit  folgende. 
Der  Esope  der  Marie  ist  die  franz(*)sische  Übersetzung  eines  ver- 
lorenen englischen  Werkes,  das  wahrscheinlich  im  Anfange  des 
12.  Jahrh.  oder  wenig  später  abgefafst  war.  Dasselbe  war  in 
seinem  i.  Teile  eine  freie  Bearbeitung  des  Romulus  Nilanti.  Der 
2.  Teil  bestand  aus  einer,  ^^•ie  es  scheint,  von  dem  Autor  selbst 
angelegten  Sammlung  von  Erzählungen  aus  sehr  verschiedenen,  oft 
schwer  zu  bestimmenden  Quellen.  Die  zwei  lateinischen  Texte, 
welche  zahlreiche  sonst  nur  aus  Marie  bekannte  Stücke  aufweisen, 
kommen  als  Quellen  weder  für  sie,  noch  für  ihre  englische  Vor- 
lage in  Betracht,  sondern  sind  umgekehrt  von  Marie  abhängig. 


'  Da  so  viel  von  Übersetzungen  des  Textes  der  Marie  die  Rede  war, 
so  möge  hier  auch  noch  die  Notiz  Platz  finden,  dafs  auch  eine  italienische 
Übcrtraj^njj  eines  Teiles  desselben  vorhanden  ist.  Die  von  Ghivizzani 
(II  Volgarizz.  delle  Fav.  di  Galfredo,  Bol.  1866,  CXX  ff.)  gesuchte  aber  nicht  ge- 
fundene Quelle  der  Fabeln  seines  Cod.  Rigoli  (von  S.  170  ab  gedruckt)  ist 
nämlich  wieder  nichts  anderes,  als  unser  Esope  der  Marie  ;  auch  hier  kann 
man  die  Hs.,  welche  der  Italiener  benutzt  hat,  auf  Grund  ihrer  Fehler  be- 
schreiben. Ich  kann  an  dieser  Stelle  nicht  näher  darauf  eingehen;  doch  mag 
iHrmerkt  werden,  dafs  er  die  Verse  87 — 90  der  f.  37  bei  Roquefort  (S.  192)  mit 
übersetzt  (S.  i<)0);  die  Verse  sind  aber  unecht  und  allem  Anschein  nach  eine 
späte  Randglosse  (als  solche  fmdcn  sie  sich  im  Pariser  Ms.  f.  25,  406).  —  Man 
sieht,  die  Wichtigkeit  des  Flsope  der  Marie  für  die  mittelalterliche  Fabellitteratur 
tritt  immer  stärker  hervor,  je  mehr  man  sich  gewöhnt,  auf  sie  zu  achten. 

E.  Mall. 


Der  Ehrbegriff  im  altfiranzösischen  Bolandsliede. 

Die  Ehre  ¡st  eine  der  für  die  Menschheitsentwickelung  wich- 
tigsten Ideen,  und  ihre  nach  Völkern  und  Zeiten  verschiedene  Wirk- 
samkeit und  Erscheinungsweise  zu  verfolgen,  gehört  ohne  Zweifel 
zu  den  anziehendsten  Aufgaben  desjenigen,  der  die  psychologischen 
Grundlagen  der  Kultur  oder  Litteratur  zu  erforschen  trachtet 
Einige  allgemeine  Bemerkungen,  welche  sich  auf  die  Geschichte 
der  abendländischen  Menschheit  beziehen,  mögen  hier  zunächst 
eine  Stelle  finden. 

Bei  den  Römern  war  der  Ehrbegriff  aufs  engste  mit  dem  Staats- 
begriff verbunden  ;  Ehre  und  Ruhm  gewinnt  der  Einzelne  nur  im 
Dienst  des  Staates,  indem  er  die  Wohlfahrt,  die  Gröfse  desselben 
schirmt  oder  fördert.  Dieser  echt  republikanische  Ehrbegriff  ist  in 
der  römischen  Geschichte  in  hohem  Mafse  wirksam  gewesen  ;  ihm 
verdankt  zum  nicht  geringen  Teile  Rom  seine  Gröfse.  An  der 
Gröfse,  dem  Ruhme  des  Staates  aber  hat  jeder  Bürger  anteil,  daher 
das  hohe  Selbstgefühl,  der  Stolz  *  des  Römers. 

Die  Aufrichtung  die  Monarchie  brachte  auch  hinsichtlich  der 
Ehre  und  des  Ehrgefühls  die  tiefgehendsten  Änderungen  hervor. 
Alle  Ehre  vereinigt  sich  nun  in  der  Person  dessen,  der  den  Staats- 
begriff in  sich  verkörpert,  des  Monarchen;  ja,  selbst  göttliche  Ehre 
und  Anbetung  wird  ihm  zu  Teil.  Je  mafsloser  aber  die  Ehren 
waren,  die  man  dem  Kaiser  darbrachte,  desto  geringer  wurde  das 
Mafs  der  Ehre,  das  der  einzelne  Staatsbürger  für  sich  in  Anspruch 
nehmen  durfte,  desto  mehr  schwand  bei  demselben  das  Bewusstsein 
eigenen  Wertes,  das  Gefühl  eigener  Ehre.  Die  sittliche  Entartung 
des  römischen  Volkes,  die,  in  den  letzten  Zeiten  der  Republik  be- 
giimend,  in  der  Kaiserzeit  zu  einem  fast  beispiellos  hohen  Grade 
sich  steigerte,  beruht  zum  grofsen  Teile  auf  dem  Erschlaffen  des 
P^hrgefühls. 

Diese  Zustände  waren  im  wesentlichen  die  gleichen  in  dem 
weiten  Gebiete  des  Reiches ,  sie  herrschten  in  den  Provinzen  wie 
in  dem  Stammlande  Italien.  Auch  (Pallien  unterschied  sich  darin 
nicht.  Ursprünglich  allerdings  wird  die  (Besinnung  der  Gallier  eine 
wesentlich   andere    gewesen    sein,    denn    dafs  bei   dem  Volke,    das 


'  Der  Stolz  ist  nichts  anderes  als  eine  Form  des  Ehrgefühls. 


F.  SETTEGAST,  DER  EHRBEGRIFF  IM  AFRZ.  ROLANDSLÌEDE.        205 

durch  seine  kriegerische  Wildheit  Jahrhunderte  lang  die  Welt  in 
Schrecken  setzte,  die  Idee  der  Ehre  und  zwar  vor  allem  der  krie- 
gerischen Ehre,  eine  bedeutende  Rolle  spielte,  kann  nicht  wohl  be- 
zweifelt werden.  Aber  schon  in  der  Zeit,  als  Caesar  die  Eroberung 
des  Landes  unternahm,  war  der  Kriegsruhm  des  Volkes  erblichen. 
In  dem  grofsen,  von  Vercingetorix  geleiteten  Aufstande  ñackerte 
das  kriegerische  Feuer,  durch  die  Erinnerung  an  die  Grofsthaten 
der  Vorzeit  genährt,  noch  einmal  hell  auf,  um  dann  für  immer  zu 
erlöschen.* 

W^enden  wir  nun  unsere  Blicke  zu  einem  Volke,  das,  als  Gallien 
den  Römern  unterthan  wurde,  sich  noch  in  der  Urzeit  seiner  Ge- 
schichte befand,  aber  bei  Römern  wie  Galliern  sich  bereits  einen 
gefurchteten  Namen  gemacht  hatte.  Die  Germanen  waren  in  ihrem 
Charakter  sehr  verschieden  von  den  Völkern,  mit  denen  es  die 
Römer  bisher  zu  thun  gehabt  hatten.  In  diesem  jugendfrischen  und 
waffenfrohen  Geschlecht  lebte  Ehrgefühl  und  Ruhmbegierde,  sowie, 
damit  zusanmienhängend,  Stolz  und  Freiheitsliebe  in  einem  Mafse, 
wie  es  die  Römer  noch  bei  keinem  Volke  gefunden  hatten.  Man 
kann  in  der  Germania  des  Tacitus ^  lesen,  wie  hier  Feigheit  als 
höchster  Schimpf,  ja  als  todeswürdiges  Verbrechen  galt,  welche 
Rolle  hier  der  kriegerische  Ehrgeiz  sowohl  im  allgemeinen  als  be- 
sonders bei  den  Gefolgschaften  spielte,  wie  der  Germane  zur  höch- 
sten Tapferkeit  angespornt  wurde  durch  den  Gedanken  nicht  nur 
an  die  eigene  Ehre,  sondern  oft  in  noch  höherem  Mafse  an  die 
der  Frauen,  welche  beim  Kampfe  zugegen  waren  und  den  Kämpfern 
die  Schmach  vorhielten,  welche  die  gefangenen  Frauen  erwartete. 
Einem  von  solchen  Gesinnungen  beherrschten  Volke  konnte  das 
Reich  der  Römer,  denen  die  auf  dem  Ehrgefühl  beruhende  kriege- 
rische Tüchtigkeit  mehr  und  mehr  abhanden  kam,  trotz  ihrer  über- 
legenen Kriegskunst  auf  die  Dauer  nicht  widerstehen.  In  den 
neuen  Reichen,  welche  die  Germanen  auf  den  Trümmern  der  Römer- 
herrschaft errichteten,  verschmolzen  die  Sieger  mit  den  Besiegten 
zu  einer  neuen  Race,  der  romanischen,  und  es  beginnt  ein  neues 
/Zeitalter  der  Menschheitsentwickelung,  das  Mittelalter. 

Die  Idee  der  Ehre,  die  auf  das  stumpfe  Geschlecht  des  r()mi- 
schen  Kaiserreiches  nur  geringe  Wirksamkeit  auszuüben  vermochte, 
war  von  den  Germanen  wieder  zu  voller  Kraft  gebracht  worden  ; 
sie  spielt  im  Mittelalter  eine  hervorragende  Rolle. 

In  der  mittelalterlichen  Gesellschaft  des  Abendlandes  treten 
die  nationalen  Unterschiede  zurück  hinter  den  Unterschieden,  die 
durch  Stand  und  Rang  begründet  werden.  Diese  Unterschiede 
bestehen  aber  vor  allem  in  der  Idee  der  gröfseren  oder  geringeren 


*  Der  Beweggrund,  der  das  Volk  zu  dem  Aufstande  trieb,  wird  von 
Caesar  in  dessen  Commentarien  VII  76  folgendermafsen  bezeichnet:  Tanta 
universas  Galliae  consensio  fuit  libertatis  vindicandae  et  pristinae  belli 
laudi  s  recuperandae  etc. 

*  Vgl.  besonders  Kap.  6,  8,  12,  13,  14. 


206  F.  SETTEGAST, 

Ehre,  die  mit  dem  betreffenden  Rang  oder  Stand  verknüpft  ist. 
Unter  den  weltlichen  Ständen  nun  sind  es  zwei,  die  im  mittelalter- 
lichen Leben  die  oberste  und  zugleich  wichtigste  Stellung  ein- 
nehmen: der  auf  Geburt  und  Landbesitz  gegründete  Lehnsadel 
und  der  kriegerischer  Thätigkeit  sich  hingebende  Ritterstand;  beide 
schliefsen  sich  keineswegs  aus,  sie  stehen  vielmehr  in  den  engsten 
Beziehungen  insofern  als  die  Mitglieder  des  Lehnsadels  in  der 
Regel  zugleich  dem  Ritterstande  angehören.  In  beiden  mufste  das 
Prinzip  der  Ehre  eine  wichtige  Rolle  spielen.  Wie  die  gröfsere 
Ehre,  die  Adeligen  und  Rittern  schon  ihr  Stand  gewährleistete,  zu 
den  bedeutendsten  Vorzügen  gehörte,  deren  dieselben  teilhaftig 
waren,  so  mufste  ihnen  anderseits  dieser  Umstand  ein  mächtiger 
Ansporn  sein,  das  für  sie  so  wichtige  Prinzip  der  Ehre  hochzu- 
halten. 

Was  im  besonderen  das  Rittertum  betrifft,  so  möge  man  noch 
folgendes  hier  berücksichtigen.  Dem  Adel  der  Geburt  trat  im 
Rittertum  der  Adel  der  Gesinnung  zur  Seite  ;  das  ideale  Moment, 
die  Idee  uneigennütziger  Hingabe  an  hohe  Pflichten  ist  im  Ritter- 
tum von  Anfang  an  lebendig  gewesen.  Wie  wäre  aber  in  jenen 
rohen  Zeiten  die  Erweckung  oder  Erhaltung  idealer  Gesinnung 
möglich  gewesen  ohne  entschiedene  Betonung  des  Prinzips  der 
Ehre?  Es  kommt  hinzu,  dafs  kaum  ein  anderer  Beruf  so  geeignet 
ist,  Ehrgefühl  und  Ehrgeiz  zu  erwecken,  wie  der  kriegerische,  der 
eine  fortdauernde  Bewährung  von  Mut  und  Opferwilligkeit  er- 
heischt.* 

Was  ferner  den  Lehnsadel  betrifft,  so  ist  hier  die  Bemerkung 
am  Platze,  dais  schon  in  den  Lehnsverhältnissen  selbst  eine  fort- 
währende Hinweisung  auf  den  Ehrbegriff  lag.  Wer  sich  in  das 
Lehnsverhältnis  begiebt,  erkennt  schon  dadurch  den  Lehnsherrn 
als  den  höherstehenden  an,  als  denjenigen,  der  von  ihm  Ehre  zu 
fordern  berechtigt  ist.  Ja,  es  wurde  auch  wohl  die  Verpflichtung 
zur  Ehrerweisung  geradezu  in  den  Schwur  aufgenommen,  durch 
den  sich  der  Lehnsmann  seinem  Herrn  verpflichtete.^  Zu  den  Ehr- 
erweisungen, in  denen  das  Lehnsverhältnis  seinen  äufseren  Aus- 
druck finden  sollte,  gehörte  u.  a.,  dafs  der  Lehnsmann  bei  feier- 
lichen Gelegenheiten  das  Schwert  oder  den  Schild  des  Lehnsherrn 
trug.  Und  wie  solcher  Dienst  den  Herrn  zu  ehren  bestimmt  war, 
so  galt  er  auch  als  ehrenvoll  für  denjenigen,  der  ihn  leistete.^  Auch 
sonst  tritt  der  ideelle  Zusammenhang  von  Dienst  (Lehndienst)  und 
Ehre  zu  Tage.  Der  Herr  erteilt  das  Lehen  in  der  Regel  als  Lohn 
für  geleistete,  vorzüglich  kriegerische  Dienste.  Dieser  Lohn  wird 
aber  als  Ehre  bzw.  Ehrengeschenk  aufgefafst  und  demgemäfs  benannt: 


*  Beiläufig  mag  hier  daran  erinnert  werden,  dafs  noch  heutzutage  in 
unserm  Adels-  und  Offizierstande  (welcher  letztere  in  nnehr  als  einer  Hinsicht 
dem  mittelaUerlichen  Ritterstande  entspricht)  der  Ehrbegriff  eine  ganz  be- 
sondere Rolle  spielt. 

2  Waitz,  Deutsche  Verfassungsgeschichec,  Bd.  VI,  S.  50. 

'  Waitz,  ebenda  S.  33 — 34. 


DER  EHRBEGRIFF  IM  AFRZ.  ROLANDSLIEDE.  207 

man  findet  nicht  selten  im  Mittellateinischen  honor  *  und  sehr 
häufig  im  Altfranzösischen  honor  in  der  Bedeutung  „Lehen".  —  Es 
kann  endlich  auf  die  in  allfranzösischen  Epen  formelhafte  Ver- 
bindung servir  et  honorer  (so  z.  B.  Raoul  de  Cambrai,  S.  35  der 
Ausg.  von  Le  Glay)  hingewieseji  werden,  welche  den  Umfang  der 
Verpflichtungen  des  Lehnsmannes  ausdrücken  soll. 

Der  feudal -ritterliche  Geist,  der,  wie  wir  gesehen  haben,  zur 
Erweckung  eines  starken  Ehrgefühles  sehr  geeignet  ist,  herrscht 
auch  in  demjenigen  Gedichte,  das  ich  mit  Rücksicht  auf  den  Ehr- 
begrift"  näher  zu  untersuchen  mir  vorgesetzt  habe,  im  Rolandsliede. 
Dasselbe  ist  das  bedeutendste  Erzeugnis  des  altfranzösischen  National- 
epos, über  welches  letztere  eine  allgemeine  Bemerkung  hier  am 
Orte  sein  dürfte. 

Der  Grund,  auf  welchem  das  Nationalepos  erwuchs,  ist  vor 
allem  das  Ehrgefühl.  Das  Volk  empfand  das  Bedürfnis,  seine 
Grofsthaten  im  Liede  zu  verherrlichen  ;  es  sang  seine  Heldenthaten 
bezw.  diejenigen  seiner  ritterlichen  Führer,  sich  selbst  zum  Ruhme, 
den  Feinden  zur  Schande.  In  dem  grofsen  Kampfe  zwischen 
Christentum  und  Heidentum,  dem  hauptsachlichsten  Gegenstand  des 
altfranzösischen  Volksepos,  erscheinen  daher,  mit  wenigen  Ausnahmen, 
die  christlichen  Helden  im  glänzendsten  Lichte,  die  Heiden  in  den 
düstersten  Farben. 

Das  Oberhaupt  der  Christen  ist  Karl  der  „grofse"  Kaiser.^ 
Ein  erheblicher  Teil  des  afrz.  Volksepos  stellt  sich  dar  als  ein  Denk- 
mal, aufgerichtet  zum  Ruhme  jenes  Herrschers,  den  auch  das  Urteil 
der  Geschichte  mit  dem  Beinamen  des  Grofsen  geehrt  hat. 

Am  hellsten  aber  strahlt  sein  Ruhm  im  Rolandsliede.  Ehr- 
würdig und  ehrfurchtgebietend  erscheint  hier  die  Gestalt  des  greisen 
und  doch  an  That-  und  Willenskraft  jugendlichen  Kaisers.  Seine 
Erscheinung  ist  so  majestätisch,  dafs,  auch  wer  ihn  nicht  kennt  und 
ihn  mitten  unter  seinen  I^aronen  sieht,  doch  nach  ihm  nicht  zu 
fragen  braucht.^  Die  ihm  gebührende  Ehre  wird  ihm  von  allen 
seinen  Baronen  willig  enviesen,  ja  selbst  Ganelon,  der  aus  Hafs 
gegen  Roland  zum  Verräter  an  der  christlichen  Sache  wird,  ist 
des  Lobes  über  ihn  voll.  Jamais  n*ieri  htwi  qui  mcunirc  lui  vaille 
(V.  376)  sagt  er  mit  Beziehung  auf  ihn  zu  dem  Heiden  Blan- 
t.andrin,  und  später  zu  dem  heidnischen  König  Marsilies  selbst, 
V.  532  :  Tant  nel  vus  sai  ne  preisier  ne  loer  Que  plus  n*i  ad  (Ponur 
e   de    òontet.      Seine    Tapferkeit    wird    sogar    von    der    heidnischen 


*  Waitz,  ebenda  S.  25 — 26;  s.  auch  S.  31.  Ähnlich  ist  es,  wenn  die  Römer 
mit  honos  medici  den  Lohn  für  ärztliche  Bemühungen  bezeichneten.  —  Den 
Zusammenhang  zwischen  den  Begriffen  „Lehen"  und  „Lohn"  ersieht  man  auch 
daraus,  dafs  fi^us  „Lehen"  auch  „Lohn"  bedeuten  kann,  so  im  Rolandsliede 
866;  der  Pfaffe  Konrad  hat  das  Wort  mifsverstanden,  indem  er  es  mit  lehen 
wiedergiebt  (V.  3555). 

•  Emperere  magne  gleich  im  ersten  Vers  des  Rolandsliedes. 

^  S*est  quVl  demándete  ne  Vestoet  enseignier ,  V.  II9  (ich  citiere  nach 
der  Ausgabe  von  Th.  Müller,  2.  Aufl.,  doch  gestatte  ich  mir  zuweilen  hin- 
sichtlich der  Wortformen  kleine  Änderungen). 


208  F.  SETTEGAST, 

Königin  Bramimundc  rühmend  anerkannt,  V.  2737 — 38;  unmittel- 
bar darauf  macht  dieselbe  eine  Bemerkung,  die  für  Karls  hohes 
Selbstgefühl  bezeichnend  ist:  Suz  ciel  nad  rei  qiCil  (1.  ne^il)  prist  a 
un  enfant. 

Auch  in  dem  Verhältnis  des  obersten  Führers  der  Heiden, 
des  Admirals  Baligant,  zu  Kaiser  Karl  spielt  der  Gesichtspunkt  der 
Ehre  eine  her\'orragende  Rolle.  Indem  Baligant  auf  die  Bitten 
seines  Lehnsmannes  Marsilies  nach  dem  von  Karl  eroberten  Spanien 
kommt,  ist  seine  Absicht  wesentlich  darauf  gerichtet,  seine  eigene 
Ehre  zu  wahren  und  zu  erhöhen,  die  Ehre  des  Kaisers  dagegen 
zu  mindern;  es  handelt  sich  um  die  Frage,  wer  von  den  beiden 
höher  steht.*  Bezeichnend  hierfür  sind  die  ersten  Worte,  die  er 
beim  Betreten  des  spanischen  Bodens  spricht,  V.  2658  f.  :  Caries 
ìi  reis  y  remper  er  e  des  Francs,  Ne  deit  mangier,  ^^  jo  ne  li  cumant. 
Er  will  nicht  ruhen,  bis  er  ihn  getötet  oder  zu  völliger  Unter- 
werfung gebracht,  V.  2662  f.:  N'e  finer  ai  en  tres  tut  mun  vivant 
Jusqu  il  seit  morz  u  tut  vif  s  recreanz\  und  weiter,  V.  2682  ff.: 
S*en  ma  viercit  ne  sc  culzt  a  mes  piez  E  ne  guerpisset  la  lei  de 
chrestiens,  fo  li  toldrai  la  corune  del  chief,  VVährend  des  Zwei- 
kampfes  zwischen    ihm   und    Karl    fordert    er   denselben   auf,    sein 

Lehnsmann    zu    werden,    3593/94:    Devien  mes  hum Vien 

mei  servir  d*ici  qtìen  OricntCy  ein  Ansinnen,  das  Karl  als  erniedrigend 
(grant  viltet,  3595)  zurückweist.  Es  zeigt  sich  in  dieser  Aufforderung 
des  Admirals  recht  deutlich,  dafs  es  sich  für  ihn  ebensowohl  um 
Ehre  als  um  Macht  handelt;  wie  eng  das  Lehnsverhältnis  mit  dem 
Begriff  der  îlhre  verknüpft  ist,  haben  wir  schon  oben  gesehen. 
Aber  Karls  Ehre  geht  aus  dem  Kampfe  um  so  glänzender  hervor. 
Er  besiegt  und  tötet  den  obersten  Herrscher  der  Heiden ,  den 
einzigen,  der  nach  der  Eroberung  Spaniens  noch  den  Anspruch  zu 
erheben  wagte,  h()her  zu  stehen  als  er,  und  nun  kann  sich  ihm 
an  Ehre  wie  an  Macht  kein  Sterbliche»-  vergleichen. 

So  ist  Karl  im  Besitze  der  höchsten  irdischen  Ehre.  Aber 
der  Begriff  der  Ehre  reicht  auch  bis  in  Karls  Beziehungen  zu  Gott. 
Nach  dem  Rolandsliede  steht  der  Kaiser  in  einem  besonderen 
Verhältnis  zu  Gott,  das  dem  Lehnsverhältnis  nicht  unähnlich  ist 
Die  kaiserliche  Gewalt  erscheint  wie  ein  von  Gott  ihm  übertragenes 
Amt.  Ein  wesentlicher  Teil  desselben  aber  besteht  darin,  zu  sorgen, 
dafs  das  Ansehen,  der  Ruhm  seines  himmlischen  Herrn  auf  Erden 
sich  mehre.  Zu  diesem  Zwecke  mufs  seine  Hauptthätigkeit  auf  die 
Bekämpfung  und  Bekehrung  der  Heiden  gerichtet  sein.  Zu  Ehren 
Gottes,  des  Herrn,  dem  er  dient,  läfst  Karl  in  dem  eroberten 
Saragossa  die  Götzenbilder  und  die  Stätten  ihrer  Verehnmg  zer- 
stören, die  Heiden  mit  Gewalt  zur  Taufe  führen;  wenn  es  V.  3666 


*  In  wie  hohen  Ehren  Karls  Name  steht  ist  dem  Admiral  wohlbekannt. 
En  plusurs  gestes  d^  lui  sunt  gram  hunurs,  äufscrt  er  V.  3181  zu  seinem 
Sohne. 


DER  EHRBEGRIFF  IM  AFRZ.  ROLANDSUEDE.  20g 

heifst:    Li   reis   creit  Deuy  faire  voeli  sun   servise,   so    ist   dieser 
Dienst  ein  solcher,  der  den  Herrn  zu  ehren  bestimmt  ist^ 

Und  wie  Karl  als  Dienstmann  Gottes  dessen  Ehre  zu  wahren 
und  zu  mehren  bestrebt  ist,  so  ist  auch  Gott  auf  Karls  Ehre  be- 
dacht Er  hat  dem  Kaiser  die  irdische  Majestät  verliehen  und  ihn 
dadurch  über  alle  Sterblichen  erhoben,  er  zeichnet  ihn  auch,  während 
er  seines  Herrscherarates  waltet,  durch  fortwährende  Fürsorge  und 
Teilnahme  aus,  welche  deutlich  zeigt,  wie  grofse  Wichtigkeit  er  der 
Person  und  Stellung  des  Kaisers  beilegt  Eine  hohe  Ehre  hat  er 
Karl  dadurch  zu  Teil  werden  lassen,  dafs  er  den  Erzengel  Gabriel 
mit  der  besonderen  Obhut  über  den  Kaiser  beauftragt  hat.  Der 
Schutzengel  bewacht  ihn  in  der  Nacht  (V.  2525  ÍF.);  im  Kampfe 
flöfst  er  ihm  Mut  ein  (V.  361 1).  Auch  dient  der  Engel  als  Ver- 
mittler z%vischen  Gott  und  dessen  irdischem  Werkzeuge.  In  dieser 
Stellung  überbringt  er  Karl  die  Befehle  seines  Herrn  (V.  3993  ff.). 
Besonders  bemerkenswert  ist  folgender  Zug.  Die  Heiden  haben 
Karls  Nachhut,  samt  den  1 2  Pairs,  vernichtet  Die  Ehre  Karls  und 
Frankreichs  erfordert  schleunige  Rache;  doch  als  der  Kaiser  auf 
dem  Schlachtfelde  eintrifft,  ist  die  Sonne  schon  tief  am  Himmel 
und  die  Feinde  auf  der  Flucht  Da  bittet  Karl  seinen  himmlischen 
Herrn,  er  möge  ihm  „Recht  und  Ehre"  zu  Teil  werden  lassen,  d.  h. 
er  möge  das  Unrecht,  das  von  Seiten  der  Feinde  an  ihm  verübt 
worden  ist,  strafen,  und  er  möge  dadurch,  dafs  er  ihm  sofortige 
Rache  ermögliche,  die  ihm  angethane  Schmach  beseitigen,  ihn  wieder 
zu  Ehren  bringen,  V.  2430:  Cunsentez  mei  e  arature  e  honur.  Und 
Gott  erhört  sein  Flehen,  er  zeichnet  seinen  Getreuen  durch  ein 
Wunder  aus.  Auf  Karls  Bitte  bleibt,  zur  Verlängerung  des  Tages, 
die  Sonne  stehen,  und  „der  Engel,  der  mit  ihm  zu  sprechen 
pflegt"  (V.  2452)  fordert  ihn  im  Namen  Gottes  auf,  sich  an  dem 
verruchten  Volk  zu  rächen. 

Neben  dem  Kaiser  erscheint  im  Rolandsliede  eine  andere 
Figur,  die  mit  Rücksicht  auf  den  uns  beschäftigenden  Gegenstand 
näher  ins  Auge  zu  fassen  unerläfslich  ist:  Karls  Neffe  Roland. 
Die  Stellung  der  beiden  zum  Ehrbegriff  ist  eine  verschiedene.  Der 
greise  Heldenkaiser  stellt  uns  den  wohlerworbenen  Besitz  der  höchsten 
Ehre  dar,  der  jugendliche  Held  das  ungestüme  und  leidenschaft- 
liche Streben  nach  Ehre;  Karl  ist  ehrwürdig  und  geehrt,  Roland 
ist  ehrgeizig.  Das  Alter  sowohl  als  das  Bewufstsein  seiner  Würde 
verleiht  Karl  eine  erhabene  Ruhe,  einen  feierlichen  Ernst,  sein  Stolz, 
wie  er  sich  in  der  Schlacht  und  in  dem  Zweikampfe  mit  Baligant 
zeigt,  ist  der  einem  Kaiser  geziemende  Stolz  ;  sein  Neffe  ist  raschen 
und  heftigen  Charakters,  und  zu  seinem  Ehrgeiz  gesellt  sich  ein 
Stolz,  der  sich  leicht  zu  Übermut  steigert.^ 


*  Über  den  Zusammenhang  von  „Ehre"  und  „Dienst"  s.  oben. 

•  Über  Rolands  Ehrgeiz  bezw.  Stolz  hat  Graevell  gehandelt  in  seiner 
anziehenden  Schrift:  Die  Charakteristik  der  Personen  im  Rolandsliede,  Hcil- 
bronn  1880,  S.  66 — 68. 


ZelUohr.  f.  rom.  PhU.  UL 


«4 


2 IO  F.  SKTTEGAST, 

In  der  Figur  Rolands  hat  das  altfranzösische  Nationalepos,  so- 
weit dasselbe  in  dem  Kampfe  gegen  die  Heiden  seinen  Mittelpunkt 
hat,  das  Heldenideal  der  damaligen  Zeit  aufgestellt  Das  hohe, 
leicht  überspannte  Ehrgefühl,  das  einen  wesentlichen  Zug  dieser 
Figur  ausmacht,  ist  daher  charakteristisch  für  die  Anschauungen 
jener  Zeit  überhaupt;  dieser  Zug  in  Rolands  Charakter  war  ohne 
Zweifel  dem  französischen  Volke  sympathisch.  So  ist  es  denn  gerade 
der  Hauptheld,  Roland,  in  dem  dieser  Zug  hervortritt,  während 
dem  Vertreter  des  durch  Verstandeserwägungen  gezügelten, 
mafsvollen  Ehrgefühles,  Olivier,  erst  die  zweite  Stelle  eingeräumt 
worden  ist. 

Der  angegebene  Charakterzug  Rolands  ist  für  die  Entwickelung 
der  in  diesem  Liede  besungenen  Ereignisse  von  entscheidender 
Wichtigkeit,  denn  er  ist  es,  der  die  Niederlage  der  französischen 
Nachhut  herbeiführt.  Der  um  seinen  Neffen  besorgte  Kaiser  hat 
demselben  zu  seiner  Sicherheit  die  Hälfte  des  gesamten  Heeres  an- 
geboten, Roland  jedoch  schlägt  dies  in  stolzem  Selbstgefühl  aus 
und  erklärt,  nicht  mehr  als  seine  20,000  Franzosen  zur  Nachhut 
verwenden  zu  wollen  ;  die  Annahme  jener  Heeresmacht  würde  nach 
seiner  Anschauung  schimpfliche  Furcht  vor  den  Feinden  verraten, 
V.  784  ff.  Und  als  angesichts  der  unzähligen  Heeresmassen  der 
Feinde  Olivier  seinen  Freund  auffordert,  das  Horn  zu  blasen,  um 
dadurch  das  auf  dem  Rückzuge  nach  Frankreich  begriffene  Haupt- 
heer zur  Umkehr  und  Hilfe  zu  veranlassen,  da  lehnt  Roland  auch 
diese  Aufforderung  ab.  Auch  jetzt  noch  ist  er  in  seinem  über- 
spannten Selbstgefühl  und  Selbstvertrauen  (von  Olivier  später, 
V.  1725/26  als  ¿egerie  und  estuüie  bezeichnet)  überzeugt,  dafs  die 
Macht  der  Heiden  an  seiner  und  seiner  Gefährten  Tapferkeit  zer- 
schellen werde,  V.  1081  :  Ja  eil  d*Espaigne  navrunt  de  mort  guarani. 
Und  auch  jetzt  hält  er  das,  was  in  der  That  und  nach  der  An- 
sicht des  verständigen  Olivier  „Tapferkeit  mit  Klugheit"  [vasselage 
par  sens  1724)  wäre,  für  Feigheit,  die  ihn  auf  inmier  beschimpfen 
würde.  Schande  aber  dünkt  ihn  schlinamer  als  der  Tod,  V.  1054: 
En  dulce  France  en  per dr eie  mun  los,  und  V.  1091:  Mielz  voeill  murir 
que  nie  vienget  viltance. 

Die  erste  Stelle  in  Rolands  Gedanken  nimmt  die  Ehre  noch 
beim  Nahen  des  Todes  ein.  Die  Scene  seines  Todes  ist  in  dieser 
Beziehung  so  charakteristisch,  dafs  sie  hier  nicht  übergangen  werden 
darf.  Roland  hat  einst  bei  einem  Feste  den  Ausspruch  gethan, 
wenn  er  einmal  in  fremdem  Lande  sterbe,  so  werde  man  ihn  vor 
seinen  Gefährten  finden,  mit  dem  Antlitz  nach  dem  feindlichen 
Lande  zugewandt;  sein  Tod  werde  der  eines  Eroberers  sein 
(2863  ff.).  Daran  denkt  er  beim  Nahen  des  Todes:  die  Weite 
eines  Armbrustschusses  schreitet  er  vor  seine  gefallenen  Genossen 
nach  dem  eroberten  Lande  Spanien  hinein  und,  das  Antlitz  nach 
dem  Heidenlande  gerichtet,  envartet  er  den  Tod  (2265  fif.  und  2360). 
Dabei  überkommt  ihn  die  Erinnerung  an  sein  vergangenes  Leben: 
er  denkt  an  Frankreich,  an  sein  Geschlecht,  an  Karl,  seinen  Lehns- 


DER  EHRBEGRIFF  IM  AFRZ.  ROLANDSLIBDE.  211 

h^rm,  zuerst  aber  und  vor  allem  an  seine  Eroberungen  (2377 — 80). 
Rolands  £robenmgsbegierde  wird  auch  sonst  im  Laufe  des  Gedichtes 
hervorgehoben  {381 — 88;  392-— 94);  sie  hängt  ebenso  wie  die  ihn 
überhaupt  charakterisierende  Kriegslust  (die  ihn,  V.  196  ff.,  für  Fort- 
setzung des  Krieges  gegen  Marsilies  stimmen  läfst)  aufs  innigste 
mit  seinem  Ehrgefühl  bezw.  Ehrgeiz  zusammen,  ja  sie  ist  nur  eine 
Form  desselben. 

Hier  ist  auch  die  Scene  zu  erwähnen,  wie  Roland  beim  Nahen 
des  Todes  sein  Schwert  Durendal  zu  zerbrechen  sucht  Der  Ge- 
danke ist  ihm  unerträglich,  dafs  sein  Schwert,  das  er  stets  so  ruhm- 
voll im  Dienste  Karls  und  der  christlichen  Sache  geschwungen,  mit 
dem  er  so  viele  Länder  erobert,  nach  seinem  Tode  in  die  Hände 
eines  Feiglings,   eines  Heiden  fallen  solle.     Recht  bezeichnend  für 

sein  stolzes  Selbstgefühl  sind  hier  die  Worte:  E!  Durendal 

Tanies  balailles  en  camp  en  at  venenes  ^  E  tantes  terres  larges  escum^ 
batues.  Que  Caries  tient^  qui  la  barbe  ad  canuel  Ne  vus  ait  hum  qui 
pur  altre  ^en  fuietl  Mult  bons  tmssals  vus  ad  lung  tens  tenue;  Jamais 
liiert  tels  en  Franee  la  solue,  2304  ñ. 

Rolands  Ehrgefühl  aber  erstreckt  sich  nicht  nur  auf  seine 
eigene  Person,  sondern  auch  auf  sein  ganzes  Geschlecht  Der 
anfserordentlich  feste  Zusammenhalt,  der  in  den  Zeiten  des  Ritter- 
tums die  Mitglieder  des  Geschlechtes  zu  einem  Ganx^en  verbindet, 
bringt  es  mit  sich,  dafs  auch  das  Geschlecht  als  solches  Ehre  be- 
sitzt Die  Ehre  oder  Unehre,  die  dem  Einzelnen  zu  Teil  geworden, 
bleibt  nicht  auf  diesen  beschränkt,  sondern  teilt  sich  sofort  dem 
ganzen  Geschlechte  mit 

In  den  Helden  der  Chansons  de  geste  erscheint  das  Gefühl  für 
diese  Gesammtehre  der  Verwandten  in  hohem  Mafse  rege.  Dem 
Geschlecht  Ehre  zu  machen,  ist  nicht  minder  ihr  Bestreben  als  für 
ihre  eigene  Person  Ehre  und  Ruhm  zu  gewinnen,  und  von  schimpf- 
lichen Handlungen  hält  sie  der  Gedanke  an  die  Schande  des  Ge- 
schlechtes nicht  minder  zurück  als  der  an  ihre  eigene.  Und  so 
finden  wir  denn  auch  in  Roland  dies  Geschlechts -Ehrgefühl  in 
hervorragender  Weise  wirksam.  Wenn  er,  wie  wir  oben  sahen,  das 
Anerbieten  der  Hälfte  des  christlichen  Heeres  zurückweist,  und 
ebenso  später  die  Aufforderung  Oliviers,  das  Horn  zu  blasen,  so 
ist  hierbei  wesentlich  der  Gedanke  für  ihn  mafsgebend,  dafs  er 
durch  Bekundung  von  Feigheit  sein  Geschlecht  beschimpfen  würde, 
V.  788:  T>eus  me  eunfunde,  se  la  geste  en  desmentí;  ebenso  V.  1062: 
iVíf  plaeet  Damne  Den  Que  mi  parent  pur  mei  seient  blásmete  und 
V.  1076:  Ja  Wen  avrunt  reproece  mi  parent. 

Endlich  mufs  hier  noch  hingewiesen  werden  auf  eine  wichtige 
Seite  in  Rolands  Ehrgefühl.  Dasselbe  bezieht  sich  nicht  nur  auf 
seine  eigene  Person  und  sein  Geschlecht,  sondern  auch  auf  sein 
Vaterland. 


*  Desmentir  hat  hier   den  Sinn:  jemanden   bei   seinen  Ansprüchen  auf 
Ehre  Lügen  strafen,  d.  h.  beschimpfen« 

14* 


DER  EHRBEGRIFF  IM  AFRZ.  ROLANDSLIEDE.  213 

des  Heiden  Blacandrin,  durch  welches  von  den  unter  Karls  Scepter 
vereinigten  Völkern  Roland  seine  £roberungsplâne  auszufuhren 
gedenke,  zur  Antwort  gegeben  :  Par  la  franceise  geni,  und  in  Über- 
einstimmung damit  steht  es,  dafs  Roland,  vom  Kaiser  zum  Führer 
der  Nachhut  erwählt,  das  Anerbieten  der  Hälfte  dßs  Heeres  aus- 
schlägt und  erklärt,  nur  20,000  Franzosen  bei  sich  behalten  zu 
wollen  (V.  789).  So  geschieht  es,  und  die  20,000  Franzosen  mit 
ihrem  Führer  und  dessen  Genossen,  den  12  pers,  fallen  ruhmvoll 
als  Märtyrer.  Was  Rolands  Freund  Olivier  anbetrifft,  so  fehlt  auch 
bei  ihm  nicht  eine  besondere  Hinweisung  auf  sein  französisches 
NationaI-£hrgefûh],  man  sehe  V.  1222  ff.;  ebensowenig  hinsichtlich 
des  streitbaren  Frzbischofs  Turpin,  vgl.  V.  1925/26. 

Wie  die  übrigen  Haupthelden  des  Rolandsliedes  ist  auch  Karl 
der  Grofse  selbst,  nach  der  Aufifìatssung  unseres  Liedes  und  der 
Chansons  de  gesU  überhaupt,  ein  Franzose.  Carles  li  reis,  nostre 
mperere  magne,  so  beginnt  jenes  Gedicht  und  bezeichnet  ihn  hier- 
durch sogleich  als  den  französischen  Kaiser.  Das  Reich,  das 
er  beherrscht  begreift  zwar  alle  christlichen  Völker  in  sich,  aber 
die  Franzosen  nehmen  in  demselben  die  erste  Stelle  ein,  sie  bilden 
die  Hauptstütze  und  den  Kern  seiner  Macht.  Daher  fallen  nach 
der  Auñassung  nicht  nur  des  Rolandsliedes,  sondern  der  Chansons 
de  geste  überhaupt,  die  Interessen  Frankreichs  mit  denen  der 
Christenheit  zusammen,  und  der  unter  Karl  gegen  das  Heidentum 
geführte  Kampf  ist  nicht  nur  allgemeine  Sache  der  Christen,  sondern 
immer  auch  zugleich  Nationalsache  der  Franzosen  :  es  handelt  sich 
hierbei  nicht  nur  um  einen  Glaubenskrieg  der  Christen,  sondern 
auch  um  einen  Nationalkrieg  der  Franzosen. 

Ich  schliefse  diese  Betrachtungen,  indem  ich  eine  Stelle  an- 
führe, die  für  das  im  Rolandsliede  herrschende  stolze  National- 
bewufstsein  recht  charakteristisch  ist.  Sie  zeigt  zugleich,  wie  innig 
hier  das  Nationalbewufstsein  mit  dem  christlichen  Bewufstsein  ver- 
schmolzen ist     Ich  meine  die  Stelle  V.  2501  ÍF.,  wo  Karls  Schwert 

geschildert   wird  :    Si  ad Cainie  Joiuse,    unches  ne  fut   sa 

per.  Qui  cascun  jur  muet  .XXX.  ciar  tez.  Azez  cistes  de  la  lance  parler 
Dunt  nostre  Sire  fut  en  la  cruiz  nafrez  ;  Caries  en  ad  V amure,  mercit 
Deul  En  Vorie  punt  Vad  faite  manuvrer.  Pur  ceste  ho  nur  e  pur 
reste  hontet  Li  nums  foiuse  despee  fui  dunez.  Barun  franceis  ne^l 
(ieiueni  üb  Her,  Enseigne  en  unt  de  Munjoie  crier  ;  Pur  co  ne^  s  poet 
nule  gent  cuntrester. 

Der  letzte  Vers  der  eben  angeführten  Stelle  offenbart  die 
Grundidee  nicht  nur  des  Rolandsliedes  sondern  aller  derjenigen 
Chansons  de  geste,  deren  Gegenstand  der  Kampf  gegen  die  Heiden 
ist,  sowie  den  Zweck,  dem  zu  dienen  sie  bestimmt  sind.  Denn 
im  wesentlichen  besteht  derselbe,  wie  oben  schon  angedeutet,  in 
der  Verherrlichung  der  französischen  Nation.  Indem  der  Volks- 
sänger  die  Heldenthaten  der  Nation  (die,  wenn  auch  oft  auf  einer 
historischen  Grundlage  beruhend,  doch  zum  gröfsten  Teil  nur  der 
Dichtung  angehören)  im  Liede  preist,  kommt  er  damit  einem  stark 


2Î4  F.  SETTEGAST, 

empfundenen  Bedürfnis  der  Franzosen,  dem  Ruhmbedürfnis,  ent- 
gegen ;  die  weit  ausgesponnenen  Schilderungen  von  Schlachten  und 
Einzelkämpfen  dienen  alle  gewissermafsen  dazu,  den  Satz  zu  er- 
weisen, dafs  die  französische  Nation  die  erste  der  Welt  sei.* 

Es  ist  eine  unmittelbare  Folge  der  eben  berührten  Verhältnisse, 
dafs  die  Lieder,  die  von  dem  grofsen  Kampfe  gegen  die  Sarazenen 
berichten,  stets  mit  dem  Triumphe  der  christlichen  bezw.  französi- 
schen Waffen  schliefsen.  So  finden  wir  es  denn  auch  im  Rolands- 
liede.  Dasselbe  zerfällt  dem  Inhalte  nach  in  zwei  groise  Teile. 
Der  erste  erzählt,  wie  die  durch  Ganelon  verratene  Nachhut  des 
christlichen  Heeres  im  Kampfe  gegen  die  ungeheure  Übermacht  der 
Heiden  erliegt.  Nicht  weniger  als  400,000  Heiden,  so  berichtet 
das  Lied,  beginnen  den  Kampf  gegen  die  20,000  Franzosen  der 
Nachhut.  Ein  furchtbares  Blutbad  entsteht;  endlich  sind  von  den 
Franzosen  nur  noch  sechzig,  von  den  Heiden  aber  hunderttausend 
übrig;  die  letzteren  ergreifen  nunmehr  schmählich  die  Flucht  (1906  ff.). 
Doch  ein  zweites  heidnisches  Heer  von  60,000  Streitern  rückt  heran; 
von  dem  kleinen  Häuflein  der  Franzosen  fallt  nun  einer  nach  dem 
andern,  endlich  sind  nur  noch  Turpin,  Roland  und  dessen  Dienst- 
mann Walther  übrig.  Die  feigen  Sarazenen  wagen  diesen  Helden 
nicht  zu  nahen  ;  von  weitem  entsenden  sie  ihre  Geschosse,  unter 
denen  Turpin  und  Walter  tötlich  getroffen  niedersinken.  Da  er- 
tönen die  Homer  des  durch  Rolands  Blasen  zurückgerufenen 
Hauptheeres  ;  die  Heiden  überschütten  Roland  nochmals  mit  ihren 
Geschossen,  ohne  jedoch  seinen  Körper  zu  verletzen,  dann  ergreifen 
sie  die  Flucht.  Auf  dem  von  Leichen  bedeckten  Schlachtfelde 
bleibt  einzig  Roland  als  Sieger  übrig;  noch  vor  der  Ankunfl  der 
Seinen  aber  giebt  er  in  Folge  der  übermäfsigen  Anstrengung,  wo- 
mit er  das  Horn  geblasen,  seinen  Geist  auf. 

So  ist  dieser  Kampf  für  die  Franzosen,  wenn  auch  unglück- 
lich, so  doch  im  höchsten  Mafse  ruhmvoll,  wie  er  anderseits  schmach- 
voll für  die  Heiden  ¡st.  Während  hunderttausend  der  letzteren 
vor  wenigen  christlichen  Helden  feige  die  Flucht  ergreifen,  denkt 
von  den  Franzosen  im  ganzen  Verlaufe  der  Schlacht  auch  nicht 
einer  an  Ergebung  oder  Flucht,  sondern  sie  kämpfen  bis  zum 
letzten  Atemzuge,  treu  ihrem  König,  treu  ihrem  Gott;  sie  fallen, 
doch  sie  fallen  mit  Ehren  und  unbesiegt.  Mehrmals  wird  dieser 
letztere  Umstand  vom  alten  Dichter  nachdrücklich  hervorgehoben. 
So  sagt  der  von  vier  Spiefsen  tötlich  getroffene  Turpin,  V.  2087  : 
ytNe  sui  vue  vencuz,  Ja  bons  vassals  nen  t'eri  vifs  recreuz**.  Darauf 
zieht  er  sein  Schwert  und  schlägt,  ehe  der  Tod  ihn  bewältigt,  noch 
400  Feinde  nieder.  Ähnlich  heifst  es  von  Roland,  als  derselbe, 
mit  Turpin  von  den  20,000  Franzosen  allein  übrig  geblieben,  die 
Schaaren  der  Feinde  auf  sich  eindringen  sieht,  2124 — 26:  „Z/* 
cuens  Rollanz,    guaní   il  les   veil   venir  y    Tant  se  fait  forz    e  fiers  e 


*  Auch   im   „Coronement  Looys**,  V.  13  fí\   wird    diese,    nicht   erst  der 
Neuzeit  angehörige  Überzeugung  der  Franzosen  deutlich  ausgesprochen. 


DER  EHRBEGRIFF  IM  ÁFRZ.  KOLANDSLIEDE.  215 

maneviZf  N^s  rtcrtrrat^,  tont  cum  ü  serai  vi/s**.  Die  Unbesiegbar- 
keit Rolands  wird  von  den  Heiden  selbst  anerkannt:  „Z/  mens 
Rdlanz  est  de  tant  grant  fiertet  Ja  tCiert  vencuz  par  nul  hume  carnet*. 
Und  so  kann  denn  der  Erzbischof  vor  seinem  Tode  es  mit  Ge- 
nugthuung  aussprechen,  dafs  er  und  Roland  als  Sieger  auf  dem 
Sdilachtfelde  bleiben:  Ctst  camps  est  vostre,  la  mercit  Deuy  e  miensy 
V.  2183. 

So  fallen  die  christliclien  Helden  mit  Ehren,  weil  sie  nicht 
Hieben,  sondern  tapfer  fechtend  ihr  Leben  teuer  verkaufen.  Auf 
letzteren  Umstand  wird  hier  mehrfach  hingewiesen.  So  sagt  der 
zum  Tode  verwundete  Walther,  V.  2053  :  Sempres  murrain  mais 
(hier  me  sui  venduz.  Und  Roland  ruft  V.  1922  ñ.  seinen  Gefährten 
zu:  Ci  recevrums  martirie,  E  or  sai  bien  ft^avuns  guaires  a  vivre; 
Mais  tut  seit  fei  qui  chier  né^s  vende  primes  l  Ferez,  seignur,  des  espees 
furbiesy  Si  calengiez  e  voz  morz  e  voz  vies,  Que  dulce  France  par  nus 
ne  seit  hu  nie.  Dem  entsprechend  äufsert  der  Dichter  selbst  über 
Roland,  V.  1873:  Ja  mais  rCiert  hum  ptus  se  voeillet  vengier.  Man 
bemerke  diesen  Ausdruck  :  se  vengier,  sich  rächen,  d.  h.  sein  Leben 
teuer  verkaufen. 

In  den  Anschauungen  über  Ehre  spielt  die  Idee  der  Rache 
eine  bedeutende  Rolle.  So  auch  im  Rolandsliede.^  Wie  wir  soeben 
gesehen  haben,  fallen  die  Franzosen  mit  Ehren,  weil  sie  sich  vor 
ihrem  Tode  rächen,  d.  h.  ihr  Leben .  teuer  verkaufen.  Aber  noch 
in  anderer  Beziehung  macht  sich  die  Idee  der  Rache  hier  geltend, 
und  zwar  derartig,  dafs  sie  auf  den  Gang  der  Handlung  unseres 
Gedichtes  einen  entscheidenden  Einflufs  ausübt.  Die  Ehre  erheischt 
gebieterisch,  dafs  diese  durch  Verrat  herbeigeführte  Niederlage  der 
französischen  Nachhut  alsbald  vom  Hauptheere  des  Kaisers  gerächt 
werde.  Diese  Rache  bildet  den  Inhalt  des  zweiten  Teiles  unseres 
Liedes.  Sie  richtet  sich  zunächst  gegen  die  beim  Nahen  des 
Hauptheeres  entflohenen  Sarazenen.  Dieselben  werden  eingeholt 
und  in  den  Ebroñufs  gedrängt,  in  dem  sie  sämtlich  ertrinken 
(V.  2474). 

Aber  die  Rache  erstreckt  sich  noch  weiter.  Sie  trifft  auch 
das  Oberhaupt  aller  Heiden,  den  Admiral  Baligant,  der  soeben  mit 
einem  ungeheuren  Heere  gelandet  ist,  um  seinem  Lehnsmannc 
Marsilies  gegen  die  Christen  zu  helfen  und  dieselben  zur  Unter- 
werfung zu  bringen.  Er  wird  in  einer  grofsen  Schlacht  besiegt  und 
getötet,    von    seinem  Heere   entkommen    nur   wenige  (3632).      Auf 

*  So  nach  Müllers  Konjektur. 

*  Es  kann  hier  auch  darauf  hingewiesen  werden,  dafs  das  Motiv  zu 
Ganelons  Verrat  die  Rachsucht  ist.  Derselbe  ist  nämlich  der  Ansicht,  dafs 
Roland  ihn  zu  der  geiährlichen  Sendung  nach  Saragossa  nur  darum  vor- 
geschlagen hat ,  um  ihn  ins  Verderben  zu  stürzen,  277  flf.  Im  höchsten  Mafse 
aber  wird  sein  Ehrgefühl  beleidigt,  als  sein  Stiefsohn  auf  seine  zornigen  und 
drohenden  Worte  mit  höhnischem  Lachen  antwortet,  324  fF.  Jetzt  ist  er,  um 
sich  an  Roland  zu  rächen,  zum  äufsersten,  ja  zum  Verrat  entschlossen.  Über 
Ganelons  Ehrgeiz  und  Eitelkeit  als  Motiv  zu  seinem  Verrat  sehe  man  die 
Bemerkungen  von  Stengel,  Ztschr.  VIII  501  und  besonders  513 — 14. 


DER  EHRBEGRIFF  IM  AFRZ.  ROLANDSUBDE.  21 7 

di  ffäüi,  Enfuirunt  en  aitres  de  mustier  s t   N^en  mangerunt  ne  lu,    ne 
porc,  ne  chien. 

Was  der  Erzbischof  in  diesen  Versen  als  seine  Erwartung  aus- 
spricht, geht  in  Erfüllung.  Nachdem  die  auf  der  Flucht  begriffenen 
heidnischen  Scharen,  denen  die  französische  Nachhut  erlegen,  von 
Karl  gänzlich  vernichtet  worden  sind,  begiebt  sich  derselbe  mit 
seinem  Heere  auf  das  Schlachtfeld  von  Ronceval  zurück,  wo  so 
\iele  christliche  Helden  einen  ruhmvollen  Tod  gefunden  haben. 
Der  Kaiser  beweint  die  Gefallenen,  vor  allen  aber  erhebt  er  die 
Totenklage  um  seinen  Neffen  Roland.  Da  er  ihn  verloren,  den 
besten  Ritter  und  den  gewaltigsten  Krieger,  den  es  je  gegeben 
{2W.Ò^)j  SO  ist  nicht  nur  seine  Stärke  von  ihm  gewichen  (2902), 
sondern  auch  seine  Ehre  wird,  das  sieht  er  voraus,  von  nun  an 
mehr  und  mehr  schwinden,  da  derjenige  tot  ist,  der  dieselbe  stets 
so  kraftvoll  aufrecht  hielt  (2890:  La  meie  honur  est  turnee  en  declin; 
2()oy.  Nen  avrai  ja  qui  sustienget  m!onur)\  ja  die  Ehre  Frankreichs, 
so  ruft  der  Kaiser  schmerzerfüllt  aus,  ist  mit  Roland  dahin  :  Qui 
ta  ad  mort,  France  dulce  ad  hunie  (2935).* 

Auf  die  Klage  folgt  die  Bestattung  der  gefallenen  Franzosen. 
Dafs  dieselben  mit  grofsen  Ehren  bestattet  wurden,  hebt  der  Dichter 
besonders  hervor;  das  Ehrenvolle  aber  beruht  vornehmlich  auf  der 
Mitwirkung  zahlreicher  Geistlichkeit,  2955  ff.:  Asez  i  ad  evesques  e 
abeZf  Munies j  canunies,  pruveires  corunez.  Si* s  unt  asols  e  seigniez  de 
part  Deu;  Mirre  e  timoine  i  firent  alumer.  Gaillardement  tuz  les  unt 
¿ncenseZy  A  grant  honur  pois  les  unt  enterrez. 

Besondere  Ehre  wird  den  Leichen  Rolands,  Oliviers  und  des 
Erzbischofs  zu  Teil.  Dieselben  werden  mit  Lautertrank  {pimetit) 
imd  Wein  gewaschen  und  in  Hirschfelle  eingenäht  (2967  ff.),  dann 
nach  Frankreich  gefuhrt  und  zu  Saint-Romain  in  Sarkophagen  von 
weifsem  Marmor  beigesetzt  (3689  ff.). 

Und  wie  den  Franzosen  Ruhm  und  Ehre  im  reichsten  Mafse  . 
zu  Teil  wird,  so  ist  Demütigung  und  Schande  schliefslich  das  Loos 
der  Feinde  und  Verräter.  Die  unermefslichen  Heere  der  Sarazenen 
werden  vernichtet,  ihr  höchstes  Oberhaupt,  der  Admiral,  fällt  von 
Karls  Hand.  Marsilies,  der  verräterische  Sarazenenkönig,  hat  in 
der  Schlacht  gegen  Roland  die  rechte  Hand  verloren  ;  eilig  llieht 
er  nach  Saragossa;  dort  angelangt,  bricht  er,  vom  Blutverlust  er- 
^höpft,  ohnmächtig  zusammen;  auf  die  Nachricht,  dafs  der  zu 
seiner  Unterstützung  herbeigeeilte  Admiral  Baligant  mit  seinem 
Heere  vernichtet  worden,  stirbt  er  in  Verzweiflung,  indem  er  seine 


*  Wir  sehen  in  diesen  Klagen  des  Kaisers  den  engen  Zusammenhang 
der  Begriffe  „Macht"  („Stärke")  und  „Ehre"  deutlich  hervortreten:  Macht 
verleiht  Ehre,  mit  dem  Schwinden  der  Macht  schwindet  daher  auch  die  Ehre. 
—  Auf  diesem  Zusammenhang  beruht  es  auch  grofscnteils,  dafs  wohl  bei 
allen  Völkern  Sieg  als  ehrenvoll,  Niederlage  als  schimpflich  gilt.  So  wird 
auch  Tod  von  Feindeshand  als  Schande  aufgefafst,  daher  bedeutet  im  Alt- 
französischen hounir  zuweilen  geradezu  „töten",  s.  das  Glossar  zu  der  von 
mir  herausgegebenen  „Histore  de  Julius  Cesar". 


2l8  F.  SETTBGAST, 

Seele  den  Teufeln  übergiebt,  3644  ff.:  Quant  Voi  Marsüüs,  vers  sa 
pareti  se  iurnei,  Plurei  des  otlz,  iute  sa  chiere  enhrunchet^  Morz  est 
de  doely  si  cum  péchiez  Pencumbret,  Léanme  de  lui  as  vifs  diables  dunei.  * 

Die  gänzliche  Vernichtung  der  Macht  der  Heiden  ist  zugleich 
eine  Niederlage,  eine  Demütigung  ihrer  falschen  Götter,  deren  Hilfe 
sich  schliefslich,  gegenüber  der  Macht  des  Christengottes,  als  ohn- 
mächtig herausgestellt  hat.  Diesem  zum  Ruhme,  den  Götzen  zur 
Beschimpfung  geschieht  es,  dafs  die  Kultusstätten  wo  man  dieselben 
verehrte,  nach  der  Eroberung  Saragossas  zerstört  werden.  Ja,  die 
heidnischen  Götter  werden,  da  sie  sich  nicht  bewährt  haben,  von 
ihren  Bekennem  selbst  verhöhnt  und  beschimpft:  die  Heiden,  deren 
Macht  zu  Schanden  geworden,  schänden  ihre  Götter,  welche  solches 
Unglück  von  ihren  Bekennem  nicht  abzuwenden  vermochten, 
V.  2580  ff.:  Ad  Apolin  current  en  une  crute,  Tencent  a  lui,  laidement 
{^.forment?)  le  despersunent:  E!  malvais  deus,  pur  quei  nus  fais  tel 
hunt  e  ?  Cesi  nostre  rei  pur  quei  laissas  cunfundre  ?  Qui  muli  te  sert, 
malvais  hier  Ven  dunes.  Puis  si  H  tolent  sun  sceptere  e  sa  curune. 
Par  mains  le  pr enden t*^  de  sur  une  culumbe,  Entre  lur  picz  a  terre 
le  tresturnent,  A  granz  bastuns  le  bâtent  e  defruissent,  E  Tervagan 
tolent  sun  escarbuncle,  E  Mahumet  enz  en  un  fosset  butent,  E  porc  e 
chien  le  mordent  e  defulent.  Man  vergleiche  hiermit  das  ganz  ent- 
gegengesetzte Verhalten  der  Christen,  die  für  den  Ruhm  ihres 
Gottes,  des  glorius  celeste,  wie  derselbe  in  charakteristischer  Weise 
2253  genannt  wird,  kämpfen  und  fallen  und  noch  sterbend  seine 
in  Wunderthaten  bewährte  Macht  und  Güte  preisen,  so  Roland, 
2384  ff.:  Veire  paterne,  qui  unques  ne  mentis,  Saint  Lazarun  de  mort 
resurrexis,  E  Dauiel  des  liuns  guaresis  etc. 

Und  wie  die  Macht  der  Heiden  vor  den  Christen  in  den 
Staub  sinkt,  so  nimmt  schliefslich  auch  derjenige,  der  mit  jenen  in 
verräterische  Verbindung  getreten  ist,  ein  schmachvolles  Ende.  Wenn 
überhaupt  Verrat  dem  Mittelalter  als  das  schwärzeste  Verbrechen 
galt,  so  mufste  der  von  Ganelon  geübte  als  besonders  schändlich 
gelten.  Denn  er  hatte  nicht  nur  sein  Vaterland,  seine  Waffen- 
gefahrten, seinen  Stiefsohn  (Roland),  er  hatte  auch  die  Sache  des 
Christentums  an  dessen  Feinde  verraten.  Daher  wartet  seiner 
Schande  und  schimpflichste  Todesstrafe.  Schon  als  die  Töne  des 
Homes,  das  Roland  in  der  äufsersten  Not  geblasen,  zum  Haupt- 
heere dringen  und  dasselbe  zur  Umkehr  veranlassen,  übergiebt  der 
Kaiser,  von  Ganelons  Verrat  überzeugt,  denselben  seinen  Küchen- 


*  Das  Loos  der  beiden  heidnischen  Fürsten  wird  hier  in  der  That  als 
Schande  aufgefafst.  V.  2824  sagt  die  Königin  Bramimunde  mit  Bezug  auf 
den  verwundet  darniederliegenden  Marsilie  :  A  itel  hunte  mun  seignur  ai 
perdut,   und  V.  3642/43  meldet   sie   demselben  die  Niederlage  und   den  Tod 

des  Admirals  mit  den  Worten  :  E!  gentilz  reis,  ja  sunt  vencut  nostre  hume, 
Li  amir  alz  ocis  à  si  grant  hunte.  Auch  hier  wieder  erkennen  wir  den  Zu- 
sammenhang der  Vorstellungen  „Macht**  und  „Ehre**,  worauf  schon  oben, 
S.  217  hingewiesen  worden  ist. 

*  So  nach  Müllers  Konjektur. 


DER  EHRBEGRIFF  HI  AFRZ.  ROLANDSLIEDE.  2 ig 

knechten  zur  Bewachimg.  Diese  unterwerfen  ihn  einer  schimpf- 
lichen Behandlung,  V.  1823  ff.:  Jai  li  peilent  la  barbe  e  les  gernuns, 
Cascuns  le  fieri  .IUI.  colps  de  sun  pm'gn,  Bien  le  bâtirent  a  /uz  e 
a  bastunSf  E  si  li  meteni  el  col  un  caeignun,  Si  Vencaeinent  altresì  cum 
tm  urSf  Sur  un  sumier  l'uni  mis  a  deshonur ;  ähnlich  ist  Ganelons 
Behandlung  nach  der  Ankunft  des  Kaisers  in  Aachen,  V.  3737  ff.: 
A  um  estache  Vunt  atachiei  dl  serf.  Les  mains  li  lient  a  cúrreles  de 
cer/  Tres  bien  le  bâtent  a  fuz  e  a  jamelz.  Nachdem  dann  Gane- 
lons Schuld  durch  gerichtlichen  Zweikampf  erwiesen  worden  ist, 
wird  der  strafenden  Gerechtigkeit  freier  Lauf  gelassen:  von 
vier  an  seine  Fùfse  und  Hände  gebundenen  Pferden  wird  er  in 
Stücke  gerissen.  Qui  traisi  altre,  nen  est  dreiz  qtiil  s'en  vani  fügt 
der  Dichter  mit  befriedigten  Gerechtigkeitsgefühl  hinzu.  ^  Ganelons 
dreifsig  Geschlechtsgenossen  aber,  die  sich  für  ihn  verbürgt  haben, 
werden  mit  ihm  ins  Verderben  gerissen  ;  auch  sie  trini  schimpfliche 
Todesstrafe:  sie  werden  gehängt  Denn  so  f;:st  ist  in  jenen  Zeiten, 
wie  wir  oben  schon  sahen,  der  Zusanunenhang  der  Geschlechts- 
genossen, dafs  £hre  und  Schande  nicht  auf  den  einzelnen  beschränkt 
bleiben,  sondern  sofort  dem  ganzen  Geschlecht  sich  mitteilen;  das- 
selbe aber  wie  von  Schande,  gilt  hier  von  entehrender  Strafe. 

Das  Vorstehende  mag  zur  Kennzeichnung  des  Ehrbegriffs  im 
Rolandsliede  genügen.  Dies  Heldenlied  kann  als  Musterbeispiel 
d^enigen  Chansons  de  geste  dienen,  welche  den  Geist  des  ursprüng- 
Uchen  Rittertums,  unverfälscht  durch  die  Ideenwelt  der  Artusromane, 
zum  Ausdruck  bringen.  Wie  aber  diese  Heldenlieder  den  zu  ihren 
Zeiten  lebendigen  Anschauungen  über  Ehre  eine  Stimme  verliehen, 
so  mufsten  sie  hinwiederum  auf  jene  Ansschauungen  mächtig 
zurückwirken,  denn  Geist  und  Dichtung  eines  Volkes  stehen  mit 
einander  in  Wechselwirkung.  Jene  alten  Lieder ,  die  von  den 
Jongleurs,  wie  auf  öffentlichen  Plätzen,  so  auch  in  den  Schlössern 
der  Grofsen  vorgetragen  wurden,  waren  eines  tiefen  Eindruckes 
auf  das  Gemüt  der  Zuhörer  sicher,  und  es  ist  von  vorn  herein, 
auch  ohne  bestimmte  Zeugnisse,  als  gewifs  anzunehmen,  dafs  gerade 
das  Ehrgefühl  durch  sie  mächtig  geweckt  und  entflammt  wurde. 
Die  Hörer  mufsten  sich  durch  das  Lob,  das  der  Sänger  den  helden- 
mutigen Kämpfern  spendete,  zu  gleich  ruhmvollen  Thaten  angefeuert 
fühlen,  und  indem  derselbe  Feiglingen  und  Verrätern  das  Brand- 
mal der  Schande  aufdrückte,  erhob  sich  sein  Lied  zu  einer  nicht 
wenig  gefürchteten  Macht^ 


*  Der  Pfaffe  Konrad  hebt  am  Schlüsse  seiner  Nachdichtung  des  franzö- 
sischen Liedes  ausdrücklich  das  schimpfliche  Ende  des  Verräters  hervor: 
So  wart  thiu  untriuwe  gescendet  (9015). 

*  Man  bemerke,  wie  bei  den  Helden  des  Rolandsliedcs  die  Furcht  vor 
der  mal€  chancun^  dem  Schimpflied,  als  Beweggrund  zu  mutigem  Handeln 
wirkt.  V.  1 01 3/14  ruft  Roland  seinen  Genossen  vor  dem  Kampfe  zu:  Or 
guari  chascuns  que  gram  colps  i  empleit,  Male  cancun  ja  chantée  n*en  seit. 
Und  1462  ff.  sagt  er  zu  seinem  Freunde  Olivier:  Jo  i  ferrai  de  Durendaì 
níespee,  E  vus ,  cumpaint  ferret  de  Halteclere.  En  tantes  terres  les  avum 
nus  portees.   Tantes  batailles  en  avum  afinees.  Maie  chancun  n*en  deit  estrf 


DBR  BHRBB6RIFF  IM  AFRZ.  ROLANDSUEDJB.  221 

malage.  Et  dl  qui  sain  et  joene  et  riche  sont  Ne  pueent  pas  demaurer 
sans  hon  tage. 

Dafs  die  Idee  der  Ehre  bei  den  Aufforderungen  zum  Kreuz- 
zuge eine  so  wichtige  Rolle  spielt,  hängt  mit  einer  damals  herr- 
schenden Auñassungsweise  zusammen,  die  der  Erwähnung  wert  er- 
scheint Der  Umstand,  dafs  die  als  Götzendiener  angeschenen 
Sarazenen  die  den  Christen  heiligen  Stätten  im  Besitz  hatten  und 
die  üble  Behandlung,  die  sie  den  in  Syrien  und  zumal  in  Jerusalem 
lebenden  Christen  und  den  Pilgern  zu  Teil  werden  liefsen,  wurde 
im  Abendlande  allgemein  als  eine  nicht  blofs  der  Christenheit, 
sondern  Gott  selbst  angethane  Schmach  aufgefafst,  und  das  Ver- 
langen, diese  Schmach  zu  rächen,  wirkte  bei  diesen  Zügen  als  ein 
besonders  mächtiger  Beweggrund.  Auch  für  diese  Anschauungs- 
weise finden  wir  in  dem  bereits  erwähnten  Kreuzliede  eine  Beleg- 
stelle. £s  ist  die  letzte  Strophe  des  Liedes,  in  der  es  sich  aus- 
schliefslich  um  Ehre  und  Schande  handelt:  Dex,  tant  avom  esté 
preu  par  huiseuse  :  Or  i  parra  qui  a  certes  iert  preus,  S*irom  vengier 
la  honte  doler euse^  Dont  chascuns  doit  estre  iriez  et  hont  eu  s  y  Qua 
nostre  toîis  est  perduz  li  sains  leus  U  Deus  sou/ri  pour  nous  mort 
glorieuse.  S* or  i  laissom  nos  anemis  morteus,  A  tous  jours  mais 
iert  no  vie  honteuse. 

Andere  Zeiten,  andere  Anschauungen.  Im  Laufe  des  XIII.  Jahrh. 
schwand  die  Begeisterung  für  die  Kreuzzüge  mehr  und  mehr  dahin. 
Die  Wandlung,  welche  die  öffentliche  Meinung  in  dieser  Hinsicht 
erfahren  hatte,  tritt  recht  deutlich  hervor  u.  a.  in  einigen  Gedichtcin 
Rutebeufs,  der  zur  Zeit  Ludwigs  des  Heiligen  lebte.  Ich  nenne 
das  merkw^ürdige  Gedicht  La  Desputizon  dou  Croisié  et  dou  Descroisic 
((Euvres,  ed.  Jubinal  I,  S.  124).  Unter  den  Argumenten,  die  der 
Verfechter  der  Notwendigkeit  der  Kreuzzüge  vorbringt,  ist  das 
erste  die  Ehre,  die  man  dabei  gewinnt  (8.  126);  der  andere  er- 
klärt diese  Züge  für  eitel  Thorheit  und  meint  u.  a.,  wenn  die 
Schmach  Gottes  gerächt  werden  solle,  so  sei  das  eine  Sache,  die 
eigentlich  nur  die  Geistlichen  angehe,  also  möge  man  sich  darauf 
beschränken,  ihnen  das  Kreuz  zu  predigen  (129).  Dem  Bekreuzten 
gelingt  es  allerdings  schliefslich,  seinen  Gegner  zu  bekehren,  aber 
man  hat  Grund  zu  der  Annahme,  dafs  die  ursprünglichen  Ansichten 
des  letzteren  bereits  von  dem  gröfseren  Teile  der  französischen 
Nation  geteilt  wurden.  Man  erkennt  dies  aus  andern  Gedichten 
Rutebeufs,  in  denen  über  die  Säumigkeit  der  Zeitgenossen  geklagt 
wird.  In  einem  dieser  Gedichte  La  complainte  d^ouirc-mer  mahnt  er 
die  Fürsten  seiner  Zeit  an  die  Pflicht  zum  Kreuzzuge,  indem  er 
darauf  hinweist,  dafs  sie  ja  in  den  epischen  Gedichten,  die  sie  zur 
PIrgötzung  sich  vortragen  lassen,  so  viel  von  den  Helden  der  Vor- 
zeit hören,  die  durch  Kampf  und  Märtyrertod  das  Paradies  erworben 
haben  (S.  91).  Er  spielt  weiterhin  (S.  93)  gerade  auf  dasjenige 
Heldenlied  an,  welches  den  eigentlichen  Gegenstand  unserer  Be- 
trachtungen gebildet  hat,  indem  er  tadelnd  bemerkt,  dafs  es  viele 
gebe,  die  in  Thränen  ausbrechen,  wenn  sie  hören,  wie  Roland  ver- 


BEITRÄGE  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.        225 

ä  3.  Perf.  schon  in  den  ältesten  Denkmälern  auftritt  —  4.  Altrum. 
maked.  ämü.  Hier  ist  die  Unrichtigkeit  von  Lambriors  Erklärung 
Rom.  IX  366  leicht  nachzuweisen:  trotz  Gaster,  Ztschr.  V  179;  vgl. 
Miklosich,  Rum.  Lautl.1 16;  Tiktin,  Stud.  I  75  f.,  Verf.,  Ztschr. VIH  146. 
m  +  Kons,  fordert  vor  sich  geschlossenen  Vokal  :  Tiktin,  Stud.  I  55  ; 
a  wird  in  diesem  Falle  gutturalisiert:  camp,  Dafs  einfaches  und  kom- 
biniertes Hj  nicht  aber  einfaches  m  die  Vokale  so  beeinflussen,  drängt 
zur  Annahme  gutturaler  Aussprache  dieser  n,  m  oder  wenigstens 
dentaler  des  m^,  woraus  auch  der  sporadische  Obergang  von  ni  in 
mi  und  die  Behandlung  von  ng  zu  erklären  ist.  Wir  werden  somit 
nicht  fehl  geben,  wenn  wir  ämü  auf  älteres  ammü  zurückführen^: 
das  heutige  Rumänische  besitzt  überhaupt  keine  Doppelkonsonanz 
(Diez,  Gr.  I  478),  die  Vereinfachung  ist  eingetreten,  nachdem  a  in 
der  genannten  Stellung  zu  ä,  bevor  es  weiter  zu  /  wurde.  Das 
Lat.  besitzt  die  Lautfolge  amm  noch  in  fiamma  und  mamma,  deren 
ersteres  fehlt  (flamurä  ist  aus  sachlichen  Gründen  dem  Grundstock 
der  Volkssprache  abzusprechen),  letzteres  in  mäia^  mäsa  in  der  ge- 
wünschten Form  vorhanden  ist  Denn  dafs  die  erste,  nicht  die 
zweite  Silbe  des  alten  *mämmä  in  der  Verkürzung  stecke,  hat 
Lambrior  Rom.  DC  374  mit  Hinweis  auf  iaso  =  *idiäso  richtig  erkannt. 
Dafs  caniavimus  ausgeschlossen  ist,  zeigt  spalma  =  expavim-^a,  — 
6.  arä,  nicht  aruni,  wie  vind  =  vmduni  zeigt  Diez,  Gr.  II  264  denkt 
an  lat  arant  (Pqpf.),  Mussafia,  Jb.  X  36 1  f.  an  die  verkürzte  lat  Perf.- 
Form  are.  Das  letztere  ist  ausgeschlossen,  da  -e  im  direkten  Aus- 
laut fallt,  oder  wenigstens  nicht  zu  ä  werden  konnte,  wie  wir  jetzt, 
namentlich  durch  Tiktins  schöne  Forschungen,  wissen.  Bei  Diez' 
Auffassung  mufs  man  sich  fragen,  weshalb  nur  hier  das  Pqpf.  an 
Stelle  des  Perf.  getreten  sei,  denn  dafs,  wie  der  Meister  annahm, 
auch  die  heutigen  Formen  für  4.  und  5.  Pqpf.  seien,  ist  nicht  mehr 
haltbar,  seit  zahlreiche  ältere  Texte  uns  diese  Bildung  als  eine 
junge  und  uns  arä  als  alt  erkennen  liefsen.  Es  ist  möglich,  dafs 
es  an  Stelle  von  altem  *ar  getreten  ist  nach  dem  Muster  des  Prae- 
sens, wie  in  I.  aiu  an  Stelle  von  ah  Darauf  nun  baut  man  sich 
neu  auf:  4.  aräm  5.  ara(i.  Der  Grund  ist  ein  zwiefacher:  4.  Praes. 
und  4.  Perf.  waren  zusammengefallen,  das  hat  schon  Mussafia  a.  a.  O. 
S.  366  geltend  gemacht.  Aufserdem  aber  wirkte  das  Impf.  Conj.  auf 
das  Perf.  zurück.  Wir  werden  noch  häufig  Gelegenheit  haben,  die 
enge  Beziehung  (die  da,  wo  das  Condiz.  aus  dem  Perf.  von  habere 
gebildet  ist,  noch  enger  wird)  dieser  zwei  Tempora  beobachten  zu 
können.  Fürs  Rum.  gestaltete  sie  sich  folgendermafsen.  Bei  den 
starken  Verben  standen  die  zwei  Reihen  neben  einander 

a)  adtise        adusésl     adúse        adúsem        adúsei         aduserà 

b)  adusése     adusisi     adusése     adusesém     adusesé(i     adusése. 


*  Ich  weifs  nicht  ob  Miklosich  a.  a.  O.  dasselbe  im  Sinne  hat,  wenn  er 
sagt:  „der  Grund  des  a  liegt  wahrscheinlich  in  der  Kürze  des  a."  Nur  hätte 
CT  sich  nicht  auf  neap,  amammo  berufen  sollen,  da  ^m^  im  Neap,  nach  dem 
Tone  stets  verdoppelt  wird. 

ZeitMihr.  i.  rom.  PbiL  IX.  1 5 


230  W.  MEYER, 

da  sonst  überall  4.  und  5.  gleichen  Vokal  zeigen.  —  £in  Licht  auf 
das  if  in  I.  giebt  das  Impf.  Wie  fast  überall  in  Italien  liegt  zu 
gründe  L  ábam  III.  tarn.     Daraus  mufste  entstehen: 

I.         m. 

av9  i 

iV9  i 

av9  I. 

Den  Plural  ziehe  ich  nicht  in  betracht.  3.  III.  ist  noch  erhalten  im 
Condizionai,  der  in  1.3.  6.  wie  in  den  meisten  südlichen  Dialekten 
mit  dem  Impf.,  nicht  mit  dem  Perf.  gebildet  ist.  i.  laute  heute  /;>, 
das  9  ist  übertragen  von  den  übrigen  Zeiten.  2.  habe  ich  nach 
Analogie  erschlossen.  Das  ursprüngliche  Impf,  ist  nämlich  ver- 
drängt, wir  haben  heute  für  I.  und  III. 

ÇV9 
iV9 
CÜ9, 

Ç  ist  Vertreter  von  vulgärlat.  ç,  wenn  nicht  ;*  folgte.  Da  das  Impf. 
Conj.  und  zahlreiche  Praesentia  den  Ablaut  i.  3.  f  2.  /  aufwiesen, 
so  trat  er  auch  im  Impf.  Ind.  ein,  bei  der  Vermischung  von  L  und  III., 
die  aufser  vom  Perf.  auch  noch  von  andern  Punkten  ausgegangen 
sein  wird,  tritt  einerseits  der  Vokal  von  i.  3.  in  L,  andrerseits  die 
Endung  von  I.  v9  an  i. — 3.  III.,  ohne  dafs  sich  die  Reihenfolge  der 
Entwickelungen  genau  angeben  liefse.  Als  man  in  2.  Impf,  eine 
Zeitlang  iv9  neben  /  sprach,  da  trat  infolge  eines  Mifsgriffes,  den 
wir  auch  sonst  in  der  Sprache  beobachten  können*,  V9  auch  an 
das  -I  des  Perfekts.  G.  steht  z.  T.  auf  etwas  älterm  Standpunkte, 
bestätigt  aber  damit  die  obigen  Kombinationen;  andrerseits  freilich 
ist  weniger  klar,  wie  der  Zusammenfall  von  I.  und  II.  III.  stattge- 
funden habe,  denn  at  ist  hier  e  (Finamore  S.  11):  hé  sé  sie  Jame,  ci 
dagegen  /*:  sci  =  sex,  s-çs,  endlich  ä^i  =  e:  jïé.     Somit  eigentlich: 

I.        m. 

Perf.    (jt)ç         i 
\jt)eSi9     tsi9 
a  i 

Impf.    av9  i 

(ji)ev9      i 
av9  i 

Dazu  vergleiche  man  Condiz.  1.3.  -/.  Ob  3.  Perf.  richtig  angesetzt 
ist,  mag  dahingestellt  bleiben;  wir  werden  unten  (Abschnitt  4)  sehen, 
dafs  für  einen  Teil  des  umliegenden  Gebietes  á,  i  gefordert  ist 
Wie  im  Impf.  III.  der  Ablaut  entstand,  und  wie  V9  hieher  und  in 
I.  Perf.  kam,  sahen  wir  eben  in  T.  Es  mufs  sodann  auf  der  ganzen 
Linie  (etwa  vom  Praes.  ausgehend,  so  dafs  der  Untergang  des  alten 
Konjunktivs  mit  im  Spiele  ist)  L  durch  III.  verdrängt  worden  sein.  — 


*  Vgl.  Lat.  Neutrum  70  und  Anm.  i. 


232  W.  MEYER, 

Reggio:     è  ò,       ess  esset,       é  d,       èsssem,       essev,       am  orn 

Ì  ÌS  Ì  issem,         tssev,       tren, 

n.  und  111.  sind  zu  gunsten  von  III.  zusammengefallen,  wohl  weil 
et  =  i,  e — /'  (2)  =  /' — /  war,  wofür  ich  jetzt  nur  das  nicht  ganz 
parallele  piin  =  plenum  anführen  kann.  Die  Ausgleichung,  die  sich 
in  Bologna  zwischen  i.  und  3.  schon  vollzogen  hat,  ist  noch  nicht 
durchgedrungen;  der  Hebel  ist  hier  übrigens  ein  anderer:  die 
Parallele  zu  HI.  Ihr  ist  wohl  das  i?  in  2.  4.  5  nur  zum  Teil  zu- 
zuschreiben: man  möchte  vermuten,  asil  sei  zu  èss  geworden,  es 
hätte  dann  2.  auf  5.  und  i.  nebst  5.  auf  4.  gewirkt;  6.  aber  bleibt, 
oder  folgt  höchstens  3.  (0).  Dafür  spricht  auch,  dafs  e  im  Impf. 
Conj.  noch  nicht  allgemein  zur  Geltung  gekommen  ist,  vielmehr 
sich  das  a  noch  ziemlich  fest  hält:  Biondelli  führt  beide  Formen 
auf;  hübsch  ist  dabei  2.  ass  aber  essei:  nur  in  letzterem  Falle,  wo 
Kollision  mit  2.  Perf.  eintritt,  wird  zur  Unterscheidung  das  Personal- 
pronomen angehängt. 

Parma:  /  hs  ì  ìssem  tssev  in 
für  alle  drei  Konjugationen;  ebenso  Novellara  in  Reggio  d'Emilia 
Pap.  383  und  Poviglio  384.  Dagegen  ist  das  Impf.  Conj.  geschieden 
in  äss  und  iss  nach  Biondelli;  in  Novellara  jedoch  atteniiss  =  atten- 
tasse, in  Poviglio  dsdiss  =  destasse.  Da  -0/  hier  zu  h  wird  (vgl.  cm^ 
=  come  mai  Pap.  385),  liegt  hierin  kein  Anknüpfungspunkt  Dafs  etwa, 
bevor  H.  ci  zu  ii  wurde,  schon  ai  zu  çi  geworden  wäre,  und  so 
zunächst  I.  =  II.  >  III.,  hernach  I.  =  II.  =  III.,  ist  nicht  wahr- 
scheinlich, da  zum  mindesten  in  Reggio  dieselben  Bedingungen 
da  waren,  ohne  dafs  die  Verschmelzung  erfolgte.  Mögen  Andere, 
die  über  mehr  Material  verfügen,  die  Frage  lösen. 

Romagnolisch  :  é  est  é  essum  ésstw  é 
ebenso  e  im  Impf.  Conj.  Da  auslautend  é  „aus  jeder  Quelle"  stam- 
men kann  (Mussafia  §  60),  so  wird  i,  ¿  =  ai  sein,  trotz  fé  =  fai, 
I.  II.  III.  war  wohl  einst  /,  doch  hätte  dies  zu  é  werden  können, 
wie  in  dé  {dies;  Mussafia  wird  dies  §  35  wohl  selbst  nicht  mehr  auf- 
recht halten)  acsè  (così)  ale  (lì)  qtá  (qui).  Es  müfste  dann  5.  Präs.  / 
jünger  sein  als  dieses  Gesetz,  was  sich  auch  wahrscheinlich  machen 
Hefse.  Im  weitern  war  wohl  2. 1.  ht,  2.  II.  IH.  èst,  5.  ast  —  est.  Den 
Rest  wage  ich  nicht  zu  bestimmen.  Der  heutige  Zustand  ist  das 
Ergebnis  mannigfaltiger  Ausgleichung. 

6.    Lombardisch.     Ich    ziehe    nur    das   Mailändische    in   be- 
tracht,  vgl.  Mussafia  Sitzungsber.  LIX  22. 


e 

asst 

0 

omo 

asst 

on. 

• 

i 

issi 

m 

t 

imo 

issi 

in. 

4. 1,  erklärt  Mussafia  aus  avmus  ;  keine  der  bisher  betrachteten 
Sprachen  und  keine  der  noch  kommenden  kennt  die  Grundlage; 
da  sonst  überall  4.  =  6.,  so  tritt  auch  hier  0  in  4.  ein.  Die  Rück- 
sicht auf  diese  alten  Formen  hätte  Salvioni,  Fonetica  del  dialetto 
Mil.  §  68  vor  canté  =  cantavit  bewahren  sollen  ;  es  handelt  sich  offen- 
bar um  Einflufs  von   i.  auf  das  ganze  System,   da  in  IIL  ^  durch- 


BEITRAGS  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.         233 

ging,  und  (so  scheint  es,  heute  fehlt  nach  Biondelli  das  Tempus) 
in  U.  e  wieder  verallgemeinert  wurde,  vgl.  das  Bergamaskische,  wo 
e  allen  Konjugationen  angehört 

7.  Venezianisch.  Neben  \í ai  findet  sich  im  Exempelbuch 
Rom.  Xm  28  (denn  dafs  der  Text  ganz  reines  und  noch  dazu 
aufserordentlich  altes  Stadtvenezianisch  ist,  sieht  man  auf  den  ersten 
Bück)  ein  paar  mal  -a  152,  467,  483,  503,  doch  ist  darauf  kein 
Gewicht  zu  legen,  es  wird  wohl  ungenaue  Schreibung  sein.  In  3. 
zeigt  sich  Schwanken  zwischen  0  und  a,  auch  die  Cron.  Imp.  hat 
zweimal  <?,  die  andern  alten  Texte  durchaus  a.  Man  könnte  mit 
Rucksicht  auf  darecá  (neben  cao  «»  caput)  in  a  die  Entsprechung 
von  tosk.  ó  sehen;  allein  so  bleiben  die  Beispiele  mit  0  gerade  des 
ältesten  Textes  unerklärt,  da  irgendwelcher  toskanischer  Einflufs 
sich  sonst  nirgends  zeigt;  ungenaue  Schreibung  des  a^  als  0  kann 
man  auch  kaum  annehmen.  Ich  glaube  deshalb,  0  ist  die  ursprüng- 
lich stadtvenezianische,  a  dagegen  die  osträtische,  friulanische  Form, 
die  dann  begünstigt  von  dem  System  der  andern  Konjugationen 
auch  ins  Stadtvenezianische  drang  und  sehr  rasch  Fufs  fafste. 
Schwanken  zwischen  a  und  Ò  auf  dem  Festlande  zeigt  das  Katharinen- 
leben.  II.  III.  waren  in  i.  2.  5.  identisch,  was  zahlreiche  /«Formen 
in  n.  zur  Folge  hat,  die  in  den  verschiedenen  allgemein  bekannten 
Arbeiten  über  Altvenezianisches  zusammengestellt  sind,  hier  also 
iugUch  übergangen  werden  dürfen. 

8.  Im  Genuesischen  erscheint  ebenfalls  3.  a,  das  jedoch 
aus  au  entstanden  sein  kann,  wie  in  atru^  cadu  u.  s.  w.,  wofür  fast 
jede  Seite  in  den  Rime  Belege  giebt,  vgl.  Ascoli,  Arch.  II  115.* 

Damit  verlasse  ich  das  eigentliche  Italien,  nicht  im  Gefühl, 
alles  erschöpft  zu  haben,  aber  hoffend,  es  sei  mir  nichts  gegen 
meine  Theorie  sprechendes  entgangen. 

9.  Rätoromanisch.  Nach  dem,  was  Stürzinger  Conjugation 
im  Rätor.  21  ff.,  Gartner  Rätor.  Grammatik  116  ff,  Ascoli  Arch.  Gl. 
VII  472  ff.  gelehrt  und  konstatiert  haben,  bleibt  mir  wenig  zu  sagen. 
Gartner  hält  dafür,  es  handle  sich  in  den  allerdings  recht  spär- 
lichen Formen,  die  dem  Volke  kaum  geläufig  sind,  lediglich  um 
eine  litterarische  Nachbildung  italienischer  Vorbilder,  Stürzinger  und 
Ascoli  sprechen  nichts  derartiges  aus.  Vom  Standpunkt  der  Laut- 
lehre ist  nicht  zu  entscheiden.  Wir  befinden  uns  auf  dem  Gebiete 
(vgl.  später),  wo  der  Sing,  des  Perf.  vom  Praes.  Sing.  =  Fut.  Sing, 
von  habere  beeinflufst  ist.  Daher  ist  3.  ganz  in  der  Ordnung,  und 
weder  Gartners  Erklärung  des  a  =  ital.  ô  nötig  noch  Stürzingers 
lautlich    ohnehin   unrichtige    „regelrecht  aus  a{v)ti".     Auch    daraus 


*  Nur  in  der  Note  will  ich  auf  die  merkwürdigen  Formen  in  Caslelnuovo 
di  Magra  (Lunigiana)  Pap.  229  hinweisen:  anJeste  fuste  penseste  stabiliste 
veniste,  doch  auch  sentenzia.  Ist  hier  2.  auf  3.  übertragen?  Impf.  Conj.  2. 
venisse  3.  venisse,  daher  zu  Perf.  2.  veniste  3.  veniste}  Und  wie  lauten  die 
übrigen  Formen?  Oder:  wie  im  Romagn.  u.  s.  w.  wird  *vi,  vie  durch  vest 
(vom  Part,  aus)  verdrängt,  dann  breitet  sich  das  st  weiter  aus.  Es  wäre  also 
das  Perf.  von  vidi  hier  mafsgebend  für  die  schwache  Konjugation. 


BEITRÄGE  ZUR  ROMBNISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRe.         237 

Umgestaltung  des  Sg.  nach  dem  PI.  annehmen  mûfste,  da  aufser- 
dera  als  Konsequenz  von  Cornus  Theorie  auch  ç  —  u  =  e  (nicht  ü) 
gefordert  würde,  dies  aber  durch  tiempo  widerlegt  wird,  so  bestreite 
ich  vorläufig  die  Richtigkeit  des  Gesetzes  fürs  Spanische.  Da  die 
Bedeutung  des  span,  mrtos  jedoch  ganz  diejenige  des  kirchenlat. 
virUü  ist  (vgl.  Thiebnann,  Beiträge  zur  Textkritik  der  Vulgata  63  f.), 
nidit  aber  diejenige,  die  das  Wort  sonst  in  den  Vulgärsprachen  hat, 
da  es  aufser  im  Cid,  wie  es  scheint,  nur  in  juristischer  Litteratur 
vorkommt,  so  möchte  es  sich  um  einen  puren  Latinismus  handeln, 
vgl.  Baist  Ztschr.VI  169.  Damit  wären  alle  Schwierigkeiten  gelöst 
Idi  verfolge  Cornus  Aufsatz  nicht  länger;  aus  dem  bisherigen  sieht 
man,  dafs  ich  Einilufs  eines  -/  auf  den  vorhergehenden  Vokal  nur  bei 
bestimmten  Konsonanten  anzuerkennen  vermag,  und  auch  da  eigent- 
lidi  nur  ç — i  =  L  Sprachliche  wie  physiologische  Thatsachen 
lehren,  dafs  jener  Schematismus,  den  Foerster  und  nach  ihm  Cornu 
annehmen,  nirgends  vorhanden  ist  Nun  kommt  aber  noch  weiter 
in  betracht,  dafs  dieses  i  auf  den  vorhergehenden  Konsonant  ein- 
wirkt, ppiî  wird  durch  vçn  hindurch  zu  ven,  und  so  bleibt  zwar 
die  Möglichkeit  ve  =  vadì  (wenn  /  hier  gerechtfertigt  ist)  bestehen, 
nidit  die  andere:  este  =  así¿  Ich  bleibe  also  dabei,  dafs  2.  es/e 
von  I.  /  übertragen  wurde.  Es  wäre,  beiläufig  bemerkt,  doch 
hödist  auffallig,  wenn  anié,  a/nés/e,  amó  neben  sentí,  sentiste,  sintió 
zu  mé,  amaste  ausgeglichen  worden  wäre,  während  wir  sonst  stets 
das  umgekehrte  sehen.  Auch  in  span.  Dialekten,  wie  die  paar 
alten  Beispiele  zeigen,  und  im  schon  genannten  Port  von  Miranda, 
wo  4.  sich  an  i.,  5.  an  2.,  6.  entsprechend  an  3.  anschliefst;  denn 
'Oräo  wird  niemand  aus  lat.  *avruni  deuten  wollen.  Nach  Leite  de 
Vasconcellos  S.  21  Anm.  2^  findet  sich  4.  emos  auch  im  Vulgär- 
portugiesischen. 

II.  Das  Portugiesische  ist  rasch  abgethan.     i,  ei  entspricht 
^  =  *hajo,    vae  weicht  ab,    es   steht   offenbar   unter    dem  Zwang 
anderer  Formen,  ein  Umstand,  der,  wenn  auch  nicht  entscheidend, 
eher  gegen  vadi  spricht     4.  lautet  in  Lissabon  und  Coimbra  -qînos 
4-  Praes.  amos,  während  in  beiden  Fällen  im  Norden  q,  im  Süden  a 
erscheint:    Gonçalves  Viana,  Rom.  Xll  69.     Die  Unterscheidung   ist 
lediglich    auf   die  0- Verba    beschränkt,    da  /'  nicht  zwei  Qualitäten 
unterscheidet  und  U.  von  vornherein  auch  im  Praesens  ç  hat*    Die 
Qualität    des    a    in  4.  Per  f.   ist    die    vor    andern   Konsonanten    als 
Nasalen.     Ich  halte  dafür,    dafs   sie   lediglich    aus  Differenzierungs- 
Irieb  in  Anlehnimg  an  5.  qstes   6.  qram  geschaffen  wurde,   was   um 
so  leichter  war,  als  in  IL  und  III.  von  jeher  4. — 6.  gleichen  Vokal 
zeigten.     Der  Differenzierungstrieb    hat    nicht   eine   andere   physio- 
logische Behandlung  des  Vokals,  sondern  die  Schöpfung  einer  Ana- 
logiebildung zur  Folge  gehabt,     am  in  6.  steht  an  Stelle  von  älterra 
um,  vgl.  Coelho,  Conjugaväo  S.  45.  —  Aus  dem  Galizischen  (wo 

*  Gonçalves  Viana  schreibt  S.  70  d?vèmos,  was  wohl  nur  ein  Druckfehler 
ist,  da  iîeinc  Bemerkung  S.  69  und  das  Paradigma  bei  Lancastre  widersprechen. 


BSITRÂ6S  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.        24 1 

caniey,  as,  a,  am,  aiz,  an,     »  in  6.  statt  des  lat.  ron  findet  sich  schon 
in  den   ältesten  Urkunden,   z.  B.  in  Luchaires  Recueil  27  a.  1252, 
30  a.  1290  (Beam),    35  a.  1256,    36  a.  1259  (Landes).     Nach  dem 
Paradigma  in  den  Études  S.  239  wäre  diese  Endung  heute  überall 
gebräuchlich,  doch   müssen    einmal  die  Gegenden,   wo  i.  ert\  aus- 
genommen werden,    auch   gestatten   uns   die  vielen  Versionen   der 
Parabel  vom  verlornen  Shn  genauere  Bestimmungen,   die  mit  den 
Thatsachen   der   alten  Dokumente   übereinstimmen.     Doch  ist  dies 
hier  gleichgültig.    Zu  i.  L  -^  (häufig  -^  21  a.  1260,  24  a.  1288  Bi- 
gorre,  30  a.  1290  Beam  u.  s.  w.,  vereinzelt  ~at  18  a.  1257  Bigorre), 
vgl.  ey  *ha¿o,   cantarey.^    Über  a  aus  aut  vgl.  das  Französische.    Der 
Grund,  weshalb  hier  das  alte  <2-  erhalten  blieb,  möchte  etwa  darin 
zu  sehen  sein,    dafs   die  ^-Konjugation   schon  frühe  durch  die  ou* 
Konj.  gänzlich   verdrängt   wurde,   vgl.  Abschnitt  3.     Freilich  zeigen 
Grenzgebiete  I.  e  U,  ou  z,  B.  Armagnac  und  Bigorre,   sowohl    heute 
als  früher  Recueil  13  XU.  Jahrh.  Bigorre:  6.  leueron,  iureron,  acapteron 
neben  comensarin,  gardarrin\  34  a.  1256  Casteljaloux  (Landes)  ^.con^ 
fesstd,  rcnuncied^  namentlich  in  den  Urkunden  aus  Gironde  No.  53  if., 
wo  die.  Kaufverträge  fast  stets  eingeleitet  sind  mit  vendo  e  quite.   Es 
ist  möglich,  dafs  hier  sich  die  zwei  Tendenzen  kreuzen:  die  bear- 
nische  mit  a  und  u,  die  provenzalische  mit  e,  —  In  Armagnac  ist 
OL  mit  U.  zusanmiengefallen,  aufserdem  finden  wir  zwischen  Stamm 
und  Endung  ch,  den  regelmäfsigen  Vertreter  von  í¿1,   es  ist  somit 
das  Inchoativsuffix  bis  ins  Perf.  gedrungen,  z.  B,  pariichouy. 

Auch  katal.  und  mallork.  sind,  wie  schon  bemerkt  wurde,  beim 
a  geblieben,  haben  aber  von  6.  aus  sich  die  gewohnten  neuen 
Fonnen  geholt,  auch  für  2.,  wo  zunächst  /j(/)  wohl  hätte  bestehen 
können.  Auch  hier  mag  hauptsächlich  das  Impf.  Conj.  die  schein- 
bar um  eine  Silbe  zu  kurze  Form  (vgl.  ami,  *amíst,  ama^  amar  em'. 
más,  amasses^  amas,  amassem)  verdrängt  haben  ;  dafs  dann  ares  nicht 
irts  bei  der  Neuschöpfung  entstand,  ist  wohl  begreiflich. 

13.  Französisch.  Ob  ammus  lautgesetzlich  *am^  wie  annus'. 
^i  giebt,  worauf  ja  die  Parallele  von  diurnus:  jors  und  vermis:  vers 
í^ndeutet,  sodass  das  ständige  -mes  von  den  starken  Perfekten  aber- 
ren ist,  oder  ob  der  Nexus  mm  Stütz-^  fordert,  ¡st  bei  dem 
Fehlen  eines  zweiten  Beispieles  nicht  zu  entscheiden.  Die  höhere 
"ahrscheinlichkeit  spricht  für  ersteres.^    3.  Sg.  avi  wurde  zu  ai,  nicht 


*  vai  lautet  hier  be  und  ben,  in  letzterm  Falle  mit  venire  verwechselt, 
'S'-  ähnlich  in  Teramo  va  Impt.  von  ire  und  venire  \  dort  auch  Ind.  Praes. 
^'  ^''  3-  6.  va  fur  beide  Verba. 

'  Die  j-lose  4.  im  Norm.  Prov.  Kalal.  Rät.  kann  nicht  mit  G.  Paris  aus 
einer  Abneigung  gegen  -ms  erklärt  werden,  da  die  Abneigung  in  keinem  der 
genannten  Dialekte  existiert.  Im  ganzen  hat  Diez  II  198  (vgl.  Gartner  §  138) 
'^ht.  nur  handelt  es  sich  nicht  um  eine  Art  „Lautsymbolik".  2.  unterschied 
sich  von  I.  durch  das  Plus  eines  s,  am',  antes \  in  4.  amams  neben  5.  amats 
"JiHle  das  'S  überflüssig  erscheinen.  Dafs  die  P'orm  beschränkt  ist  auf  die 
^^RWidcn,  wo  nachtoniges  o  und  i  zusammenfallen,  spricht  wohl  für  diese 
j^'^'iassunß.  Bleibt  die  Frage,  weshalb  nur  die  Normandie,  nicht  ganz  Nord- 
irankreich  an  diesem  Vorgange  teil  nimmt. 

2eitadir.  f.  roiu.  PhU.  IX.  l6 


242  W.  MEYER 


I 


auf  lautgesetzlichem  Wege,  man  würde  hier  wie  anderswo  au,  o 
erwarten.  Überblicken  wir  das  Ausbreitungsgebiet  dieses  a  statt  o^ 
so  ist  es  im  ganzen  (abgesehen  von  Genua  u.  s.  w.,  wo  nach  spe- 
ziellen einzelsprachlichen  Lautgesetzen  ati  zu  a  wird)  dasjenige,  wo 
s  bleibt,  auslautende  Vokale  fallen,  wo  somit  2.  Perf.  as(f)  lauten 
mufste,  und  dadurch  in  der  Frage  ganz,  in  der  Aussage  fast  ganz 
(das  -/  wird  kaum  irgendwo  lange  sich  gehalten  haben)  zusammenfiel 
mit  2.  3.  von  habere  und  mit  2,  2^,  des  Futurums.  Daher  wird  dann 
auch  3.  Perf.  nach  dem  Muster  von  3.  Fut.  und  von  habere  umge- 
formt Im  übrigen  giebt  weder  asmes  nach  astes  noch  arent  nach 
astes  ames  neben  ereni  zu  einer  Bemerkung  Anlafs.  Dagegen  will 
ich  von  den  abweichenden  Entwickelungen  wenigstens  noch  diejenige 
mit  durchgehendem  /'(Normandie,  vgl.  Joret,  Essai  34;  Fleury,  Móm. 
Soc.  lingu.  V)  und  die  lothringischen  auf  et  von  I.  betrachten. 

Für  Bessin  lautet  das  Paradigma 

I. — 3.  chanji       4,  chanjtme       5.  chanjite       6.  chanßre, 

für  Hague: 

1.2.  aimts      3.  aimü      4.  aimimes      5.  aimites      6.  aimireni. 

Joret  giebt  keine  Erklärung,  Fleury  S.  331  äufsert  sich  sehr  lako- 
nisch: „sous  rinfluence  de  Vi  latin".  Um  lautliche  Evolution  kann 
es  sich  höchstens  bei  den  Verben  auf  palatale  Konsonanten  in  6. 
handeln,  wo  te  vor  Kons,  zu  /*  geworden  wäre.  Aus  Jorets  Dar- 
stellung ist  aber  nicht  ersichtlich,  unter  welchen  Bedingungen  ie 
zu  i  wird.  Das  /  erscheint  noch  im  Impf.  Conj.,  im  Part  und  z.  T. 
im  Inf.  Wir  müfsten  dann  annehmen,  dafs  eine  Verschmelzung  der 
beiden  Klassen  stattgefunden  hätte,  wobei  fürs  Perf.  und  Part  die 
eine  für  die  andern  Formen  die  andere  den  Ausschlag  gegeben 
hätte.  Das  ist  jedoch  im  höchsten  Grade  unwahrscheinlich,  da  \nx 
z.  B.  in  den  ostfrz.  Mundarten  nirgends  eine  Vermischung  treffen. 
Vielmehr  ist  der  Ausgangspunkt  das  Impf.  Conj.  Aus  cantassemtis^ 
'eits  entsteht  (die  Form  des  Personalausgangs  ist  gleichgültig)  chati'^ 
/aisstenSf  chaníaíssiez,  und  daraus  durch  Überwiegen  des  palatalcn 
Elements  issieîis,  issiez,^     Nun  standen  nebeneinader: 


-at 

-asse 

-as 

-asses 

-ai 

-as/ 

^asmes 

-issiens 

^astes 

-usiez 

-erent 

-asserii. 

Zunächst  wurde  nun,  wie  an  so  vielen  Orten,  4.  5.  Impf.  Conj.  dem 
Perfekt  angeglichen,  indem  der  Accent  zurückwich,  und  dann  bald 
auch  die  Personalausgänge  ganz  identisch  wurden: 


asmes       tsmes 
asies         tsies. 


*  Vergleiche  schon  Chabaneau,  Conjugaison*  50,  von  dem  ich  jedoch  in 
der  Erklärung  des  /"  in  isswns  abweiche. 


BETTÄRGE  RZU  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.         243 

Von  da  aus  dringt  das  /'  auch  in  die  weiteren  Formen  des  Impf. 
G^nj.,  wo  sich  bereits  das  Gefühl  geltend  gemacht  hatte,  das  Impf. 
G>nj.  unterscheide  sich  vom  Perf.  durch  das  Infix  s  (nur  i.  und  6. 
weichen  davon  ab).  So  kam  es,  dafs  das  i  nach  und  nach  in  beiden 
Zeitformen  gleichmäfsig  um  sich  griff.  Wir  können  noch  die  Accent- 
verschiebung  Schritt  för  Schritt  verfolgen,  auch  auf  dem  Gebiete 
französischer  Dialekte.  Man  vergleiche  z.  B.  Ban  de  la  Roche 
(Oberlin  S.  113),  wo,  wie  in  den  meisten  ostfranz.,  franco-prov.  und 
dann  wieder  sûdital.  Dialekten,  das  Impf.  Conj.  auch  Funktion  des 
Praes.  Conj.  übernommen  hat: 

'eus  -eusse 

-eus  -eusse 

-eà  -eusse 

-eurmes      -eunses 
-eunnes      -eunses 
-eunneni    -eunseni. 
Speziell    wird   davon   noch  Abschnitt  5  handeln.     Etwas  anders  ist 
der  Vorgang  in  den  Gegenden,  wo  ü  vor  Konsonanten  zu  /,  und 
auslautendes  ai  zu  /  wird,   wie  in  den   von  Fläfelin  beschriebenen 
Freiburger  Dialekten,  in  Greierz   (Comu,   Romania  IV  236  ff.)   und 
sonst,  wo  also   i.  Fut  und  folglich  i.  Perf.  auf  -/  auslauten.  (Wenn 
hajo  hier  e  lautet ,    so   liegen    äufsere  Einflüsse   vor,    die  die  regel- 
mâfsige  Entwicklung  störten.)    Inwieweit  etwa  auch  as  zu  /  wurde, 
\asse  ich  dahingestellt:    freib.  Perf.  Fut  2.  1  spricht   dafür,    greierz. 
Fut  2.  /,   Perf.  2.  ai  eher  dagegen.     Es  kann  jedoch  dieses  -i-Peri. 
aus  fj  entstanden  sein ,   vgl.  t  =  es  (rom.  çs),   wir  hätten  dann  für 
diese  Dialekte    die   gleiche   Regel    wie   fürs   Provenz.  Span.  u. s.w. 
2.  kann   den  Vokal    von   i.  angenommen    haben.     Hier   war    nun 
nodi  mehr  die  Möglichkeit  gegeben,  das  /'  als  Charakteristikum  des 
Perf.  zu  behandeln.    Der  Plural  fehlt;  er  ist  ersetzt  durch  r-Formen, 
die  auch  den  ganzen  Singular  beherrschen  und  ebenfalls  den  thema- 
tischen Vokal  I  aufweisen,   während  die  Personalendungen  die  des 
Inipf.  Ind.  =  Impf.  Conj.  sind.    Es  kann  also  das  lat  Pqpf.  Ind.  vor- 
liegen —  eine  Annahme,  der  ich  nicht  beistimmen  kann,  weil  dieses 
Tempus,  sehen  wir  vom  ältesten  Rom.  ab,  durchaus  die  Bedeutung 
^^  Kondizionals  hat.    Wo  es  in  der  Funktion  des  rom.  Perfektums 
erscheint,   halte    ich    Neubildung   von   6.  aus    für    wahrscheinlicher, 
äich  wenn  man,  wie  hier,  für  die  Personaleudungen  noch  zu  wei- 
^ren  Neubildungen  Zuflucht  nehmen  mufs.    Übrigens  fehlt  mir  jetzt 
^  Material  zu  genauerer  Untersuchung. 

Kndlich  noch  die  in  altlotringischen  Texten  häufigen  ^-Formen, 
"l^rdie  Mussafia  Literaturbl.  1881  S.  105  gesprochen  hat.  Gegen  die 
^ort  gegebene  Erklärung:  2. — 6.  (es  et  e  mes  este  ereni)  e  =^  ai  =  a 
'*P^cht  doch  wohl,  dafs  e  =  afrz.  a  in  betonter  Silbe  keineswegs 
^^^  Merkmal  unserer  Dialekte  ist.  Vielmehr  wird  auch  hier  in 
^herer  Zeit  als  etwa  im  übrigen  Frankreich  ai  zu  ei  geworden, 
und  vielleicht  2.  es  gelautet  haben ,  von  wo  aus  die  Verbreiterung 
^^m  erfolgen    konnte.      Da    zusammenhängende  Arbeiten    über 

I6* 


244  W.  METER,  , 

die  Sprache  dieser  Gegenden  in  Aussicht  gestellt  sind,   so   breche 
ich  hier  ab. 

Bevor  ich  nun  weiter  gehe,  ist  ein  Rückblick  über  die  bis- 
herigen die  Frage  nach  der  Grundform  des  romanischen  Perfekts 
behandelnden  Arbeiten  zu  geben.  Allfällige  Unterlassungssünden 
namentlich  in  früherer  Litteratur  möge  man  einem  jungen  Roma- 
nisten, der  nicht  die  ganze  Entwickelung  der  Wissenschaft  mit  ge- 
lebt hat,  zu  gute  halten. 

Diez  Gr.  IP  133  äufsert  sich:  „Die  Flexion  des  Perfekts  avi 
evi  ivi  erfuhr  überall  und  schlechthin  Synkope  des  v^  die  im  Latein 
nur  in  der  2.  Sg.  und  in  der  2.  und  3.  PI.  erster  und  zweiter  und 
durch  das  ganze  Perfekt  dritter  Konjugation  stattfand"  und  sieht 
S.  152  Delius  folgend  in  dem  0  von  ital.  caniò  ^  *caniáo  einen 
„Nachlaut"  0,  —  1867  belegt  Schuchardt  Vok.  II  399  avt  und  bringt 
damit  S.  401  die  kal.  ital.  span.  port.  Form  von  3.  I.,  die  port,  span, 
von  3.  IL  III.  zusammen,  führt  dagegen  ital.  3.  II.  III.,  rum.  3.  1.  III., 
prov.  frz.  3.  I. — lU.  auf  aii,  eit,  iit  zurück,  deren  letzteres  S.  505  be- 
legt wird.  —  1868  setzt  Mussafia  Darstellung  der  altmail.  Mundart 
S.  19  als  Vorstufen  von  altmail.  omo\  aumm,  av*fniis,  avimus  an.  — 
1878  (?*)  D'Ovidio,  Arch.  Glott.  IV  175  sieht  in  campob.  w7//?  eine 
Spur  des  /  von  lat.  aviiy  woran  Ascoli  die  Frage  knüpft,  ob  nicht  das 
frz.  a  statt  e,  das  //  im  Campobasso,  ital.  span.  ¿?,  sicil.  au  sich  unter 
vulgärlat  cantav't  {cantaui)  vereinigen  liefsen.  —  Wenig  später  erkennt 
Caix,  Giom.  fil.  rom.  I  229 — 2^2  in  dem  0  auch  von  II.  III.  die  Reste 
des  alten  v^  leugnet  dagegen  Spuren  des  alten  /  in  avit,  wovon  er 
von  D*Ovidio  ebenda  II  63  getadelt  wird.  Beide  Gelehrte  halten 
das  V  südlicher  Dialekte  in  i.  für  alt.  Dafs  frz.  <?/ auf  ¿tz/// beruhe, 
sprach  ebenfalls  um  dieselbe  Zeit  G.  Paris  aus  Romania  VII  368.  — 
1880  acceptiert  Caix  in  den  Origini  S.  22%  Anm.  i  D*Ovidios  Auf- 
fassung von  aite  und  wendet  sie  auch  auf  iUe  an.  —  1882  sucht 
zum  ersten  mal,  soviel  ich  sehe,  Thurncysen,  Verbum  être  S.  20 
Rechenschaft  zu  geben  über  den  Mangel  des  2;  in  i.,  er  erklärt 
amavi  aus  amavj^  bei  vokalischem  Anlaut  des  folgenden  Wortes; 
auf  dasselbe  war  auch  Neumann  gekommen  und  hat  seine  Ansicht 
in  der  Dezembernuramer  1882  des  Literaturbl.  f.  germ.  u.  rom.  Phil. 
(Bd.  Ill  468  Anm.  8;  datiert  vom  i.  Juni  1882)  angedeutet,  i88|  in 
der  Ztschr.  VIII  363  ff.  weiter  ausgeführt  —  Ebenfalls  1884  schreibt 
Gröber  Arch.  f.  lat  Lex.  I  229  „die  Ausstofsung  des  v  im  Perf.  der 
/'-  und  rz-Konjugation  hat  ihre  Analogie  in  der  Gestaltung  starker 
Perfecta."  Etwas  älter  ist  H.  v.  Feilitzens  Vers  del  Juis  XXII  Anm.  2*): 
„Har  denna  synkope  af  v  Ursprungligen  inträdt  i  former  som  plui 
(pliwi)  der  v  statt  efter  labial  vokal."  Nur  auf  2.  3.  6.  beziehen 
sich  endlich  Mussafias  Worte  Zur  Präsensbildung  S.  i  :  „Die  Sprache 
strebt  darnach,  das  Tonverhältnis  der  einzelnen  Formen  eines  und 


*  Bei  der  eigentümlichen  Publikalionsart  des  Arch.  Glott.  wäre  es  wün- 
schenswert, dafs,  wie  in  andern  Zeitschriften,  irgendwo  das  Datuni  der  Ab- 
lieferung der  Arbeiten  an  die  Redaktion  beigefügt  wäre. 


BEITRÂGB  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.        249 

die  klassische  Flexion  einst  auch  die  vulgäre  gewesen,  dafs  dann 
dort  III.  nach  L,  hier  I.  nach  III.  umgeändert  worden  sei,  nichts 
entgegen;  es  zöge  dies  eine  sehr  unbedeutende  Änderung  in  der 
zeitlichen  Aufeinanderfolge,  nicht  im  Grundgedanken  meiner  Er- 
klärung nach  sich.  —  Nur  eines  kann  ich  nicht  beweisen  :  die  Assi- 
milation von  vm  zu  mm\  dafs  labiale  Verschlufslaute  vos  m  zw  m 
werden,  ist  bekannt;  für  v  aber  fehlt,  so  viel  ich  sehe,  ein  zweites 
Beispiel.  Freilich  auch  ein  direkt  Widersprechendes,  da  nur  eine 
isolierte  Form,  nicht  Bildungen  wie  moment  sichern  Aufschlufs  geben 
können. 

Ich  weifs   sehr  wohl,   dafs   ich    mit   dieser  Konstruktion  nicht 
ganz   im  Finklang   stehe   mit   einem  der  hervorragendsten  Sprach- 
forscher, der  kürzlich  das  lat  a^-Perf.  eingehend  behandelte.    Allein 
auch  seine  Darstellung,   so   einleuchtend    sie  auf  den  ersten  Blick 
ist,  läfst   doch  noch  manchem  Zweifel  .Raum,    scheint  auch,   nach 
der  Art   wie   er  sich  über  amasii:  amavisti  äufsert,   erst  ein  Probe- 
vfurf  zu  sein.     Wer  freilich  die  Möglichkeit,  aus  dem  Romanischen 
Formen   zu    erschliefsen,    die   uns   zufällig   nicht   überliefert  sind  S 
leugnet,  der  wird  mir  von  vornherein  nicht  zustimmen.    Allein  was 
för  innere    oder   äufsere    Gründe    will   man   gegen    eine    derartige 
Rekonstruktion  einwenden?    Wie  die  vulgäre  Form  aus  der  klassi- 
schen mit  gesetzmäfsigen  Mitteln  erklären? 

Eine  weitere  Ausführung  mit  Rücksicht  auf  die  latein.  Terapus- 
bildung  überhaupt  läfst  sich  vielleicht  anderswo  geben. 

2.    Die   IL  Konjugation. 

Die  II.  romanische  Konjugation  umfafst  die  IL-  und  Hl.  latei- 
nische. Die  Perfecta  der  III.  lat.  sind  durchgehends  stark  gebildet, 
die  der  II.  lat.  teils  stark,  teils  schwach  auf  ui,  oder  in  Stammverben 
aufäv.  Die  letztem  sind  entweder  in  andere  Konjugationen  über- 
gi*treten  [plere,  delere)  oder  ganz  verschwunden  {flere,  nere:  vgl.  nere 
i-  •'.  filare  Loewe  Prodr.  409  olere).  Es  blieb  den  Einzelsprachen 
überlassen,  neben  dem  starken  Typus  einen  schwachen  zu  suchen; 
^'n  Versuch,  eine  geraeinromanische  Grundform  zu  rekonstruieren, 
bat  sich  als  vergeblich  erwiesen. 

I.  Rumänisch.  Bevor  4.  5.  von  6.  aus  neugebildct  wurden, 
behielt  4.  die  alte  Betonung,  also  feci  /ecesi  fece  ßcem  fkei  feceru, 
Man  beachte,  dafs  auch  5.  mitgezogen  wurde,  was  wohl  nur  mög- 
lich war,  wenn  die  vorletzte  Silbe  offen  war.  Aufiallig  ist  daneben 
^6  Festigkeit  des  Accents  in  2.  Später,  als  das  -7  in  i.  fiel,  schuf 
"^^  sich  eine  neue  Endung  ei  nach  dem  Muster  von  ai\  a^i)  ir.  i^i, 
*^  um  so   leichter   möglich  war,    weil   i.  und  2.  in  steter  Gegen- 

.  *  Für  den  Wortschatz  dürften  Gröbers  Zusammenstellungen  auch  den 
Ri^Omcn  Skeptiker  bekehren.  Nur  ein  Zufall  bewahrt  uns  bei  Nonius  aus 
Lualias  ein  canicae  Kleie;  das  Dim.  caniculae  findet  sich  heute  im  Neap. 
^*r.  Sic.  und  wohl  noch  weiter.  Existierte  jene  Noniusstelle  nicht,  so  würde 
™*o  über  das  vom  Romanisten  erschlossene  *canicula  Kleie  den  Kopf  schütteln, 
^fit  wieviel  Recht?! 


252  W.  MEYER, 

tracht,  über  4.  5.  vgl.  Abschnitt  5.  Vielleicht  auch  in  Gessöpalena; 
da  hier  in  i.  das  /-Perf.,  in  3.  das  j-Perf.  erscheint,  so  ergiebt  sich 
eine  Beeinflussung  der  drei  Singularpersonen,  die  also  sehr  leicht 
nach  dem  Muster  von  i.  2.  ein  /'  auch  in  3.  bewirken  konnte.  Über 
das  Verhältnis  zum  Impf.  Conj.  in  diesen  Gegenden,  das  z.  T.  ähn- 
lich ist  wie  im  Rum.  kann  erst  später  gehandelt  werden. 

In  Oberitalien  ist  der  er -Typus  stark  ausgeprägt  und  greift 
mächtig  in  den  starken  hinein.  Da  in  den  verschiedenen  Mono- 
graphieen  davon  genügend  gesprochen  ist,  so  brauche  ich  wohl 
keine  Beispiele  zu  geben.  Auch  hier  behalten  die  starken  Perfecta 
ihren  Accent:  videmo,  vgl.  z.  B.  Mussafia  Bonvesim  S.  24.  Die  Neu- 
bildung von  I.  3.  4.  schw.  mufs  erfolgt  sein,  als  ç  —  /  noch  erhalten 
war;  die  Verba  auf  ^dedi  bildeten  wie  im  Sic.  4.  d€\di\mot  3.  de\dit\ 
z.T.  auf  lautgesetzlichem  Wege,  i.  d^dt  sollte  mail.  *degi  geben,  an 
dessen  Stelle  aber  -dçi  nach  -dçsti  erscheint.  Die  Vereinfachung 
der  Reduplication  liegt  klar  vor  in  altmail.  erigi  crçdi  {credidi),  wo- 
gegen 3.  crete  wohl  nach  stete  (i.  stigi  mit  von  erige  übertragenem  t) 
gebildet  ist.  dei  von  dare  findet  sich  altven.  im  Kxempelbuch  152.^ 
Bei  den  starken  Verben,  die  erst  nach  und  nach  schwach  werden, 
waren  der  Sprache  zwei  Möglichkeiten  gegeben:  entweder  nach 
dem  Muster  der  übrigen  Verba  III.,  d.  h.  also  nach  Infinitiv,  Praes.  4., 
Impf.  u.  s.  w.,  3.  è  zu  bilden,  oder  aber  einfach  an  2.  Perf.  issi  an- 
lehnend /.  Sie  wählt  beide,  wie  das  starke  Schwanken  in  den  altven. 
Denkmälern  beweist 

Wenn  umgekehrt  im  Bolognesischen  die  ^-Konj.  auch  III.  ver- 
schlingt, so  steht  das  wohl  damit  im  Zusammenhang,  dafs  i  wie  im 
Romagn.  im  direkten  Auslaut  zu  e  werden  mufste,  vgl.  in  der  Parabel 
bei  Biondelli  S.  224  guè  ==■  eccuibi,  vielleicht  auch  vor  ss  st,  vgl. 
dess:  dixit,  mtss:  misit^  vest:  vtstam,  also  in  2.  3.  5.,  den  einzigen 
schwach  gebildeten  Personen,  zu  denen  noch  6.  enn  gerechnet  werden 
mag.  Es  ist  also  auch  hier  die  Ausbildung  der  schwachen  Flexion 
eine  junge,  ausgegangen  von  2.,  das  3.  nach  sich  zog,  da  infolge 
der  Auslautgesetze  3.  mit   i.  fast  stets  zusammenfiel. 

3.  Gegenüber  dem  im  Neuspanischen  sämtlichen  Personen 
aufser  6.  angehörigen  /'  zeigt  die  alte  Sprache  in  4.  5.  ie.  Eine 
Spur  der  Stammbetonung  in  4.  starker  Verba  fehlt  gänzlich,  auch 
hier  ist  das  Span,  wie  in  der  Flexion  viel  rascher  gegangen  als 
andere  Sprachen.  Während  ich  im  Rum.  und  Ital.  glaube,  die 
Accentverschiebung  im  Impf.  Conj.  dem  Einflufs  des  starken  Perfekts 


*  Die  Stelle  ist  zu  bessern  :  das  erste  deo  und  das  zweite  do  der  Zeile 
sind  zu  streichen.  Auch  sonst  gäbe  der  Text  zu  sehr  vielen  Besserungen 
Anlafs;  zuweilen  hat  der  Herausgeber  aber  auch  mit  Unrecht  geändert,  z.B. 
410,  wo  uinteno  in  ultcmo  korrigiert  ist,  was  gar  nicht  pafst.  uinteno  ist  die 
regclmäfsige  allgemein  bekannte  Ordinalform  von  venti.  In  der  allerdings 
etwas  verschriebenen  Stelle  444  f.  verwischt  die  Korrektur  des  Hg.  die  Pointe 
der  Erzählung.  Man  lese  :  Or  sti  serpenti  ne  aide  per  deo  (fürwahr)  E  uu 
no\ii\  de  voll  aldire.  646  ist  \e'\  unnötigerweise  ergänzt,  ebenso  805  entrare', 
dagegen  2  1.  quello  de  che  ello\    209  per  questo \    217  di  a  nui  u.a.m. 


256  W.  MEYER, 

schwacher  Notbehelf.  Damit  -didì  sich  überhaupt  als  Perfektexponent 
ausbilden  konnte,  war  Accentverschiebung  nötig:  diese  selbst  konnte 
hinwiederum  nur  stattfinden,  weil  man  vendidi  ganz  richtig  in 
ven-\-dedi  zerlegte.  Wenigstens  wüfste  ich  keinen  andern  Grund 
anzugeoen;  dafs  vendidi  Gefahr  lief  zu  vendi  zu  werden  (vgl.  vcndi^ 
disti  zu  vendisti  S.  250),  darf  natürlich  nicht  als  ein  solcher  gelten. 
Der  Voraussetzung  entsprechend  finden  wir  denn  auch  sonst  überall 
im  Frz.  sowie  im  Prov.  und  Ital.  nur  d^di^  nirgends  dçdi  als  Grund- 
lage, und  es  bedürfte  die  Abweichung  auf  dem  einen  Gebiete  einer 
schwer  zu  erbringenden  Rechtfertigung,  vendivi  (was  wohl  nur  sym- 
bolisch ist?)  macht  noch  mehr  Schwierigkeit;  die  analogische  Um- 
gestaltung von  II.  nach  III.  bezeichnet  N.  zwar  als  sehr  leicht  mög- 
lich, allein  den  Ausgangspunkt  läfst  er  uns  selbst  suchen.  Ich  finde 
aber  in  allen  sechs  Formen  höchstens  isti  und  isti,  die  nach  Neu- 
manns  Fassung  des  Umlautgesetzes  unter  gewissen  Bedingungen 
gleichmäfsig  zu  is  werden,  und  diese  allein  genügen  mir  wenigstens 
nicht.  Zu  der  bequemen  Annahme  eines  lat.  issem  u.  s.  w.,  das  dann 
das  Perfekt  beeinflufst  hätte,  wird  in  anbetracht  der  Formen  aller 
andern  Sprachen  niemand  schreiten  wollen.  Man  könnte  nun  mit 
Neumann  annehmen,  dafs  /  in  2.  wegen  des  auslautenden  î  be- 
rechtigt sei  und  dafs  von  da  aus  eine  völlige  Umgestaltung  der 
ganzen  Konjugation  stattgefunden  habe.  Allein  auch  dazu  kann 
man  sich  nicht  verstehen,  am  allerwenigsten  in  einer  Sprache,  deren 
Denkmäler  so  weit  hinaufreichen.  Jede  Analogiebildung  will  ihre 
Zeit  haben,  sie  fordert  Vergessen  alter  Verhältnisse,  das  Erlöschen 
des  Lautgesetzes,  das  diese  Verhältnisse  erzeugt  hat,  und  endlich 
neue  Kombinationen  oder  Konstellationen.  Kne  derartige  völlige 
Umgestaltung  von  2.  aus,  wie  sie  fürs  Frz.  schon  der  ältesten  litte- 
rarischen Zeit  anzunehmen  wäre,  finden  wir  aber  wenigstens  in  den 
Dialekten,  die  ich  dargestellt  habe  und  die  uns  oft  nur  in  der 
heutigen  Gestalt  vorliegen,  nicht,  und  wenn  auch  ihre  Zahl  ver- 
hältnismäfsig  klein  ist,  so  genügt  sie  doch,  um  eine  solche  Annahme 
für  unwahrscheinlich  zu  erweisen,  um  so  mehr  als  die  Bedingungen, 
2. 11.  =  2.  III.,  an  vielen  Orten  vorlagen  und  doch  nirgends  die 
Wirkung  hervorbrachten,  die  wir  im  Frz.  sehen.  Es  müssen  infolge 
eines  Lautgesetzes,  das  sämtlichen  nordfranz.  Dialekten,  aber  nur 
diesen,  angehört,  eine  Anzahl  Perfektformen  II.  identisch  geworden 
sein,  mit  denen  von  III.,  und  diese  haben  dann  die  erstem  nach 
sich  gezogen.  Da  pafst,  so  viel  ich  sehe,  nur  jenes  zuerst  von 
Ascoli  Arch.  Glott.  Ill  72  Anm.  i  aufgestellte,  dann  namentlich  von 
Horning  Lat.  C  2 1  genau  begründete  Gesetz,  wonach  ç  bei  vorher- 
gehendem Palatal  zu  /"  wird.  Den  Ausgangspunkt  bilden  somit 
fecis  =  fecisti,  fccistcs  =  fecistis  und  die  entsprechenden  Impf.  Conj., 
ferner  dixi^  duxiy  *kxiy  wie  wohl  Gröber  Ztschr.  VI  174  andeutet.  Ob 
auch,  wie  Suchier  anzunehmen  scheint  Ztschr.  II  269,  die  »-Perf.  ist 
zweifelhafter,  sofern  es  nämlich  schwer  sein  dürfte  zu  beweisen  oder 
auch  nur  zu  begründen,  dafs  ui  zu  j/?'  und  nicht  zu  ffç  wird.  Dazi»- 
kommt  vielleicht,  dafs  überall  2. Sg.  wegen  des-/:  is  lautete.  So  hatte::^ 


BEITRÄGE  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.        259 

Konjugation  wünschen.    In  Sanseverino  Marche  (Macerata)  finde  ich 
3.  accadezwe,   dclewe,    sentewey   dtspiacewe   neben  ò  für  I.  (Pap.  260), 
ebenso    in   Treja  (Pap.  262)  soccedeiwe^  gezme  (von  gire),   siabbelevve, 
seuiewe,  dtcewe,  fowe,  aber  doeniò.     Da  hier  jedes  intervokalische  v 
ausfallt,   so  ist  ein  'Çvit,    wenn  es  überhaupt  existiert  hätte,  ausge- 
schlossen.    DaTs  es  etwa  wie  plovii  zu  pl(rü\iit  zu  evuü  geworden  sei, 
kann   man   wegen   der  Beschränkung   auf  diese  zwei  Dialekte  und 
der  abweichenden  Behandlung  von  atnt  auch  nicht  annehmen.    Das 
Pcrf.  von  habere  lautet   hier  wohl  evoe,   der  Inf.  <ú,   so  pt<nwe:  ptoe, 
àeupe:  dee.     Das   konnte    für   andere  e-  und   die   damit  zusammen- 
gefallenen I -Verba   den  Anstofs   zum  ^-Perf.  geben.     In  /ozwe   ist 
der  ideelle  Zusammenhang,  der  das  bekannte  *sibeam  statt  sim  nach 
haheam  erzeugte  in  Bologna,  Neuenburg  u.  s.  w.,  die  Ursache. 

Die  hieher  gehörigen  spanischen  Verba  hat  zuletzt  Foerster 
berrochen  Ztschr.  III  507.     Er  nimmt  an,  das  u  des  Stammes  sei 
durch  Analogie  aus  der  ersten  Person  eingedrungen.    Das  ist  nicht 
ganz  richtig.    Betrachten  wir  das  Verhältnis  von  u  zm  o,  ^o  ergiebt 
sich:    a-{-u  =  0;   o+u^  e-\-u  =  u.     Dies  letztere  blieb,    0  dagegen 
wird  zu  Uf  wo  /  folgte,  d.  h.  in  i.  4.  5.  6.     Dies  hatte  nun  die  Ver- 
drängung von  0  aus  2.  3.  zur  Folge,  nicht  ohne  dafs  bedeutendes 
Schwanken  eingetreten  wäre  zwischen  u  und  o,  an  welchem  übrigens 
die  Schreiber   manches   verschulden   mögen.      Doch    vgl.  z.  B.  aus 
Hita:  hoòo  170.  258.  439,   haw  48.  93.   120.  515.  860.   1404,   da- 
nach esiavo  928.  1347.  1377.  1351,  J^ogo  286,  sopo  258.  1517,  íroxo 
13.  2113.  ^7^'  1472,    aber  pudo  190.   472.   507.   515.   728.   896, 
profmo  323.  339.  353.  404.  624  u.a. m.,    anduvo  461,    es/udo  740. 
86g.  1389.  1390  fî.  1163.     Daneben  /avo  1076,  íruxo  1021.   1054, 
P^o  1642.     So  verbal tnismäfsig  sehr  rein  sind  freilich  die  wenig- 
sten Texte,  doch  hat  Ildef.  z.B.  respuso  141,  poso  143,  neben  richtig 
/•«Ä>493,  <^^  Ï29.   154,  sopo  496,  iobe  yji.  393,  plogo  196.    Anders 
schon  Berceo,  doch  gehört  die  weitere  Ausführung  in  span.  Spezial- 
gnmmatik.  —  Das  spanische  Umlautgesetz  hat  somit  Delius  Jahrb. 
1 355  ÍD1  ganzen  richtiger  erkannt  als  Foerster  Ztschr.  III  507.    Es 
lautet:  tonloses  e,  a  wird  zu  1,  «,  wenn  die  folgende  betonte  Silbe 
¿'  enthalt  oder  enthielt,  nicht  aber  wenn  sie  /  enthält.    Plin  Verbum 
^  dormire,  das  mit  *habi  auf  ziemlich  derselben  Stufe  stand,  mufs 
^  «  erbalten    in    3.  6.  Perf.,    4.  5.  Praes.  Conj.   und   in    den   auf 
^.  Perf.  beruhenden  Formen.    Es  erklärt  sich  dies  auch  physiologisch 
^  leicht:    bei  //,  iö  ist  /  halbvokalisches  /,    die   vorhergehenden 
^nsonanten  und  der  diesen  voraufgehende  Vokal  werden  palatal, 
•«tzterer   mit    engerem    Mundkanal    gesprochen.     Betontes   7    da- 
S^en  spaltet  sich  höchstens  bei  Satzphonetik  in  w;    die  Entwicke- 
''^g  eines  palatalen  Reibelauts  zwischen  der  Lösung  des  Verschlusses 
"^  silbcnanlautendem  Konsonanten  und  der  Aussprache  des  ?,  die 
^  m  andern  Sprachen  finden,  tritt  im  Span.,  nach  den  gedruckten 
v¿^€\\en  ru  schliefsen,  nicht  ein.    Da  in  den  starken  Verben  4.  iemos 
5»  w/«  lantete,  so  war  hier  Umlaut  nötig.    Wie  sich  das  Eintreten 
uieses  Gesetzes   zum  Alter   unsrer  Denkmäler  verhält,    bleibt   hier 

17» 


BSTTRÂGB  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.        263 

a- Verba  mit     Im  einzelnen  Falle  noch  den  speziellen  Berührungs- 
punkt zu  fìnden,   wie  dies  fürs  Prov.  geschehen  ist,    kann  auf  Ge- 
bieten,  wo   man   meist   nur  3.  Sg,  kennt,   nicht   gefordert  werden. 
Dafs  übrigens  dieser  haufìg  fehlt,  dafs  es  sich  um  ein  allmähliches 
Übergreifen   handelt,    bei   dem   die   Bedeutung  der  jedesmal  der 
Analogie  folgenden  Verba  in  erster  Linie  mafsgebend  ist,    ergiebt 
sich  aus  dem  häufigen  Nebeneinander  beider  Formen  bei  verschie- 
denen Verben,  ein  Zustand,  der  dem  Prov.  fehlt  —  Sollen  wir  nun 
für   die   einzige  Molise,  noch   dazu   nur   für  einen  Teil  ihrer  Dia- 
lekte, eine  Sonderentwickelung  annehmen,  ein  ¿7^/  zu  atíe,  während 
sonst    in    ganz  Italien  a^/  zu  ay   wird?  —   Ich    denke   nein,   und 
glaube,  jenes  arventà  neben  arreveite  in  Agnone   führt  uns  iuf  die 
Spur.     3.  Sg.  der  a -Verba   lautete   hier  auf  -a,   nicht  auf  -au  aus; 
ob  auch  gasttgày   ave,  pide  [poiuii)   in   Montenero   di  Bisaccia   alte 
Perf.  sind,  ist  etwas  zweifelhafter.     Für  Campobasso  kommen  auch 
Miç  =  m€us,  ddié  =  deus  in  Betracht,   neben   letzterem   steht   noch 
ájjf.     Dem  entsprechend   darf  man   auch  aus  au:  a  oder  ajjçy    eu 
=  €  oder  ejJ9^    tif  =  i  oder  tjjp  erwarten.     Dem  e,  ejp  steht  ette  zur 
Seite,  das  sich  dann  auch  den  andern  Paaren  zugesellte  und  zwar 
dies  um  so  eher,  als  ajp  u.  s.  w.  an  den  einen  Orten  zugleich  die 
Formen    (einzig   oder   neben   kürzeren  auf  ¿z  u.  s.  w.)  für  i.  waren. 
Seht  man   die  Schicksale   von  /  nach  Vokalen   in  Campobasso  in 
Betracht  (era,  ma,   nu,   vu,   sf,  po),    so   kommt   man  zu    folgender 
Parallele:  latein.  aii  gessopal.  e:  campob.  a  =  latein.  au'-  gessopal.  o'. 
campob.  a.     Nur   die   Beschränkung   auf  3.  könnte    für   D'Ovidios 
Auffassung    sprechen,    doch    ist    auch    das   kein    unüberwindliches 
Hindernis.      Aus   dçdî   entsteht   dçji,    aus   dedit:   dçde,    also   vinnye, 
l.vinnçde'f    als   nun   dçde   durch   dçUe  verdrängt  wurde,    da  trat  an 
Stelle  von  znnnçd?:  vinnfit?t   dagegen  blieb  i .' verschont,  um  so  eher, 
wenn  es  schon  unter  dem  Einflufs  der  andern  schwachen  <• -Verba 
und  von  2.  Sg.  zu  ci,  ii  geworden  war.    Weshalb  6.  çrn9f  nicht  eire 
lautet,  ist  mit  Sicherheit  nicht  zu  sagen,  der  Möglichkeiten  zur  Er- 
klärung giebt  es  viele. 

Man  sieht  nun,   dafs  ich  auch  3.  Sg.  auf  aje,  ije  anders  deute 

als  D'Ovidio  Giorn.  d.  fil.  rom.  11  63,  der  darin  a{v)it  sieht    Dagegen 

liât  sich  schon  Caix  Origini  228  Anm.  i   ausgesprochen.     Ich  habe 

w  seinen  Gründen  nichts  hinzuzufügen;  gegen  eine  Gleichstellung 

Vlieses  aje  mit  sard,  aii  (oben  S.  247)  sprechen  die  historischen  That- 

sachen.   Nur  was  ich  über  die  örtliche  Ausdehnung  ermitteln  kann, 

"^  Mer  noch  Platz  finden.     Aufser  in  Neapel  (wo  von   i.  3.  aus 

sich  noch  4.  assegnaimo,   mostraimo  Coli.  d.  tutti  i  poemi  in  lingua 

"äp.  n  14  bildet)  auch  in  der  Basilicata,  S.  Martino  d'Agri:  presen- 

^jf,  accuminzaje  neben   turnau,  pensau,    Melfi:  accominzai  (sonst  aze, 

^'glS.  266),  Foggia:  turnaje,  arrëvajë,  pigghiajë,  pensajë  (yg\,  vajë  = 

^^^)ì  vinctjë,  succidijë,  dicije\    Lucera  di  Puglia:    empussissaj,  pinsaj, 

^^mm],  addiviniaj,  awinij,  mitiij,  dicij,  fuj\    S.  Giovanni  Rotondo: 

ì^«<Afai  neben /2>wá;  Chieti:  «^««¿/ra/>  (Arch.  Trad.  Pop.  I  9 1  u.s.  w.). 


BBTTRÄGE  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORMENLEHRE.         265 

5.  laatet  €usés¿f,   das   sich   zu   *esí€  verhält   wie  rum.  aseSi  zu  *ait; 
fuszest?  neben  4.  fuzzéss^m?  (=  ital.  fosii  fossimo),  -deSte  neben  des" 
s?m?   sowie  Kondiz.  ^resie  neben  'réss9m9  haben  das  alte  Verhältnis 
bewahrt     Damals,    als   auch    die    starken  Perfecta,    die  heute  auf 
3.  fice^  vim  neben  gewöhnlicherem  fació,  menò  beschränkt  sind,  noch 
existierten,   bildete   man  4.  -éss^m?  gerade  wie   im  Römischen.     In 
Gessopaleno  ist  zunächst  fusseme,  fuste  in  Ordnung;   4.  Perf.  candé' 
seme   stimmt   ebenfalls   zu  Teramo   und  Rom  *;    aber  Impf.  Conj.  4. 
candesséme   candesséte  ist    auffallig,    noch   auffalliger  leggiàsseme   und 
leggiassäme  (5.  ist  leider  hinter  einem  ecc.  verborgen!),    denen   sich 
jedoch  avassame  avassate   sowie   avave,   leggiere   erklärend   zur  Seite 
stellen.    Nachdem  4.  5.  Impf.  Conj.  und  Perf.  gleich  geworden  waren, 
machte  sich  eine  Gegenströmung  geltend,  oder  besser,  zur  Zeit  da 
der  alte   Conj.  Praes.   noch   bestand,    da  wurden   dessen    betonte 
Endungen   auch    auf  Conj.  Impf,  übertragen,    daher   eme,  e/e  in  L, 
me,  ate  in  IL;  der  Conj.  Praes.  von  esse  unterschied  sich  im  Stamme 
lu  stark  vom  Conj.  Impf.,    daher   blieb   hier   der   alte  Zustand.  — 
Verzweifelt   ist  die  Sache   in  Campobasso.     Neben    den   dem  Ital. 
entsprechenden  Formen  in  I.  II.  III.  und  esse  finden  wir  in  II.  III. 
auch  die  Nebenform  4.  assinu,  5.  assit9,  von  habere',  av9ssim9,  av9ssit9. 
Das  ^  in  letzterm  ist  weniger  verständlich  als  das  a  in  allen  übrigen 
Verben,   sofern   dieses   vom  Impf.  Ind.  gekommen  sein  kann:   dur- 
navmçt   aber   freilich   ebenso  avavàm?.     Man  kommt  auf  den  Ge- 
danken, in  diesem  Verbum  seien  die  endungsbetonten  Formen  erst 
recht  jungen  Datums,  daher  die  weitere  Angleichung  aus  Impf.  Ind. 
noch  nicht    stattgefunden    hat      Die    am    meisten    gebräuchlichen 
Wörter  entziehen    sich   fremdem  Einflufs   am   längsten.     Man  fühlt 
sich  natürlich  versucht,  auch  in  asstme  Analogiebildungen,  in  èssimi 
die  organischen   zu    sehen.     Identifizieren  wir   mit  D'Ovidio  dieses 
•xi/wf  mit  lat  ssemus,  so  bleibt  immer  die  Frage:  woher  die  Alter- 
tùmlichkeit   in   diesem    einzigen    Dialekt,   woher   die  Beschränkung 
äuf  II.  III.,    während    doch    italo-ruraänisches  dssemus,  éssemus  auch 
existiert  haben  mufs,  sofern  nämlich  Entwicklung  von  ass^m^,  éss9m9 
erst  im  Sonderleben  dieses  Dialektes   aus   mehr  als  einem  Grunde 
unwahrscheinlich  ist.    Zudem  ist  lautgesetzlich  nur  imd  ==  emus,  nicht 
'^^dis  berechtigt,    letzteres   müfste    çtp   lauten.      Sind   aber   die 
Nebenformen    erst  jüngeren  Datums,    woher  stammen  sie?     Stehen 
Sie  in  Beziehung    zu  4.  5.  Impf.  Ind.,    die   von   i. — 3.  6.  in  II.  III. 
<îbenfalls  etwas  abweichen   imd   das  Produkt  einer  Analogiebildung 
sind.  Der  Vorgang,  der  in  Gessopalena  so  schön  vor  Augen  liegt, 
dürfte  hier  kaum  nachweisbar  sein.    Ich  weifs  keinen  Ausweg,  möge 
sich  ein  geschickterer  an  das  Problem  wagen. 

Es  scheint  sich  nach  und  nach  das  Gefühl    auszubilden,    dafs 
das  -Í-  der  Exponent  des  Perfektums  sei,    wenigstens  erscheint  es 

'  Kein  Gewicht  lege  ich  auf  das  einfache  s  im  Perf.  gegenüber  ss  im 
^pi.  Conj.,  das  entweder  auf  ungenauer  Transkription  beruht,  oder  aber 
^rauf hinweist,  dafs  èsem^  von  es-t^  aus  gebildet  ist;  natürlich  aber  auch  in 
<^«8eni  Falle  unter  dem  Druck  der  st.  Perf.  und  4.  Impf.  Conj. 


BBITRÄGB  ZUR  ROMANISCHEN  LAUT-  UND  FORBfENLBHRB.        267 

5.  teinseD  haben.  Nur  darf  man,  was  für  Parma  und  Umgegend 
gilt,  nicht  ohne  weiteres  auch  auf  Venedig  oder  Bergamo  an- 
wenden. —  Die  andere  Ansicht:  *teinsm  sei  aus  ttgnissen  unter 
Einflufs  der  starken  Verba  entstanden,  wird  niemand  vertreten 
wollen.  —  In  Ausführung  des  S.  243  Gesagten  mufs  ich  noch  auf 
das  Impf.  Conj.  in  Ban  de  la  Roche  zurückkommen,  wo  wir  den 
gegenseitigen  £inñuís  vom  Perf.  und  Impf.  Conj.  recht  hübsch  be- 
obachten können.  Nachdem  wie  im  Normannischen  u.  s.  w.  4.  5. 
in  beiden  Modi  gleich  geworden  waren,  sich  dagegen  i. — 3.  im 
Impf.  Conj.  durch  das  Plus  eines  *se  unterschieden,  trat  dieses  ^se 
auch  an  4.  5.  Impf.  Conj.,  so  dafs  wir  hier  nun  die  Endung  »nses 
an  Stelle  des  lat  ssemus  erhalten.  £s  wäre  ein  Leichtes,  noch 
mehr  derartiges  zu  bringen. 

W.  Meyer. 


Die  Bedeatung  des  Âccentes  im  französischen  Verse  für 

dessen  begrifflichen  Inhalt 

Dafs  es  im  frz.  Verse  überhaupt  Accente  gebe,  besonders  regel- 
mäfsig  wiederkehrende,  rythmische  Accente,  ist  noch  immer  nicht 
allgemein  anerkannt.  Ich  gehe  jedoch  von  dieser  Voraussetzung 
zunächst  aus,  indem  ich  nur  eine  Autorität  dafür  anführe.  Quicherat 
hat,  dafs  der  Alexandriner  vier  Accente  habe,  in  der  ersten  Aus- 
gabe seiner  Metrik  ausgesprochen  und  in  der  zweiten,  20  Jahre 
später  erschienenen  mit  noch  gröfserer  Entschiedenheit  wiederholt 
Er  hatte  Gründe,  den  Beweis  nicht  direkt  zu  führen,  ich  bin  eben- 
falls gezwungen,  meinen  weiter  unten  folgenden  Beweisversuch  dieses 
Punktes  als  vorläufig  unvollständig  anzugeben,  jedoch  denke  ich  — 
in  der  nachfolgenden  Entwicklung  der  Bedeutung  des  Accentes 
für  den  begrififlichen  Inhalt  des  Verses,  einer  Bedeutung,  die  meines 
Wissens  in  dieser  Weise  noch  nicht  aufgefafst  worden  ist  —  zu- 
gleich ein  Argument  für  das  Vorhandensein  selbst  von  Accenten 
im  Verse  zu  liefern. 

I. 

Der  begriffliche  Inhalt  eines  Verses!  Ein  Begriff  existiert  in 
unserer  Seele  nicht  anders  —  nach  der  von  Lotze  in  seinem  nach- 
gelassenen Kolleg  über  Psychologie  gegebenen  Definition  —  als  als 
eine  zu  sammenge  fa  fste  Anzahl  von  Vorstellungen,*  mit  dem  Neben- 
gedanken, dafs  es  dabei  auf  das  den  Vorstellungen  gemeinsame 
ankomme.  Diese  Definition  ist  wohl  auch  nicht  allgemein  acceptiert, 
jedoch  mufs  ich  mich  derselben  anschliefsen,  speziell  zu  der  folgenden 
Auseinandersetzung  pafst  sie. 

Während  der  Inhalt  des  Verses  gedacht  wird,  sind  also  aus- 
schliefslich  solche  Vorstellungen  in  unserer  Seele;  dabei  noch  die 
Bemerkung,  dafs  wir  sie  in  solche  des  Auges,  solche  des  Ohrs,  des 
Gefühls,  des  Geruchs  uiid  des  Geschmackes  teilen.  Die  Vorstellungen 
wechseln  natürlich  während  des  Denkens. 

Sie  wechseln  nun  im  Verse  so,  dafs  immer  zugleich 
mit  einem  Accent  ein  Wechsel  eintritt,  so  dafs  der*  Inhalt 
des  Verses  in  so  viel  Vorstellungen,  die  Wörter  des  Verses  in  so 
viel  Wortgruppen  zerfallen,  wie  Accente  da  sind. 

Bevor  ich  dies  an  einigen  I^cispielen  erläutere  möchte  ich  er- 
wähnen, dafs  Hr.  Prof.  Adolf  Tobler  mich  darauf  aufmerksam  gemacht 
hat,  dafs  dasselbe  in  der  prosaischen  Rede  stattfindet. 


270  B.  KRAUSE, 

scheinung  erinnern,  dafs  auf  vorstehendem  attributivem  Adjektiv 
kein  besonderer  Accent,  auf  nachstehendem  jedoch  ein  solcher  in 
der  Regel  steht. 

Mit  dieser  unserer  Auffassung  des  Versaccentes  weisen  wir, 
wie  wohl  aus  dem  Obigen  hervorgeht,  besonders  auf  seine  Bedeutung 
als  Instrument  des  Gedankenausdrucks,  nicht  nur  des  Rythmus  hin. 

II. 

Nun  zu  der  zweiten  These,  deren  Richtigkeit  übrigens,  wie  ich 
nicht  unterlassen  kann  zu  erwähnen,  Hr.  Prof.  Tobi  er  nicht  geneigt 
ist,  mir  zuzugeben,  bei  deren  Erörterung  wir  fortdauernd  Gelegen- 
heit finden  werden,  die  erste  weiter  zu  erläutern:  Der  Alexan- 
driner hat  vier  Accente.  Die  Accente  kehren  im  Verse 
in  gleichen  Zeitabschnitten  wieder.  Der  strikte  Beweis  hier- 
für liefse  sich  vielleicht  im  Théâtre  français  durch  Messung  mit 
einem  Phonographen  führen,  wenigstens  was  die  Gleichheit  der 
Intervalle  betrifft.  Indes  auch  in  anderer  Weise  läfst  sich  viel  hier- 
für anführen.  Zunächst  einige  Argumente  allgemeiner  Art:  Ich 
möchte  zuerst  noch  einmal  nachdrücklich  anf  Quicherats  Zeugnis, 
speziell  auf  den  Umstand  hinweisen,  dafs  zwischen  den  beiden 
gleichlautenden  Erklärungen  dieses  Gelehrten  20  Jahre  des  Studiums 
liegen.  Er  behauptet  allerdings  nur  das  erstere,  nämlich  dafs  der 
Alexandriner  vier  Accente  trage,  aber  wenn  diese  Gleichheit  der 
Zahl  in  jedem  Verse  aufgestellt  wird,  so  ist  damit  eben  das  gemeint, 
was  man  wirklichen  poetischen  Rythmus  nennt,  und  damit  ist  die 
ebenmäfsige  Zeiteinteilung  notwendig  verbunden.  Femer  ist  zu 
beachten,  dafs  auf  dem  germanischen  Gebiet  durch  das  ganze 
Mittelalter  der  Hauptvers  4  hebig  ist,  eine  Erscheinung,  die,  wie  man 
annimmt,  mit  dem  notwendig  durch  zwei  teilbaren  Rythmus  des 
Gehens  zusammenhängt,  und  dafs  hieraus  eine  Analogie  für  den 
Hauptvers  der  Franzosen  sich  gut  ableiten  läfst 

Endlich  wäre  jedenfalls  die  Annahme,  dafs  4-,  5-,  6-hebige 
Verse  ohne  Regel  mit  einander  wechseln,  gleichbedeutend  mit 
dem  Zugeständnis,  dafs  poetischer  Rythmus  überhaupt  nicht  vor- 
handen sei. 

Von  Neueren  ist  Becq  de  Fouquières  unserer  Meinung,  sowohl, 
was  die  Anzahl  der  Hebungen  als  die  Gleichheit  der  Zeitintervalle 
betrifft,  letzteres  ist  er  in  seiner  Eigenschaft  als  Franzose  besonders 
befähigt  zu  beurteilen.  Die  betr.  Stelle  in  seiner  Versifikation  1879 
p.  103 — 104  lautet:  Le  vers  à  forme  classique  exige  deux  accents 
rythmiques.  Tun  placé  à  la  rime,  l'autre  à  l'hémistiche.  En  outre, 
il  comporte  en  général  deux  autres  accents  mobiles  qui  sont 
déterminatifs  du  rythme.  Ces  deux  accents  secondaires  et  mobiles 
peuvent  être  placés  sur  Tune  des  cinq  premières  syllabes  de  chacun 

des  deux  hémistiches les  accents  rythmiques  sont  séparés 

par  des  intervalles  de  temps  égaux,  mais  par  nn  nomtH-e  variable 
de  syllabes. 


DIE  BEDEUTUNG  DES  ACCENTES  IM  FRZ.  VERSE.        2J¿ 

Einige  andere  der  von  Becq  de  Fouquières  gegebenen  Aus- 
nahmen —  beiläufig  er  giebt  im  Ganzen  42,  sämtlich  3-hebige,  mehr 
als  4-hebige  kennt  er  nicht  — ,  lassen  sich  in  anderer  Weise  unter 
die  Regel  bringen: 

Las  de  votre  Grandeur  et  de  la  servitude  Rae 

Dieser  Vers  muís  noch  einen  Accent,  auf  et  erhalten.  Servitude 
ist  in  besonderen  Gegensatz  gestellt  zu  grandeur ,  und  es  wird  daher 
bei  et^  der  verbindenden  und  zugleich  auseinanderhaltenden  Kon- 
junktion, eine  Pause  gemacht,  bei  der  nicht  eine  eigentliche  Vor- 
stellung, aber  eine,  nennen  wir  es  Disposition  der  Seele,  oder 
Praedisposition  derselben  eintritt     Ähnlich  erhält  in: 

Je  ni  abhorre  encor  plus  que  tu  ne  me  détestes  Rae. 

lu  einen  Accent,  weil  es  in  besonderen  Kontrast  zu  je  gesetzt  ist; 
wenn  auch  je  keinen  Accent  trägt;  dies  entweder,  weil  das  erste 
Hemistich  zwei  entschieden  höher  betonte  Silben  enthält,  oder  weil 
der  Kontrast  erst  bei  tu,  noch  nicht  bei  je,  dem  Sprechenden  zum 
Bewufstsein  gekommen  ist,  erst  kurz  vor  tu  von  ihm  beabsichtigt 
wurde. 

Ich  gehe  jetzt  zu  de  Gramont  und  Lubarsch  über,  die  das 
Gemeiiisame  haben,  dafs  sie  in  den  französischen  Versen  die  aiitiken 
Versfûfse,  oder  wenigstens  etwas  dem  Ähnliches  wiederfinden. 

£s  ist  ja  richtig,  dafs  die  von  ihnen  mit  den  antiken  Fufsen 
verglichenen  und  nach  ihnen  benannten  Verselemente,  oder  groupes 
harmoniques,  wie  ich  sie  nach  de  Gramonts  Vorgang  gern  nennen 
würde,  einzeln  genommen  mit  gewissen  entsprechenden  einzelnen 
antiken  Füfsen  eine  gewisse  Ähnlichkeit  zeigen.  Worin  diese  Ähn- 
lichkeit besteht,  und  worin  der  Unterschied,  ist  bekannt 

Ein  durchgreifender  Unterschied  aber  besteht  zwischen  antiken 
ond  französischen  Versen,  als  ganze  Verse  genommen,  insofern  im 
antiken  Verse  die  Fûfse  nach  bestimmten  Gesetzen  aneinander- 
gereiht sind  und,  in  den  aufeinanderfolgenden  sich  entsprechend, 
M  lythmischen  Wohlklang  wiederkehren,  während  der  französische, 
von  de  Gramont  und  ganz  besonders  ausführlich  von  Lubarsch  in 
dieser  Weise  zerlegt,  alle  soi-disant  Versfûfse,  ad  libitum  im  einzelnen 
Verse,  und  ohne  Verbindung  durch  etwa  gleichartige  nachfolgende 
Verse,  gänzlich  ohne  Regel  auf  einander  folgen  liefse. 

Idi  wünsche  Niemanden  zu  verletzen,  aber  die  Ermittelung  der 
Anordnung  dieser  Sylbengruppen  hat  nicht  mehr  Zweck,  als  die 
Ennittelung  derjenigen,  in  welcher  zwanzig  verschiedene  Apfelsorten 
hegen,  die  aus  einem  Sack  der  sie  alle  enthielt  auf  den  Fufsboden 
a^Kgesdiûttet  werden. 

Übrigens,  wenn  auch  die  meisten  von  de  Gramont  und  Lubarsch 
aüerten  Verse  von  diesen  Gelehrten  4-hebig  skandiert  werden,  so 
°^^ssen  wir  der  Einteilung  in  antike  Versfûfse  von  unseren  Stand- 
punkt doch  schon  deshalb  wiedersprechen,  weil  damit  die  eben- 
n^fsige  Zeiteinteilung  fortfallen  würde. 

2eitNhr.  f.  rom.  PhiL  IX.  18 


274  B-  KRAUSE, 

Von  den  in  Lubarschs  kurzen  Abrifs  (1879)  p.  34  sqq.  skan- 
dierten Alexandrinern  sind  nur  etwa  2%  mit  anderem  als  vier- 
hebigem  Rythmus  versehen.     Zu  dem  ersten  dieser  Art: 

La  mer  \  partout  \  la  mer  ||  des  flots  \  des  flots  \  encore 

bemerkt  der  Verfasser  in  der  Anmerkung,  dafs  die  Aœente  auf 
partout  und  dem  zweiten  flots  erheblich  schwächer  seien,  als  die 
übrigen.  Mehr  wollen  auch  wir  nicht  In  der  That  stellt  sich  der 
Vorstellungswechsel  einfach  in  folgender  Weise: 

La  mer t  Bild  des  Meeres;  partout  la  mer  enthält  nur  eine 
Abwandlung  dieser  Vorstellung,  die  durch  partout  hervorgebrachte, 
denn  die  von  la  mer  ist  schon  da  ;  des  flots,  Bild  der  Wellen,  das 
zweite  des  flots  kann  dies  Bild  nicht  modifizieren  und  deshalb  tritt 
der  vierte  Wechsel  erst  bei  encore  ein. 

Für  den  zweiten,  von  Lubarsch  folgendermafsen  abgeteilten 
Vers: 

Dis-moi  I  qtul  son  \  ge  d^or  \  nos  chants  \  vont-ils  \  bercer  \ 

wird  man  mir  wohl  beipflichten,  dafs  songed^or  sich  meist  als  eine 
Vorstellung  bildet,  ebenso  vont-üs  bercer,  das  =  berceront-^ils  ist 
Lubarsch  wünschte  diesen  Vers  als  einen  jambischen  zu  demon- 
strieren. Ich  glaube  hierin  den  Beweis  dafür  zu  finden,  dafs  das 
Suchen  nach  den  antiken  Füfsen  dazu  verleiten  kann,  die  ryth- 
mischen  Accente  auf  Silben  zu  suchen,  wo  sie  nicht  stehen.  Das- 
selbe gilt  von: 

Bords  ou  mes  pas  \  enfáns  \  suivaient  \  Napoléon 

In  diesem  Vers  hat  das  Verlangen,  den  antiken  Fufs  —  ^  ^  — 
zu  placieren  die  Veranlassung  zu  dieser  Skandierung  wohl  gegeben, 
während  wir  pas  en/ans  zu  einer  Vorstellung  zusammenzuziehen  för 
richtiger  halten,  also: 

Bords  oil  mes  pas  enfants  suivaient  Napoléon. 

Ebenso  setzen  wir  an  Stelle  von  Lubarschs: 

Üimpi  I  e  Achab  |  détruit  \\  et  de  son  saug  |  trempé 

die  folgende  Skandierung: 

Limpie  Acháb  détruit  etc. 

Auch  in  dem  p.  37  sqq.  gegebenen  zusammenhängenden,  als  Bei- 
spiel für  den  Alexandriner  skandierten  Stück,  —  es  ist  leider  nicht 
klassisch,  sondern  von  Leconte  de  Lisle;  —  hat  das  Skandieren 
nach  antikem  Muster  dem  Rythmus  stellenweise  ganz  ver- 
schoben.    Z.  B. 

Trouble  de  ses  \  clameurs  ||  le  héros  \  égorgé 

Trouble   de   ses   soll    —  ^  ^  —  oder  v^  v>  ^  —  sein ,    es    wird   abe^cr 
wohl    nicht  leicht  jemand  dem  ses   einen  Accent  zugestehen;  wv^- 
nach  unserer  Theorie,   können  es  keinenfalls,   sondern   skandicreK"^ 

Trouble  de  ses  clameurs  le  héros  égorg/ 

Ebenso  ist  zu  setzen  für: 

Et  la  seu  |  le  bruyère  )^a  bu  \  son  sang  \  vermeil 


276  B.  KRAUSE, 

Sanftmut,  dont  weist  in  ähnlicher  Weise  diesem  seinen  Platz,  auf 
dem  Angesicht  der  Gattin,  an.  Dem  Rythmus  der  folgenden  drei 
Verse  wollen  wir  überlassen,  selbst  für  sich  zu  sprechen: 

Penses-tú  st  jamais  ¿lie  devient  jalouse 
Que  son  ame  livré  e  à  ses  tristes  soupçons 
De  la  raison  encore  écoute  les  leçons? 

Das  erste  Hemistich  des  folgenden: 

Alors f  Alcippe,  alors ,  tu  verras  di  ses  œuvres 

kann  deshalb  wie  ich  accentuiere  gedacht  werden,  weil  die  blofse 
Anrede  gamicht  in  den  Vorstellungsfaden  der  Erzählung  der  Satire 
hineingehört 

Der  Rythmus  der  nun  folgenden  ist  unverkennbar: 

RésouS'tóiy  paucre  époux,  à  vivre  de  couleuvres 
A  la  voir  tous  les  jotïrs,   dans  ses  fougueux  acci  s 
A  ton  geste,  à  ton  rire,  intenter  un  proci  s 
Souvent,  de  ta  maison  gardant  les  avenues. 
Les  cheveux  hérris¿ s  t^ attendre  au  coin  de  rúes. 
Te   trouver    en    des    lieux   de   vingt  portes  fermas. 
Et  partout  où  tu  vas,  dans  ses  yeux  enflammé' s 
T* offrir  non  pas  d^Isis  la  tranquille  Euménide, 
Mais  la  vraie  Alecto,  peinte  dans  l* Enéide, 

Un  tison  à  la  main,  chez  le  roi  Latinús 

0) 
Soufflant  sa  ráge  au  sein  d^ Amate  et  de  Turnus. 

In  diesem  letzten  Verse,  gestehe  ich,  läfst  sich  das  erste  Hemi- 
stich ebenso  gut  oder  besser  dreihebig  lesen. 

Hiermit  genug  von  Boileau.  Ich  habe  weiter  gesagt,  dafs  das 
Gesetz  sich  am  besten  auf  die  klassischen  Dichtungen  anwende,  es 
sind  jedoch  auch  unter  den  romantischen  dieses  Jahrhunderts  genug 
Stücke  von  unzweifelhaft  vierhebigem  Rythmus  zu  finden. 

Die  folgenden  Verse  stehen  in  Lamartines  Voyage  en  Orient 
1856  tome  I  p.  12. 

Adieu. 

Si  /abandonne  aux  plis  de  la  voile  rapide 

Ce  que  m* a  fait  le  ciel  de  paix  et  de  bonheur'. 

Si  je  confie  aux  flots  de  l  élément  perfide 

Une  femme,  un  enfant,  ces  deux  parts  de  mon  coeiir; 

Si  je  jette  à  la  mér,  aux  sables,  aux  nudges. 

Tant  de  doux  avenir  s,  tant  de  coeurs  palpitants 

D*un  retour  incertain  sans  avoir  d'autres  gages 

Qu* un  mât  plié'  par  les  autans; 
Ce  liest  pas  que  de  Vor  V ardente  soif  ¿allume 
Dans  un  coetir  qui  s* est  fait  un  plus  noble  trésor 
Ni  que  de  son  flambeau  la  gloire  me  consume 
De  la  soif  d'un  vain  nom  plus  fugitif  encôr  ; 
Ce  n'est  pas  qu^en  nos  jours  la  fortune  du  Dante 


277 

In  dem  folgenden  Vers  ist  die  Caesar  und  damit  der  zweite 
Accent  verschoben. 

Me  fasse  de  Vexil{^  ||  ')amêr  manger  le  sil. 
Ni  que  des  factions  la  cotí  re  inconstante 
Me  brise  le  seuil  paternel,  u.  s.  w. 

Hiermit  schliefse  ich  meine  Betrachtung  der  Rolle,  die  der  Accent 
im  frz.  Alexandriner  spielt,  indem  ich  nur  noch  hinzufüge,  dafs,  so- 
weit meine  Kenntnis  reicht,  auch  in  anderen  Versarten  die  An- 
wendung des  dargelegten  Prinzips  einen  regelmäfsigen  Rythmus  er- 
kennen läfst  So  z.  6.  in  dem  zehnsilbigen  Verse,  der  im  Rolands- 
liede  vierhebig  ist,  in  anderen  neueren  Dichtungen  mir  auch  drei- 
hebig  bekannt  ist.  B^  ÜLju^vst. 


MBTASTASI08  LÀ  CX^BMXNZA  DI  TITO.  ¿Sj 

kenden  Charakter  gemâfs,  erst  als  sie  sich  entdeckt  glaubt,  —  Mde 
Aemilia  bei  Corneille  an.  Bei  der  gleichen  Entwickelung  kehren 
auch  die  ähnlichen  Ausdrucke  zurück.    Wenn  Titus  ausruft: 

Che  orror!  che  tradimento! 

Che  nera  infedeltà!    Fingersi  amico, 

Essermi  sempre  al  fianco!   og:ni  momento 

Esiger  dal  mio  core 

Qualche  prova  d'amore;  .e  starmi  intanto 

Preparando  la  morte!    Ed  io  sospendo 

Ancor  la  pena.    E  la  sentenza  ancora 

Non  segno.    Ah  si,  lo  scellerato  mora! 

so  ist  das  doch  nur  eine  Umschreibung  der  Worte  Corneilles  IV  i: 

Qnoi!  mes  pins  chers  amis!  quoi,  Cinna!  quoi,  Maxime! 
Les  deux  que  j'honorais  d'une  si  haute  estime, 
A  qui  j'ouvrais  mon  cœur,  et  dont  j'avais  fait  choix 
Pour  les  plus  importants  et  plus  nobles  emplois! 
Après  qu'entre  leurs  mains  j'ai  remis  mon  empire. 
Pour  m'arracher  le  jour  l'un  et  l'autre  conspire 


(IV  3)     Punissons  l'assassin,  proscrivons  les  complices. 

In  V  2  fangt  Aemilia  ihre  Selbstanklage  an: 

Oui,  tout  ce  qu'il  a  fait,  il  Ta  fait  pour  me  plaire; 
Et  j'en  ¿tais,  seigneur,  la  cause  et  le  salaire. 


Je  ne  voulus  jamais  lui  donner  d'espérance. 
Qu'il  ne  m'eût  de  mon  père  assuré  la  vengeance; 

Vitellia  dagegen  111  13: 

Io  la  più  rea 

Son  di  ciascuno;  io  meditai  la  trama, 

Il  più  fedele  amico 

Io  ti  sedussi;  io  del  suo  cieco  amore 

A  tuo  danno  abusai. 

Während  Augustus  verwundert  und  unwillig  fragt: 

En  est-ce  assez,  ô  ciel!  et  le  sort  pour  me  nuire 

A-t-il  quelqu'un  des  miens  qu'il  veuille  encor  séduire?   etc. 

fragt  Titus  m  13: 

Ma  che  giorno  è  mai  questo?     Al  punto  istesso 
Che  assolvo  un  reo,  ne  scopro  un  altro     ele. 

Bei  Corneille  ruft  Augustus  die  Nachwelt  an: 

O  siècles,  ô  mémoire 
Conservez  à  jamais  ma  dernière  victoire. 


286  H.  J.  HELLER,   METAST  ASIOS  LA  CLEMENZA  DI  TITO. 

ganz  ungeeignet  gewählt.  Die  Pause  namentlich  zwischen  dem 
Worte  „feurig"  und  der  Wiederholung  desselben  ist  unnatürlich, 
und  wer  Mozart  nach  dem  Ausdruck,  welchen  seine  Noten  den 
Worten  geben,  beurteilt,  mufs  an  dem  Feuer,  welches  er  in  die 
Musik  zu  legen  im  stände  war,  höchlich  zweifeln;  auch  die  Prä- 
position „zur"  auf  der  höchsten  Note  der  musikalischen  Strophe 
kann  leicht  zu  einem  von  den  Fällen  gerechnet  werden,  wo  man 
dem  Komponisten  eine  unrichtige  Betonung  vorwerfen  zu  können 
glaubt.  Eine  andere  deutsche  Bearbeitung,  welche  stellenweise  den 
Text  bessert,  würde  bei  uns  der  Oper  zum  Vorteil  gereichen. 

H.  J.  Heller. 


PROVERBIA  QUE  DICUNIÜR  SUPER  NATURA  FEMINARUM.         295 

es  ja  auch  Haupt  und  Stirn  bedeckt  tragen  läfst,  damit  es  sich  schäme 
(141.  142).  Weiberliebe  ist  keine  Liebe,  sondern  nur  Bitterkeit;  besser 
wurde  man  sie  Schule  fur  Narren  nennen  (143).  Aus  Umarmungen  von  Eltern 
oder  Geschwistern  macht  ein  Weib  sich  nichts,  noch  aus  der  eines  Mannes, 
wenn  sie  nicht  vermag  ihn  zu  dem  Spiel  einzuladen,  das  ihm  Seele  und  Leib 
zu  Schaden  bringt  (144). 

Eins  ist  an  den  Weibern  befremdend  und  bei  Löwen,  Leoparden,  Wölfen, 

Vögeln  nicht  zu  ñnden:  wenn  ein  weibliches  Tier  empfangen  hat,   enthält  es 

sich  der  Begattung  und  erwehrt  sich  mit  Gewalt  oder  durch  Flucht  weiterer 

Zärtlichkeit  des  Männchens.     Weiber  begehren  gerade,  wenn  sie  ein  Kind  im 

Leibe  tragen,    am    meisten    nach   Verkehr    mit  Männern;    es    wird's  niemand 

merken,  denken  sie  in  ihrer  Thorheit  (145 — 147).  Mancher  meint,  er  habe  einen 

Sohn;  doch    ist    ein   anderer   der  Vater.     Wie    werden  die  Männer  betrogen, 

wie  ist  die  Liebe  der  Weiber  äufserlich  und  unbeständig  !  Sie  gebären  Kinder 

nach  so  vielen  Monaten,   wie   ihnen   beliebt   ihren   lächerlich   leichtgläubigen 

Gatten   glauben   zu  machen  (148 — 151).     Einen   Baum   der  mit  seinen  Ästen 

sich  selbst  schlägt  und   die  eignen  Früchte  verdirbt,  will  niemand  haben,  im 

Garten  behalten,    seinen  Schatten   niemand   suchen.     Weiber,    die   im   eignen 

Leibe  die  Frucht  töten,    sollten   doch  von  allen  gemieden  werden  (152.153). 

Die  Spinne  fertigt  Netze,    grobe   und   feine,    an  Löchern    und  Fenstern    und 

fangt    manche  Mücke   drin.     Die  jungen  Mädchen  setzen   sich  geputzt  an  die 

Fenster    und    fangen   die  Männer,    die    durch   die  Strafsen    ziehen.     Mancher 

dünkt  sich  sicher  und  denkt  zu  überlisten  und  wird  selbst  bewältigt,  wie  ein 

Hammel,  der  zur  Schlachtbank  geführt  wird  (154 — 156).     Die  Weiber  meinen 

vornehm   zu   sein,   wenn  sie  modische,   reiche  Tracht  tragen,    sie   irren   sich; 

auch  Kupfer   kann  übergoldet  sein,   unter  schöner  Decke  ein  krankes  Wesen 

liegen  (157 — 159).    Von  den  Enten,  die  auf  dem  Wasser  schwimmen,  sind  die 

kleinen  noch  schwerer  zu  fangen  als  die  grofsen,  so  geschickt  wissen  sie  sich 

zu  drehen   und   zu   wenden.      Die  Männer   denken    oft,    ein   junges    Mädchen 

verde  ihnen  leichte  Beute  sein  ;    aber   gerade    die   jungen   sind  besonders  ge- 

>fcandi,  und  gefährlich  ist's  sich  mit  ihnen  einzulassen;  sie  entwischen,  wie  der 

Aal  der  Iland,    und   ihre  Verheifsungen  erweisen    sich    als    eitel  (160 — 163). 

Von  den  Nonnen  —  und  ich  kenne  sie  —  ist  nicht  mehr  zu  rühmen  als  von 

den  Mädchen  und  Frauen.     Manche    verfallt   bei   der  ersten  Gelegenheit  dem 

buhlerischen  Gelüsten.     Wie    Sirenen    den  Schiffer,    locken    die  Nonnen    die 

^nner  mit  süfsem  Singen  an  sich  ;    dazu  treiben  sie  unter  einander,  was  sie 

Dicht  sollten  (164 — 167).     Je    mehr   ich    in  diesem  Buche  lese,    um    so    mehr 

IcTne  ich.    Mit  seiner  Weisheit  soll  man  freigebig  sein.     Hütet  euch  vor  den 

Weibern;  sie  gleichen  dem  Wespennest,  wo  mancher  Bitteres  geholt  hat,  der 

Sufses  suchte  (168).     Aus   dürrem   Holze    macht   man    schlechte  Reifen,    und 

ciu  m  bösen  Sitten  aufgewachsenes  Weib  ist  durch  keine  Zucht  zu  bessern.    Von 

L>isleln  liest  man    keine  Feigen,    von  Dornen  keine  Trauben;    keine  Arznei, 

Kein  Zauber   bessert    das  Herz    des    verdorbenen   Weibes.      Mancher    der    in 

^wic  lebt,  bringt   sich   in  Verwickelungen  ;   mancher,   der   eine  Freundin   zu 

"î^hen  meint,  hat  eine  arge  Feindin.     Es  ergeht  ihm  wie  dem  Schiffe,  das  an 

einen  nicht  festen  Baum    gebunden    wird  (169  — 17 1).     Die  Bäume  geben  ihre 

Frucht  nach  Gottes  Ordnung  zu    bestimmter  Zeit;    von    den  Weibern    pflückt 

^^^^  die  Frucht  im  Sommer    und    im  Winter.     Wer  mehr  davon  nimmt,    hat 


PROVERBIA  QUE  DICUNTUR  SUPER  NATURA  FËMINARUM.         299 

1 8. 
SEgnorí,  fentendeteme,       diraiue  un  fennoiie. 
Se  lo  uolé  enprender       e  entender  la  rafone, 
Molti  ne  trouarete       de  li  Templi  Catone, 
lyOuidio  e  de  Panalo,       de  Tulio  Cicerone. 

19. 
[99"^]  Molto  tiegno  per  fole,       cui  d'amar  Pentromete. 
Afai  ueço  de  quili       qe  per  amar  caz  en  dite; 
Ele  prend  fença  rendere       e  li  mufardi  abate. 

Però  tiengno  per  fole,       qi  en  lero  fé  mete. 

« 

20. 
D'una  caufa,  favatelo,       molto  me  meraueio, 
Onde  lo  corno  penfome       e  la  noite  m*efueio, 
Como  pò  omo  credere       afdito  ni  confeio 
De  femena  qe  'ntençefe       de  blanc  e  de  uermeio. 

21. 

L'Amore  de  la  femena       0  e  caufa  comuna; 

Quand  l'omo  lo  cor  mctende       no  nde  pò  andar  fenz'una. 

Lafaile  d'amar,  faite       bel  femblant  a  v^fcuna; 

C'autrefi  e  ueyaa       la  bianca  con  la  bruna. 

22. 
El  mondo  non  e  caufa       fi  forte  ne  Ìi  greue 
Ne  qe  fé  troue  ferita       en  libro  ni  en  brieue, 
S'ela  plas  a  la  femena,       ke  a  l'omo  no  fea  lene. 
Più  fon  piene  de  rei  arte       qe  le  alpe  de  neue. 

23. 
EN  prima  començaa       Eua  engaña  Adamo, 

Come  fe  a  Salamon       la  muier  fot  un  ramo; 

Elena  cun  Paris       fen  fuçi  al  re  Priamo; 

Quel  qe  fé  al  re  Carlo,       audito  n'ai  lo  clamo. 

24. 
Audifti  de  Sanfone,       cum  el  fo  en^^egnao: 
La  moier  en  dormán  do       le  crene  li  taiao, 
Qe  li  daua  la  for^a,       com  en  ferito  trouato  l'aio; 
Trail[o]  a  li  Fiiiftei,       et  illi  l'a  orbao. 

I&/  tulio  e  cicerone;    vielleicht   thut  man   dem   Dichter   kein   Unrecht, 
wenn   man   e   stehen   lässt  igb   l.   fendetar*  i()c  l.   abetar*   (v^/.  39</) 

20a  Eduna  21  a  feme  22b  ferito  22c  femene  ke  alcuno  fea  22</  /.  Più 
e  plener'  {//s.  Più  oder  Pul  ohne  /-Strich)  2^d  L  fe  a  Menelao/'  2^c  viel- 
leicht ist  com  en,  vielleicht  cn  und  1  zu  tilgen  r 


19  Vgl.  Cliasticmusart  S.  479: 

Ge  di  que  cil  font  fol  qui  d'amer  f'entremetcnt; 
Affez  en  voi  de  çax  qui  por  amor  f'endctent. 
Celes  prennent  fanz  rendre  qui  les  mufars  abetent; 
Pour  ce  tieng  ge  por  fols  cil  qui  le  lor  i  metent. 


PROVERBIA  QUE  DICUNTUR  SUPER  NATURA  FEMINARUM.  JOJ 

43- 
[loi^]  LA  fiìa  d'un  re,       c'Âmirail  om  apela, 

Co  q*ela  fé  al  pare,       Ouidio  ne  fauela. 

Mira  con  la  foa  baila       li  fé  tal  garbinela. 

No  la  fece  plu  laida       uetrana  ni  poncela. 

44. 
Ça  lo  cor  de  la  femena       no  repaufa  ne  fina, 

Tant  fin  q'ela  no  empie       f;o  q'a  en  foa  corina, 

G)rtefe  ne  uilana,       contefa  ni  raina. 

Tuto  tenpo  fta  en  ele       fta  maluaßa  dotrina. 

45- 
E  La  moier  de  'Cab,       la  raina  Çoçabel, 

C'aucis  multi  profeti       ei  adoraua  Obel, 

[P]er  la  lei  eniquitá       fe  dieu  ferar  lo  del, 

Qe  tre  ani  e  fei  mefi       no  ploue  en  Ifrael. 

46. 
"  Queft*aucis  li  profeti       e  lo  mari  fodufe, 
Lo  regno  d'Ifrael       en  grand  error  adufe; 
Ke  le  ydole  d'Obel       molti  a  'dorar  condufe. 
Per  queft  pecad  oribele       l'auto  deu  la  deftrufe. 

47. 
E  qi  d'ifti  prouerbii       de  legere,  a  cntenduto. 

Se  ma[i  fé]  laf'a  femena       fodure,  fera  deftnito. 

Qu  [ando  l'Jom  cred  a  femena,       en  tal  afar  e  duto, 

Qe  meio  li  feria       q'el  fofle  fordo  o  muto. 

48. 
ET  en  lerufalem,       fi  con  la  iftoria  dife, 
L]a  raina  Atalia       li  foi  propinqui  aucife. 
VJardai,  como  fta  impia       ftranio  penfero  fefe. 
C]ui  primo  ferui  a  femena,       a  mal'arte  fé  mefe. 

49. 
[102']   SOura  tute  malicie       femen'a  penfamenti, 
E  pero  font  artifice       de  mali  argumenti. 
Queda  per  cubitifía       aucife  li  foi  parenti, 
£  poi  la  mandegá       cani,  comi  e  ferpenti. 

43a  Vü/Mcht  ut  der  zu  kurze  und  sonst  anstössige  Vers  (tn  der  Hs. 
ca  mirali)  so  zu  ändern  :  La  fiia  del  re  Cintra  qe  Mira  om  apela  44^  und  c 
wohl  umzustellen  45a  moier  de  cah  456  /.  'BoXP  46^-  /.  de  Bei  47a  de- 
leg  ist  sicher  zu  lesen,  dahinter  etwa  o  oder  e,  dann  deutliches  r/  vom  letzten 
Buchstaben  ist  alle  Tinte  abgesprungen       486  italia       49«/  ferperti 


43  Ovidios,  Metam.  X  298. 

45.  46  I.  Buch  d.  Könige  XVI  (in  der  Vulgata  lezabel), 

48  U.  Bach  d.  Könige  VUI,   U.  Buch  d.  Chronik  XXI. 


306  A.  TOBLBR, 

LI  Hal  e  li  faui       ben  ne  fon  aueçuti: 
Sete  tanto  e  li  cogoci       qe  no  fono  li  dniti. 
Però  li  amor  de  femene       a  mal  port  e  uenuti, 
Qe  li  loro  mal  fati  e       fcouerti  e  conofuti. 

58. 

DE  li  loro  malucci       lo  cor  m'art  et  encende, 
£t  an  quelli  prouerbii       d'amar  me  le  defende, 
Si  qe'n  alta  ne'n  baiTa       lo  meu  cor  non  entende; 
Li  foi  çogi  e  li  enuidi       tuti  e  com  male  mende. 

59- 
E  Quefte  mei  parauole       per  cert  e  tute  uero: 

Molti  e  qe  norife       lo  cuco  per  fparuero; 

£t  eu  fte  mei  fagite       en  tal  logo  le  fero, 

Le  done  ben  entendole       e  fa  q'eu  digo  uero. 

60. 
Le  done  fai  gran  fceme       de  quili  qe  le  ama, 
£  queli  qe  le  feme,       quili  fcimir  a  brama. 
Cui  le  ama  e  le  feme,       Í1.  tiefe  fença  trama, 
£  fe  mal  li  nde  prende,       no  fai  de  qe  fé  clama. 

61. 
[103'^]  C£rto  no  e  uilania       la  ueritate  dire 

A  Tomo  q'e  uamito       qe  no  dibia  falire. 
Per  iti  fermoni  neri       q'aué  audito  dire, 
Vardar  ben  deueriateue       da  cui  uè  uol  ferire. 

62. 
OR  uardaì,  con  iìè  femene,       qe  qua  entro  fon  ferite 
Per  li  lero  malfatí       como  fono  mesdite. 
Qi  entend  iftí  prouerbii,       al  cor  li  fea  fite; 
Varde,  no  faca  flmele,       ond  eie  fea  mefdite. 

63. 

N£gun  om  e  en  (Ito  feculo.       Pel  aura  fato  bene, 
K'elo  no  nd  aiba  merito,       tal  ora  fé  auene; 
£  de  lo  mal  lo  límele       íi  portano  le  pene, 
No  fala  a  'ueroe  merito       ne  çouene  ne  fene. 

• 

57¿  Setotanto  . . .  drett  57^  tmischen  1  und  a  von  lamor  ist  ì  i 
korrigiert  y¡d  e  nctck  feti  fehlt  der  Handschrift  6lb  E  lomo  6I4 
62c  pronébìi       63^  fìmele  steht  zweimal 


$yb  Der  Gedanke,  der  sich  nach  Vollzug  der  doch  wohl  unerläf« 
Ändemng  von  dreti  in  druti  ergiebt,  ist  wenigstens  nicht  ganz  unpa 
doch  erwartet  man  eine  Vergleichnng  der  Zahl  der  betrogenen  Ehei 
eher  mit  derjenigen  der  nicht  betrogenen  als  mit  der  der  Buhlen. 

$Sb  an  ist  anc;  s.  91^. 

62c  fite  wird  man  lieber  auf  proverhii  als  auf  femene  besiehen,  tre 
Endung;  ebenso  ist  in  ele  und  mefdite  wohl  der  Singular  des  Máscnl 
zu  sehen  ;  vgl.  70Ô  percaça. 


308  A.  TOBLSK, 

E  femena  qe  uendefe       como  mercaandia, 
No  po  unca  bon'efere       ni  auer  corteiia; 
Queffe  uera  parauola,       no  la  tegno  bauíla. 
S'ela  friiafe  auro,       feria  uilania. 

73. 
[104']  Muora  lo  fei  cogoço,       cornuto  e  rauaiofo, 

Cui  rei  fati  de  femene       oi  mai  terrà  refcofo. 

Plui  n'a  deporti  e  çogi       un  rico  uilan  tignofo 

Ke  no  a  un  gentil       pouer  e  bontaofo. 

74. 
SEnblança  e  de  malicia       celare  lo  malfato; 

Qi  lo  tas,  par  qe  plaquali,       qed  e  uer  atrafato. 

Cui  de  'nfegnar  a  fcaqi       e  tas  a  ogno  trato, 

Ben  par  q'elo  li  plaqua       audire  fcacomato. 

75. 
Molti  maluezi  cafe       en  quili  qe  pur  tafe; 

Cui  po  ftorbar  lo  mal       e  noi  Ìlorba,  ben  li  piafe. 

Però  quelle  paranoie       tu[t'e]  bon'e  uerafe: 

S'un  tien  e  l'antro  fcortega,       ambi  una  caofa  fafe. 

76. 

P£r  longi  tempi  ilea       aunito  e  recréente, 
Cui  cela  mal  de  femena       e  noi  dis  pales  mente. 
Cui  noi  cela  e  difelo,       fatate  ueramentre, 
Q'el  n'ama  ni  delira       lo  mal  comuna  mente. 

77- 
E  S'eu  ora  lo  tafo,       tal  pena  me  n'auegna, 

K'ele  fempre  fcemifcame,       et  eu  lo  fofra  e  foiìeigna. 

Or  mai  m'aiude  deu,       qe  fenpre  uiu'e  regna, 

Poi  fon  entra  a  pugnar       con  la  çente  malegna. 

78. 

Quand  Tom  entra  en  lo  bagno,       f'elo  ben  no  fé  ba 
Si  q'el  ne  fea  ben  facio,       no  fai,  per  qe  fé  lagna. 
De  co  c'ai  près  a  dire,       fé  ne  fefe  fparagna, 
£u  perdria  la  mia  oura       com  eel  qe  l'auro  (lagna. 

73a  cogoça         L  e   enoiofor*         74a  L  Senblança   a  de?         ^i 
77¿:  m'aiude  fehU  der  Hs.         TJd  a  fehlt        78o  ne  (en)  fehU 

IT.d  f rifa/e  ist  mir  unverständlich. 

75<f  Anche  chi  tiene  il  piede,  ajuta  a  fcorticare  oder  Tanto  è  ten* 
Jcorticare  bei  Giusti,  Raccolta  di  prov.  tosci  S.  66;  Autrefi  fait  il  j 
force  Qui  tient  le  pié  cum  qui  ef coree,  Chron.  Ben.  7372;  Bien  efcorc 
le  pié  tient,  Renart  12804;  Ruteb.^  n  212;  Car  u  proverbe  fe  contient  Q, 
ef corche  qui  pié  tient,  Jean  de  Joumi  2712. 


312  A.  TOBLBR, 

lOI. 

P£r  dieu,  qe  fta  en  gloría,       no  e  fauio  niente, 
Ki  en  pantano  femena       cefer  o  faua  o  lente. 
Contrario  el  fred  al  caldo,       no  fe  couien  niente. 
Dona  qe  tien  dui  drudi,       fpefora  li  fomente. 

I02. 

Mai  ben  efte  da  creeré       qe  no  a  feno  fano 
Quel  hom  qe  met  enfex^fbre       en  fofa  fai  con  grano  ; 
La  fai  guaftal  formento,       de  queft  e  hom  certano. 
Dona  qe  tien  dui  drudi,       lo  bon  perde  per  mano. 

103. 
[106^]  Nui  omo  fauio  laffa       bon  figo  per  reu  pero; 
A  lo  mancar  par  dolce,       a  lo  glotir  e  fiero. 
Quando  Tom  ere  a  femena,       no  a  lo  fen  entero; 
Spefora  li  fai  creeré       qe  Piero  fea  Gualtero. 

104. 
Caualo  q'e  trauerfo       e  de  malueço  píen  efte. 
Cui  Ta,  tiegnal'  en  ftala,       noi  caualqe  per  fefte; 
Mai  façane  faumero,       quando  meftier  li  ede, 
Qe  traga  la  coprea       de  ftala  en  le  foreste. 

105. 
na       que  tiegna  plui  d'un  druto 

n       dapoi  qe  nd'e  aueçuto 

quand  el  efte  afeduto  • 

ura       q'el  eft  amor  perduto. 

106. 
LI  porci  nò  poi  tolere       de  la  foa  noritura, 
Ne  la  gata,  fatatelo,       q'e  fuira  per  natura. 
Quand  Tom  ere  de  la  lana       trar  feda  neta  e  pura. 
Perde  la  foa  oura       et  en  damo  lauora. 

107. 
Femena  del  fo  ueço       no  la  poi  unca  trare 
Ça  per  manace  dicerli       ne  dolce  ne  amare. 
Qual  or  uol,  rid  e  plance,       tante  uolte  fa  fare. 
Cui  plui  le  ama  e  feruele,       plui  lo  brama  engañare. 

103^:  entrego  vgl.  137c-       104«   man   könnte   plen    vor  de   stellen, 
ist  dies  wohl  nicht  nötig       lOór  la  fehlt 


lO^d   Über    coprea     weifs    ich    keinen    Auffchlufs.      Dafs    ein   Den»«» 
von  XOTCQOÇ  romanisch  existiert  habe,  ist  nicht  eben  wahrscheinlich. 

105  Die  Strophe  hat  durch  Ausschneiden  des  Bildes,  das  neben  Strop      - 
99  stand,  die  vordere  Hälfte  eingebüfst. 

106  Die  hier  und  in  den  Strophen  108,  i  lo,  132  angestellten  Vergici —  -^ 
sind  im  Chastiemusart  nicht  ausgeführt;    dort   liest    man   S.  478  blofs;  J*    -^^ 

fanble  trois  chofes,  louve»  goupille  et  chate,  und  dann  :  Louve,  goupilKT^^ì 
chat  e  font  trois  bef tes  de  proie;  Chat{e)  cherche,  goupil  gatte,  louve  rai^"^^ 
et  proie. 


314  A>  TOBLER, 

Il6. 

LA  onva  e  una  beilia       mala  e  perigolofa; 
Cercare  poi  lo  Tegolo,       no  troni  peçor  cofa; 
D'ognunca  creatura       eiìe  contrariofa, 
Non  farìa  una  meilega,       quanti  en  terra  pofa. 

117. 
LA  femena  e  contraria      d'ogno  cailigamento, 
PeÌUma  et  orgoiofa       e  de  forte  talento. 
Anci  poriilu  uolçere       rea  ploça  o  forte  uento, 
Ke  femena  traced       de  lo  fo  plaquimento. 

118. 
LO  bafalifco  en  li  ogli       il  porta  lo  ueneno; 
Col  uardar  alci  li  omini,       de  quedo  non  e  meno. 
£  l'odo  de  la  femena       e  de  luxuria  pleno; 
Vardando  Tom,  confondelo       el  fecca  como  feno. 

119. 
Quefto  q'eu  ora  contoue,       nero  dico,  no  pecco: 
Li  ogli  de  la  femena       del  demonio  e  fpleco; 
No  troue  hom  ii  fantifemo       ne  latino  ni  greco, 
Se  fpefo  entro  uardafe,       q'elo  no  faca  fleco. 

120. 
Al  mondo  no  e  gata       il  magra  malfadata. 
Se  man  per  dofo  meneli,       no  ftea  coda  leuata; 
Senpre  toma  en  amore       la  fiera  torpiçata, 
Da  gauço  maula  e  fregafe,       i^o  e  caufa  prouata. 

121. 
[108']   Al  mondo  n'e  uetrana       il  fauia  ne  (1  paca, 
Se  de  liçaria  diçili,       qe  'legra  no  fe  faca. 
Defiéndele  e  muçoia       como  can  qe  ua  en  cava, 
Recordafe  d'auanti,       de  la  foa  mala  traça. 

122. 
TAnto  e  ílrabelifema       la  beítia  panthera, 
A  lie  cor  ogna  beftia       per  uederla  uontera; 
Et  ePe  tanto  peíilma       e  de  forte  mainerà, 
Quela  qe  plui  Taprofema,       meftier  e  q'ela  piera. 

123. 
F£mena  con  beleçe       qe  no  e  naturale, 

Aud  Tom  e  confondelo       qe  la  ua  per  uardare. 

Quando  Tomo  plui  llegúela,       plui  lo  fai  defuiare, 

L'anema  li  fai  perdere       e  lo  corpo  penare, 

\2\b  soli  man  de  tilgen P 


\i<)d  Was  isiflecoì 


3l6  A.  TOBLER, 

130- 

L'aua  foura  lo  ñore       mena  çoia  e  defduto, 
No  per  amor  del  flore,       mai  per  amor  del  fruito. 
A  I'aua  ça  no  cale,       fei  flor  reman  definito, 
Se  lo  fruito  pò  tolere       et  trarlo  al  fo  defduto. 

131- 
LA  fe[mena]  a  Pomo       molte  uolte  a  plafere, 

No  p^r  [amor  de  Tojmo,       mai  per  torli  Tauere. 

S'ela  [pò  fa  pecu]nia       a  il  trar  e  tenire, 

Se  ro[mo  nd'e]  deibruto,       met  lo  a  nocalere. 

132. 

Quanti  Templi  a  la  gata       de  Tençegno  femenino! 
Tuti  font  en  la  femena,       nulo  fen  truoua  meno. 
E[u]  acertare  uoiolo       e  not  e  dia  me  peno; 
Ta[l]or  cred  hom  q'eu  dorma,       q'eu  ueio  al  fereno. 

133. 
[109']  Quand  a  Io  pelo  reu       et  e  magra  la  gata. 

Dice  Tom,  PePe  fuira,       qe  lo  fa  per  fofrata; 

Mai  quandol  pel  li  lufe,       et  ell'e  grafa  fata, 

Alor  fé  pena  plui       de  far  mala  barata. 

134- 
LO  fimele  fa  le  femene:       fé  fta  en  fcarfitate, 

Dife  Tom  qe  lo  fa       però  c'a  pouertate; 

Mai  quando  fon  richifeme,     piene  de  dignitate. 

Alora  mena  plu       rei  fati  con  maltate. 

135- 
ORa  ponete  mente       fu  quefto  qe  dito  u'ai  : 

Plui  foleça  le  riqe       ca  le  poure  afai; 

Se  le  poure  fai  male,       e  le  riqe  fai  guai. 

Tant  le  aio  prouate,       qe  conofute  Tai. 

136- 
[Ja  no  dota  le  femene       en  dito  ni  en  fato 

ar  quelo  c'atalentali       e  qe  li  ed  a  grato; 

Quando  plui  par  qe  fame,       te  dife  fcacomato, 

'Bracando  e  bafando       ñ  te  trace  reu  trato. 

iy>a   le    flore        131    ein    Stück    Pergament   ist  ausgeschnitten 
qe  ita       135a  queíto  quedo   qe       1356  pouer       136^  Quando  qe  plui 


134  Vom  Verkauf  der  Ehre,  zu  dem  manches  Weib  sich  durch 
drängt  sehe,  spricht  auch  der  Chastiemusart  S.  484,    doch  ist  der  Zil: 
hang  der  Gedanken  nicht  gan¿  der  nämliche  wie  hier. 


322  A.  TOBLER, 

171. 

TAI  om  e  fença  guerra,       q'elo  fe  met  en  briga, 
Tal  ere  auer  amiga,       q*el  a  fort  enemiga; 
Com  a  la  ñaue  deuenili       c'a  reu  arbor  fe  liga: 
Quando  ere  ftar  fegura,       et  eia  fé  desliga. 

172. 
DOnata  a  deu  a  fto  feculo       fafone  cun  dreitura, 
E  de  fruitar  li  arbori      per  tenpi  e  per  natura; 
Mai  lo  fruit  de  le  femene       fé  colçe  for  mefura, 
Qe  de  Tiuemo  eolçefe       e  d'iftate  con  calura. 

173- 
COtal  e  lo  fo  ufo,       façate  fença  engaño, 

Con  lo  çardin  qe  fruita       ogna  fafon  de  l'ano. 

Quel  om  qe  plu  ne  prende,       quelo  nd'  a  maçor  daño 

£  qi  da  efe  uardafe,       fcanpa  de  grand  afano. 

174. 
DA  lo  çardin  uardateue,       nui  om  ne  (la  enganato; 
Dac'  om  pafa  la  porta       et  efte  dentro  entrato. 
Tanto  nd'  a  quel  qe  paga       con  quel  qe  n'a  pagato, 
E  çafcun  a  del  fruito       per  mefur'a  un  mercato. 

175. 
[112^]  L'amore  de  le  femene       dolce  par  como  mana, 

£  quili  qe  lo  crede,       e  uoidi  como  cana; 

Quando  plui  par  qe  ámete,       fença  cortei  te  fcana; 

Quando  t'a  plui  mesfato,       alora  plui  te  dana. 

176. 
LO  feno  de  le  femene       da  lo  noftro  e  deuifo. 
Cotal  pref'eu  de  femena       lo  pianto  con  lo  rifo; 
Qe  chafcun'  al  fo  oglo       enfegnat  et  aprefo, 
Qe  plora,  quando  uole;       cofi  m'eft  el  auifo. 

177. 
DE  li  ueci  de  femene       per  bon  no  fai  qual  toia; 

Hom  no  la  pò  ftorbar       de  co  qe  li  uien  noia. 

Ogno  fogo  f'aftua       per  l'aqua,  quandol  moia; 

Mai  quelo  de  le  femene       fé  n'acend  et  orgoia. 

178. 
Quante  uolte  al  corno       Tom  a  femena  fauela, 
Per  ogn'  ora  la  truoui       d'una  noia  nouela. 
Ben  efte  mat  e  fole       l'omo  qe  crede  ad  eia 
N[e  n]d'a  fé  ni  fperança       en  ruftega  ne'n  bela. 

l^ic  la  su  tilgen P       174^  pc  mefura  {vgl,  169«/) 


I74</  „genau  zu  einem  und  demselben  Preis**   oder  per  mefura  un 
genau  einen  und  denselben  Preis". 

176^  Ses  eh  a  a  piover  tre/toz  duùt  et  apris,  Chastiemusart  S.  488. 


326 


A.  TOBLEK, 


covo  Lager,  Nest,  it.  145  d. 

erette,  f.  Haar  24  b. 

cubitisia  Gier  49  c. 

cuco  Kuckuck  59b.- 

Çanàelo  51b.  Boerio  fuhrt  zambelo 
als  termine  antiquato  mit  der  Be- 
deutung  imbroglio,  intrigo,  impic- 
cio an. 

canòra  Kammer  39  b. 

c/ser  Erbse  (it.  cece)  lOib. 

cevola  Zwiebel  Ii2d. 

ciuita  — ?  5  b. 

çoar  helfen  148  d. 

coto  krumm  i8id.    Muss.  Beitr.  zoto. 

çovencela  Mädchen  i6ia. 

çuf  Schopf  182  d. 

Dente,    no  pasar  li  denti  149b. 

desduto  Kurzweil  130  a.  d. 

desleguarse  zergehen  83  d. 

devenir  unpers.  ergehen  171c. 

dita  — ?  19b. 

domo  Zucht  I39d. 

domo  Haus  139  c,  auch  sardin. 

dure  führen,  bringen  47c. 

Enhrigarse  sich  abgeben  7 id.  80c. 

ençegnar  betrügen  24  a.  ençegno  List 
109c.  I59d. 

encender  intr.  brennen  58  a. 

enf acolar  verschleiern  164  b,  v.  lomb. 
fassöl  =  it.  fazzuolo. 

enfiar  se  trauen  i6d.  34  c.  4  id.  79  c. 
lOOc.  127a. 

eniquitoso  verrucht  41c. 

enlora  dann  147c  (it.  allora). 

enperer  Kaiser  52  d.  55  a. 

enpr ender  lernen  i8b.  69  c. 

ensenbre  zusammen  102  b. 

ensia  Ausgang  I27d. 

entagna  Scherz?  Bosheit?  85a. 

entencer  färben  20  d. 

entero  voll  137c.     heil  103  c. 

entre  en  (afz.  enz  en)  35  a. 

entro  in  89  b.  165  a. 

entrometerse  sich  einlassen  19  a, 

erba  m^/ia Unkraut?  5a  oder  von  venez, 
erbame  abgeleitet  mit  e  statt  i  wie 
cr^na. 

esconder  80  c.     ascondere  84  c. 


escurtarse  kurz  werden  13  d. 
Fano  — ?  84  c. 
fant  Kind  147a. 
fello  böse  X59C. 
fleco  — ?  Ii9d. 
fluçer  fliefsen  83  d. 
forfese  Schere  113b. 
frapa  List  89  c. 
frar  Bruder  29  b. 
frisar  (auro)  — ?  72  d. 
fuir  o  diebisch  io6b.  133  b. 
Garbinela  List?  43c.  l6ld.   Etwa  gar- 
buiela  von  garbui  =»  it.  garbuglio? 
gauço  Lust  I20d. 

gavinelo  Sperber  i88a.  Mass.  Beitr. 
glotir  schlucken  103  b. 
grana  eine  Spezerei  14  c. 
gronda  113c  mail.  «»  cipiglio,  Cheru- 
bini; anders  i82d,  Aufser  „Traufe" 
bedeutet  gronda  nacli  Monti  im  Co- 
maskischen    auch    „Saum,   Rand", 
nach  Tiraboschi  im  Bergamaskischen 
auch  „Abhang*'. 
Idola  f.  Götzenbild  46  c.   183  a. 
Late  f.  Milch  182  b. 
laveço  Kochtopf  140  b.    it.  laveggio. 
liçaria  =  afz.  lech erie  12  ib. 
lucer  trauern  (lügere?)  83  b. 
Malf adato  elend  I20a. 
mattate  Schlechtigkeit  I34d. 
malveço   Unart    58  a.    75  a.   8ia.   84b 

87d.    163c.  169c. 
mandegar  fressen  49  d. 
mano,  per-  früh  102 d.    afr.  aparmaio. 
manto  mancher  125  a. 
maular  miauen  I20d. 
menda  Laster  4b.  58  d.  65  b  (le  mende 
friul.  Gewohnheit  (Pirona)).    mend^ 
126  c.    'mendar  refl.  und  intr.  98  <Ì- 
170  a. 
meno,  esser  fehlen   Ii8b. 
mercaandia  Waare  72  a, 
mercato  Handel,  That  I38d. 
merveiar  intr.  sich  wundern  42  d. 
me  sdire  trans,  schmähen  62  b.  d. 
méselo  aussätzig  (afz.  mesel)  i8ic. 
méstego  zahm  II 6 d. 
moiar  nätzen  177c. 


PROVERBIA  QUE  DICUNTUR  SUPER  NATURA  FSBiINARUM.  327 


montará  traos.  zu  bedeuten  haben  92  a. 
mouía  {monta?)  gemolken  182b. 
mouton  Hammel    156  c,    vgl.  molton, 

Paol.  Bcitr. 
muçotar  winseln,  miauen?  12 ic. 
musardo  Laffe  19  c. 
NcU  darin  l8c.   148  d.  I54d. 
nemig^a  nichts  8od. 
nonana  Nonne  lllb. 
Opiunca  adj.  Il6c. 
on^a  Unze  (it.  lonza)  116  a. 
orkar  blenden  24 d. 

orgoiar  refi,  übermütig  werden  lyyd. 
Pariser  erscheinen  13  b.  163  d. 
/oifM  m.  Passion  35  a. 
jmaçar  refi,  sich  bemühen  70  b. 
ffñr  trans,  zu  Grunde  richten  152  b. 
firo  Birne  103  a. 

perpetuare  bedenken  9  c.  128  b. 
Pervedere  betrachten,    sich  kümmern 

66c. 
piäquimento  Belieben  Ii7d. 
^'¿z  Jungfrau  43  d.  162  b.  ponceleta 

M'^ir  aoiiauchen  x82c,  wie  pontar  in 

Parad.  IV  26. 
posta  hernach?  26b. 
/^«  Stein  141  d. 
prtgantego  Ii4d,  s.  pregante  in  Ugu- 

ÇOQ  and  Mussafia  im  Lit.  BI.  1884, 

442. 
presente  adv.  alsbald  163  b. 
P^ona  Kohle  35  b,  lat.  prüna. 
^«fania  98c.     putaria  164c.   165b. 
^flwa  Königin  45  a.    räina  54  a. 
rama  Ast  152a. 
rascar  kratzen   toc. 
^0^0«^  Weise   179  a. 
''«ior  Scherraesser   113b. 
'^^aioso  —  ?  73a,    etwa  enoioso? 
^fclauso  verschlossen  42  c. 
^''-reente  unvermögend  76  a.     recreto 

97b. 

''^^tla  Netzchen  154  a. 

''V^r  \on  sich  weisen  iioc. 

'''Hö  Vorwurf  69  d. 

''^î^risone  Begehr,  Aufforderung  37c. 

^^^olela  Schwälbchen   i6ic. 


Sagir  bespringen  146c. 

santo  (it.  sciame?)  184c.  mei  de  — 
Honig;  sam  (bei  Tiraboschi  auch 
samen)  ist  im  Oberitalienischen  so- 
viel wie  im  Tosk.  sciame. 

scerna  Hohn  60  a. 

scirnir,  scernir  verhöhnen  60  b.  77b. 
82  a. 

scrita  f.  Schrift  2  b.  30  c. 

sene  Greis  63  d. 

senplo  eindltig,  gütig  llia. 

sodure  verführen  46  a.  47b. 

sofegar  — ?  15  id. 

sofrata  Mangel  133  b. 

somentir  im  Stiche  lassen  94b.  loid. 

somo  — ?  6  c. 

sórese  m.  Maus  79  d. 

sótano  plötzlich  lilc. 

souençe  oft  187c. 

sparagna  Ersparnis  78  c. 

spesora  oft  lOid.  103d.  I37d. 

spieco  Spiegel  119b.  124b. 

stancar  schliefsen  125  d. 

Storno  Thor  151a.  Boerio  giebt  als 
Bedeutung  von  stomo  „sbadato, 
stupido",  Cherubini  „sordo,  acca- 
pacciato,  balordo". 

stràbelìsemo  \^12^,  stratuto  69b.  145b. 
1 80a.    estratuto  157a. 

sutilelo  fein  154b. 

Tino  Kufe  39  c  (tose). 

tonsego  Arznei  7a. 

torpiçar   reiben    120  c.     it.  stroppic-. 
ciare. 

traça  Treiben,  Wandel  I2id. 

trainar  schleppen  156  c. 

trapa  Schlinge  89b. 

travaia  Beschwer  9  a. 

traverso  störrisch?  104a.  Im  Comas- 
kischen  nach  Monti:  irato,  incolle- 
rito. Auch  im  älteren  Italienisch 
heifst  das  Wort  „widerstrebend,  un- 
fügsam". 

travolta  Ausflucht  109  c. 

triçaria  Betrügerei  I7d.  109  b. 

trido  — ?  8 id. 

t ruante  Landstreicher  16 id. 

trufa  listiger  Streich  159  d. 


328  A.  TOBLBR, 

Veçatù  geartet   2 id.     veço  Eigenheit  veiratw  alt  43d.  12 la. 

107a.  HOC.  177a.  vilanare  gemein  handeln  67d.  68a. 

verasio  wahrhaft  3  b.  162  d.  vcddo  leer  175  b. 

z;^rff¿far bemalen  çod,  auch  tose.  mite.  z't/yf/^ro  willig  (volontiero)  122b. 

vesenda,  per  v.. e  manchmal  (parfois)  Ydola  f.  46c  s.  idola. 

65  c. 


Anhang. 

Durch  die  grofse  Gefälligkeit  des  Herrn  Gaston  Raynaud  bin  ich  in 
stand  gesetzt  über  die  Pariser  Handschriften  des  Chastiemusart  einige  Mit- 
teilungen zu  geben,  die  zu  künftiger  Beschäftigung  mit  dem  nicht  uninter- 
essanten Gedicht  einladen  mögen.  Es  fìndet  sich  in  drei  Manuskripten  der 
Nationalbibliothek,  nämlich  : 

A  =  fr.  19152  (früher  S.Germain  1239,  noch  früher  S.  Germain  1830)  P  I05r°. 
Nach  dieser  Handschrift  ist  das  Gedicht  von  Jubinal  abgedruckt;  hier 
zählt  es  beträchtlich  mehr  Strophen  als  in  den  beiden  andern,  nament- 
lich ist  der  Anfang  ihm  eigentümlich. 
B  =  fr.  1593  (anc.  fonds  7615)  f>  139. 
C  =  fr.  12483  (anc.  suppl.  fr.  1132)  P  250  vo. 

Die  Ordnung  der  Strophen  wird  aus  folgender  Tafel  ersichtlich: 

A    I       2       3       4       5       6       7       8      9      IO     II     12     13     14     15     16    17 
B—     —    —    —     —     —     —     —     —     —     -—       3       4      5       76 

A    18     19     20     21     22     23     24     25     26     27     28     29     30    31     32     33    34- 
B      8       9     IO     II     12     —     13     14     15     —     16     18     19     20     21     22    2^ 
C      4      6    —    —    —    —      5__—     10    —    —    —     -     —    IS 

A  35     36    37    38    39    40    41     42    43    44    45     46    47    4^    49    50     S  ^ 
B    24    25     26    _     27    28    —     30    31     32     33    —     34    35     36    37     — 

C13    —    —    —     14    —    —    —    —    —    —    —     16    —    —    —     — 

A  52  53  54  55  56  57  58  59  60  61  62  63  64  65  66  67 
B  —  —  —  38  —  —  —  —  39  40  —  29  46  —  —  47 

A  69  70  71  72  73  74  75  76  77  78  79  80  81  82  83  84 
B—  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  49  50 

C—     —     —     —     —     —     —     —      —     —     —     —      —     —      21      — 

B  enthält  neun  Strophen,   die  A  fehlen,   nämlich   die,   welche  in  ^ 
folgenden  Stellen  stehen:    i,  2,  17,  41,  42,  43,  44,  45,  48. 

C  enthält  sieben  Strophen,  die  A  fehlen,  nämlich  die,  welche  in  C 
gende  Stellen  einnehmen:  i,  7,  8,  9,  11,  19,  20. 

Unter  diesen  A  fehlenden  Strophen  sind  nur  zwei,  die  sich  gleichz^ 
in  B  und  in  C  finden,  nämlich  44  und  45  B  =  19  und  20  C. 

Die  B  eigentümlichen  Strophen,  darunter  zwei  auch  in  C  enthaltene,    - 
nach  Herrn  Raynauds  Abschrift  die  folgenden: 


^A 


PROVERBIA  QUE  DICUNTUK  SUPER  NATURA  FEBHNARUM.  32g 

I. 

J'ai  fait  fabliaus  et  contes,  nmes  et  fervantois 
Pour  defduire  la  gent  environ  cui  j'eftois; 
Or  ai  mis  langue  en  coltre  (?),  il  dirai  demenois 
Mos  afaitiez  pour  penre  examples  as  cortois. 

2. 

Perdue  a  fa  ch[e]ance,  ñ  a  gité  hafart 

A  arriermain  fanz  doute  hom  qui  repife  art  (?) 

Et  fai  (/.  A  foi)  favoir  retraire  d'amours,  qui  d'amours  art; 

Car  li  ver  en  font  fait  pour  chaftier  mufart. 

17. 
Sachiez,  fe  fame  avoit  [tref]tot  le  voftre  eu, 
Muebles  et  heritages  et  mangié  et  bëu. 
Si  vous  feroit  ele  le  lefcointe  (?)  et  le  mefquenëu, 
Aun  com  f'onques  mais  ne  vous  avoit  vëu. 

41. 
D'une  chofe  me  fet  fame  moût  eiToir  (/.  efbahir). 
Quant  de  celui  qui  l'aime  et  la  fert  plus  d'äir 
Et  fon  bien  li  porchafce,  het  ele  (/.  et  le)  viaut  trahir 
Et  felui  fert  et  aime  qu[i]  ele  doit  häir. 

42. 
A  poines  puet  eftre  fame  (/.  fame  eftre)  de  mal  faite  (/.  faire) 
Car  quant  uns  preudons  l'a  veftue  et  atomee,  [tornee: 

De  roubes,  de  jouiaus  garnie  et  apreftee, 
Su  let  pour  un  ribaut,  ce  voit  on  a  j ornee. 

43. 
Hours,  liepars  et  lions,  leu,  guerpil,  finge  et  chien 

Donte  l'en  (bien)  par  nature  et  aprivoife  on  bien. 

Vous  ne  porriez  fame  a  ce  mener  pour  rien 

Que(le)  ne  vous  faffe  honte,  fe  vous  li  faites  bien. 

44  (in  C   19). 

Dame  f  anforce  a  faire  tot  ce  c'on  li  defvee 

Ne  de  trouver  menfonge  ne  cera  oubliée; 

Pour  nul  meffait  du  mont  en  (/.  ou)  ele  foit  trouvée, 

Cele  a  le  cul  couvert,  ja  n'iert  prife  prouvee. 

45  (in  C  20). 

Que  ce  que  gent  [bien]  fevent,  treze,  quatorze  ou  vint. 
Quant  (/.  Comment)  cil  i  ala  et  comment  cil  i  vint, 
Noie  ele  et  tence  et  jure  la  mort  que  cil  (/.  dieus)  fouftint, 
Que  c'eft  orde  menfonge,  c'onques  ne  li  avint. 

48. 
Petit  on  (/.  ot  ou)  voit  on  fame  qui  foit  eftable 
De  loiauté  tenir;  vous  cuidiez,  je  vous  fonble  (/.  fable); 
Qu'il  a  tout  mal  en  fame,  ice  n'eft  mie  fable; 
Ne  dit  Ten  que  fame  a  un  art  plus  que  diable? 


PROVERBIA  QUB  DICÜNTÜR  SUPER  NATURA  FEMINARUM.  33 1 

Es  fehlen  weiterhin  die  Strophen  23,  40,  54,  55,  62,  64  bis  69.  Die 
Strophen  71  bis  84  sind  auf  zehn  zusammengeschwunden.  Dafür  schliefsen 
sich  ungefähr  1250  Verse  an,  die  A  fremd  sind.  Herr  Cesare  de  LoUis,  ein 
Schüler  des  Herrn  Monaci,  hat  sie  abgeschrieben  und  (wie  er  denn  auch  in 
Bezug  auf  freundliche  Förderung  fremder  Studien  es  seinem  Lehrer  gleich 
thon  zu  wollen  scheint)  seine  Kopie  mir  zur  Kenntnisnahme  zugeschickt.  Da 
er  die  lesenswerte  Fortsetzung  des  Chastiemusart  herauszugeben  gedenkt,  ver- 
breite ich  mich  über  sie  nicht  weiter.  Berührungspunkte  mit  dem  hier  ge- 
druckten italienischen  Gedichte  bietet  sie  nicht. 

Ein  Bruchstück  des  Chastiemusart  findet  sich  auch  in  der  durch  Stengel 
beschriebenen  Digbyhandschrift  86  der  Bodleianischen  Bibliothek;  s.  bei  ihm 
S.39.  Es  umfafst  die  Strophen,  welche  in  A  die  Stellen  17,  24,  49,  50  cin- 
oehmen,  dazu  noch  die,  welche  in  B  die  43ste  ist  und  in  A  fehlt. 

A.  TOBLER. 


Eine  altladinische  Beimchronik. 

Die  ober-  und  unterengadinische  Litteratur  des  Reformatíons- 
zeitalters  besteht  zum  gröfsten  Teile  aus  Werken  theologischen  und 
religiös-erbaulichen  Charakters,  die  sich  bei  näherem  Zusehen  sofort 
als  mehr  oder  weniger  freie  Übertragungen  aus  dem  Deutschen 
kennzeichnen.  Das  gilt  auch  von  den  zahlreichen  biblischen  Dramen, 
welche  im  i6.  und  17.  Jahrhundert  so  häufig  unter  grofser  Be- 
teiligung des  Volkes  aufgeführt  wurden.  Die  Vorlagen  waren 
meistens  Strafsburger,  Basler  und  Züricher  zeitgenössische  Drucke. 
Das  eigentliche  Volkslied,  auch  das  historische,  als  dessen  letzter 
Ausläufer  bei  aller  Gelehrsamkeit  das  Lied  vom  Müsserkrieg  gelten 
darf,  konnte  bei  dem  in  diesem  Hochthale  ähnlich  wie  in  Schott- 
land sich  entwickelnden  streng  puritanischen  Geiste,  der  das  welt- 
liche Lied  leicht  allzu  locker  fand,  nicht  recht  gedeihen;  es  mufste 
den  neu  übersetzten  Psalmen  und  geistlichen  Liedern  weichen. 

Um  so  wertvoller  sind  die  wenigen  litteiarischen  Denkmäler 
des  16.  Jahrhunderts,  welche  nicht  nur  rätoromanisches  Gewand 
tragen,  sondeni  auch  in  Wesen  und  Gehalt  auf  dem  Boden  der 
Heimat  gewachsen  sind.  Zu  diesen  seltenen  Werken  gehört  die 
Reimchronik,  welche  wir  hier  veröffentlichen. 

Der  um  die  Erkenntnis  von  Natur  und  Volkstum  Graubündens 
hochverdiente    Professor    Dr.  Christian    Brügger   in  Chur    fand 
das  einzige  bis  jetzt  bekannte  Manuskript  dieser  Chronik,  das  Auto- 
graph des  Verfassers,  in  dem  v.  Salis'schen  Archive  in  dem  Hause 
des  Herrn  Nationalrat  Andreas  v.  Planta  in  Samaden.     Wie  der 
Entdecker  bemerkte,    erschwerten  die   stark  verblichene  Schrift  niit 
ihren  Abkürzungen,    der  altertümliche  engadiner  Dialekt,  der  frag- 
mentarische Zustand    des    Manuskriptes   allzusehr   die    Entzifferung. 
So  begnügte  ersieh  damit,  in  seiner  wertvollen  Arbeit:  „Beiträge 
zur   Naturchronik   der    Schweiz,    insbesondere   der  Räti^ 
sehen   Alpen"    einige   Angaben    der    Chronik    über   Witterungs-* 
Verhältnisse,  Naturerscheinungen,    Ernten,  Volkskrankheiten  —  zuir^ 
gröfsten  Teile  in  deutscher  Übersetzung  —  zu  veröffentlichen.     lo^ 
Weitem  blieb  die  Chronik  unbekannt  und  unbenutzt 

Und  doch  ist  dieselbe  nicht  nur  sprachlich  interessant,  si^ 
bietet  auch,  wenngleich  ein  Bruchstück,  nicht  zu  verachtende  Mate— 
rialien  zur  rätischen  Culturgeschichte  des  16.  Jahrhunderts.  Was 
uns    erhalten   ist,    umfafst   immerhin    einen  Zeitraum   von    ungefähr 


EINE  ALTLADINISCHE  REIMCHRONIK.  333 

vierzehn  Jahren,  1575 — 1588.  Da  jedem  Jahre  ein  Kapitel  ge- 
widmet ist  und  die  Ereignisse  von  1575  als  Kapitel  XII  figurieren, 
ergiebt  sich  mit  aller  Wahrscheinlichkeit,  dafs  die  Chronik  ursprüng- 
lidi  mit  dem  Jahre  1564  begonnen  hat. 

Neben  Ereignissen  und  Erscheinungen  der  oben  angedeuteten 
Art  berichtet  uns  der  Chronist  auch  über  solche  aus  dem  Menschen- 
leben, hier  wie  dort  mit  minutiöser  Sorgfalt  Alles  heranziehend, 
was  ihm  irgendwie  der  Überlieferung  wert  erscheint.  Der  Gesichts- 
kreis des  Chronisten  ist  natürlich  vorab  seine  engere  Heimat,  das 
Oberengadin,  dann  aber  das  Gebiet  der  drei  Bünde  überhaupt; 
ab  und  zu  schweift  er  auch  über  die  Grenzen  hinaus,  mit  Vorliebe 
nach  dem  benachbarten  Oberitalien.  In  buntester,  oft  recht  drastisch 
wirkender  Folge  ziehen  da  Unglücksfalle,  gute  und  schlechte  Ernten, 
politische  Vorgänge,  Verbrechen,  Prozesse,  Blattern  und  Pest  an 
uns  vorüber.  Zwischenhinein  erfahren  wir  gelegentlich  einige 
Daten  über  die  dramatischen  Genüsse,  die  dem  Volke  geboten 
worden:  1576  gelangte  während  zweier  Tage  „lang  und  breit"  in 
Zernetz  das  Spiel  von  der  Einnahme  Babilons  zur  Dar- 
stellung, desgleiciien  in  demselben  Jahre  zu  Celerina  dasjenige 
wn  der  Geburt  unseres  Heilandes;  in  Zutz  wurde  am  12.  Juli 
15S4  die  Komödie  „Hekastos"  von  jungen  Leuten  „ aus  guten 
Familien"  aufgeführt.  Eine  Geistererscheinung  in  Pontrasina  aus 
dem  Jahre  1580  mahnt  recht  lebhaft  an  den  modernen  Spiritismus, 
fehlt  doch  auch  das  Medium  nicht  Die  Schilderung  der  gräfslichen 
Hexenverfolgimg  in  Misox,  1582,  welche  in  engem  Zusammen- 
hange mit  den  religiösen  Kämpfen  der  Zeit  stund,  ergreift  uns  in 
ihrer  schlichten  Treue.  Aus  demselben  Jahre  erzählt  der  Chronist, 
^e  ein  Sodomit  im  Oberengadin  und  mit  ihm  die  Tiere,  an  denen 
er  sich  vergangen:  eine  Zeitkuh,  zwei  Kühe  und  drei  Ziegen,  ver- 
brannt wurden.  Die  vielen  Berichte  über  Raub-  und  Mordthaten  aus 
dem  Kngadin  und  dem  nahen  Veltlin  liefern  einen  traurigen  Kom- 
iDentar  zu  der  im  Engadin  doch  so  bitter  empfundenen  Bemerkung 
der  Münster'schen  Kosmographie  über  das  Räuberunwesen  jenes 
Thaies.  Wo  der  Chronist  die  politischen  Ereignisse  seiner  Zeit, 
^z.B.  den  Versuch  von  1583,  das  Veltlinische  Unterthanenland  zu 
"urgieren,  berührt,  hallt  uns  aus  dem  gereizten  Ton  recht  ver- 
nehmlich jener  ausgeprägt  protestantische  Glaubenseifer  entgegen, 
welcher  zu  den  gewaltsamen  Auftritten  in  den  ersten  Jahrzehnten 
des  folgenden  Jahrhunderts  geführt  hat 

Der  Chronist  nennt  sich  direkt  in  dem  uns  erhaltenem  Teile 
seines  Werkes  nie,  berichtet  aber  zum  Jahre  1581  vom  Tode  seines 
"aters  Jan  Alysch,  der  am  27.  Sept  des  genannten  Jahres  vom 
^omhist  herabgefallen  sei.  Darauf  gestützt  glauben  wir  mit  Brügger 
den  Chronisten  der  bekannten  Familie  A 1  e  s  c  h ,  latinisiert  Alexius, 
^^  Caino  gas  k,  Oberengadin,  zuweisen  zu  dürfen,  derselben 
^^lie,  aus  welcher  ungefähr  zu  dieser  Zeit  jener  rätische  Prädi- 
*^i  und  Parteiführer  Caspar  Alexius  hervorgegangen  ist, 
Welcher  später  in  den  angedeuteten  Wirren  der  Jahre  1618 — IÒ2I 


XINB  ALTIADIKISCHE  KEIMCHRONIK.  335 

9têse  vi  May  erat  in  planiciébus  Camugasckgs,  nix  unius  viri  alta,  1460 
vitÙ9t42  Augusti,  nix  fuit  in  viUa  Camugask  p  dies  tres,  tn  eodem  anno  die 
9  Se';^áebris  nix  in  terra  nostra  Eng  edine  sûf  pdte   alt  um    p    quatuor  dies, 

existí-de  biada  ad  hue  in  capis.      Hœc  atque  alia  similia  in  proximis  [PJ  sub- 

seçu^^ams  annis   p  ¿  plurima  acciderunt. 

T»  enthält  Zahlen  zum  Zolltarif  der  m.  Bande. 


Anno.  Da  la  Cronica.  Mése. 

1575  Cap.  XII. 

t  23  »•       L'g  graun  es  darchio  in  nofsa  terra  mèi  gratagiô 
Our  d'intuom  ç  un  hunest  pritfch  fTiol  cumprô 
Vg  uin  d'  Wuglina  e  tudaifchg   es   zuondt    bain 

gratagiô 
Er  par  un  hunest  pritfch  f'holl  cumprô 

1S76  Cap.  xni. 

3  Á  Venecia  bjearas  {^fonas  dala  giada  es  amañchio 
£t  à  Milaun  ho  ella  er  bain  lauuro 

A  Bafílea  &  in  otters  paiais  tudayfchg  E  augusti 

Ho  ella  cûmanzo  da  frayíchg 
In   chefa  Jan  Janet   da  Schiäif  ho  ella  cu  grada 

forza  cumàzo  6bru 

I  c>  In  tuot  quella  Wfchinaungia  circa  pías  64.  mazó       15 

ybrla 

In  Coirà  es  darchio  bgearras  chefas  arzâs  in  un  loech    21 
Er  fûn  la  part  à  Tifentis  14  chefsas  arzas  dalg  föech     24 

In  Walzurt  pungefchia  es  6  humens  mifs  uia 
Mifs  fûn  la  rouda  cun  grada  paîna  &  fadia 
'  3    Tumaesch  Fabiaü  tres  che  eil  ho  cun  fía  Cufdrinä  fallò 
Es   fto   inprafchQ   8  digs   mifs  in  stratutt   &  ñor 

20  chiastiô 


f.2y 


La  Comedia  da  la  praifsa  Babilöis  es  fatta  12 

In  Zemetz  duos  digs  da  limgia  ella  tratta. 
La  Comedia  da  la  nafchintfcha  da  nos  Saluader       24 
Es  fatta  in  Celerina  tres  glieut  da  dhunur 

In  Zemetz  es  l'g  chiapitell  fto 
Da  n^  65  predichiantzs  rafpô. 

Vna  drachiura  da  duottas  3  ligas  alla  punt  de  chia- 

muefchg  ho  fâtyncio  Juni  17. 

Chia  ails  da  Zuotz  tuot  lur  dretts  faia  confermò 

^5  Sûfs  Conmifsaris  ün  ^  liga  &  trais  Schwizers   fun 

gneus  ain 


i 


330  e  DECURTINS, 

Anno. 

Et  f'haun  13  digs  da  lung  fchfadiô  cun  ardimaìnt 
Wûfs  tuot  la  terra  &  inclyt  lùr  ratfchùns  cun  dilli- 

gyncia 
Haun  uUlieu  tuott  drìzer  cun  bain  uulgyntfcha 
Cunbain  qui  in  guotta  ho  pudieu  yr  inauaunt 
30  Haun  eis  darchio   12  Artichels  fcritt  auaunt 
Quels  als  zura  hauefsen  bain  plafchieu 
Ma  l's  da  Zuôtz  Ts  haun  fchplidyeu 

f.  24  r     Vn  di  da  tuottas  3  ligas  our  in  Tauho 

Ho  ails  da  Zuôtz  tuot  lur  fantyntias  enfermo. 

35  In  la  dyfferyntia  chi  es  traunt  Ts  zura  et  da  Zuotz 

muuäto 
S'haun  Schwitzers  |)  l's  cundür  adunas  bgear  fchfadiô. 

La  prümauaira  es  zuondt  tamperyua  fteda 
Ma  Pg  Votuon  et  la  ftedt  zuondt  durüwi  è  fulueda 
In  las  uals  ho  zuondt  fuuentz  naiffô 
40  Et  la  las  alps  f'ho  zuondt  mèi  tfcharpchio 

La  granetza  es  gnida  da  Turich  zuondt  bun  marchiò 
Ma  l'g  fain  es  \)  tout  Tg  paiais  zuondt  pochg  ftô 
L'g  uin  es  da  ^1  tuot  taunt  aefch  ftô 
Che  hum  uigfî  mee  f 'hegia  algurdô 

L'g  Cudasth  II.     Da  la  Cronica. 

f.  24v  Cap.  I. 

1577       Quaist  an  bgear  graun  &  fain  f'ho  hagieu 
46  PjT  bgear  bun  uin  n*s  es  nafchieu 

Ug  inuiem  zuondt  cun  pochia  naiff  es  sto 
Che  Tg  uair  Dieu  faie  dalg  tuott  ludo.     Ame. 


50 


Cloet  Rangyr  gio  zur  la  punt  d'  Yn  es  tumo 
Et  our'  in  la  refgia  da  Madulein  muort  pilgiô 

Vna  filgia  Jachiam  Tfchimö,  da  Selg,  ferma  &  bella 
S*ho  lafcho  yr  ün  chiarr  d'Sternüm  our'  zur'  ella 
Dalg  quel  ella    f'ho  ftuuieu    una  chiama  in  duos 

toechs  fer  rafg^r 
Zieua  muorta  bain  adinquot. 

55  Vna  bella  giufna  grada  da  Madulein  filgia  da  Jan 

Don  Aña 
S'ho  gniandt  our  d'Chiamuera  cun  luotza  ruot  una 

chiama. 


BINS  ALTLADINISCHS  REIMCHRONIK.  337 

Mese. 
Sun  la  biais  d'Alua  da  Zuotz  es  peider  Vrfína        X  bria  25. 
Gniandt  a  chiatTcha  yeu  in  lauinâ. 

Partuott  la  Lumbardia  Bga  Brefcha  &.  Millau 
Ho  la  glanda  hagieu  fíchg  fur  maun 
Er  in  Germania  Solotum  Bafel  &  fûlg  Bnayfs 
Dala  glanda  bgearra  glieut  es  morta  Vg  paiais 

A  Kertzers  fpêra  Bn  un  aquôl  d'oúúa  es  stô 
Chi  es  duos  huras  zuondt  in  fauung  mudò 

A  Kolmer  Bn  Fryburg  granda  terra  trymbla  es  dô 
Quaela  bgerr  aedifìcys  &  murailgia  ho  niuinô 

Vn  Cornet  ê  staila  eun  ïna  lungia  kua  fûn  tfchil 

es  parieu  çbru 

Che  que  manaigia  fhô  Vg  uair  Dieu 

A  Tfchan  pyder  un  giuuen  da  Kandultfchin 
Vg  es  in  Zuotz  fcho  adûn  laeder  tfchung  l'g  chiô 

bain  ladin 

25^        L'g  laech  da  Cuom  ala  pongia  Refonika  Pho  gratagio 
Che   es    ieu    fuot   ûna  naeff   chi   ho   26    f)runäs 

ftOzâtô. 

7  5    Traunter  quels  dalg  Euägeli  et  regina  d'Frauntfcha 
£s  fatt  pasth  concordia  et  amichaunza 

Da  tuottas  3   ligas   es  ala   punt   da   chiamuefchg 

tratt  fantyncia 
Trauter  Ts  da  Zuotz  &  fur  Fötäa  Merla  cun  grada 

obedyncia 
Ghia  ludo  faia  Vg  hutyfchem  uair  Dieu 
^^    Quel  fatt  es  ûna  geda  d'finyeu 

Chi  ho  fchpurtfchieu  (leu  fainchg  maun 

Che  Tg  fatt  es  gnieu  ad  un  bun  paun 

Dalg  quäl  es  ftò  grandt  prigux^l  et  fchmerduna 

Chia  detta  our  grandt  mael  et  fortuna 

Ma  più  cho  bgear  daners  fpcder  nû  ho  custô 

L'g  quael  tuot  milg  fus  fchpargniô. 

•'-^'  Cap.  2. 

^'^7^       Vn  grandt  fpazi  d'terrain  es  fundó  fpert  January 

Spéra    la   chefsa    da   la    ryua    Clauena   cun   oúúa 

cuuiert  7 

In  Coirà  auaunt   tuottas    3    ligas   es   pilgiô   fu  la 

fätyncia 

^Uchr.  t  lom.  PbiL  QL  22 


8 


338  e  DBCURTINS, 

Anno. 

90  Da  l's  da  Zuotz  è  Sur  ñintaima  uerla  cQ  obedyncia 
£r  da  uart  l's  cuosts  chi  fun  cun  drett  chiatfchôs 
Sun  Ts  zura  uia  l's  da  Zuotz  \}  /t   1164  cúndanos 

Ug  Comon  grandi  es  darchio  in  Zuotz  rafpô 
A  metter  officys  fcko  d'  uuilg  ino 

95  Chiatrina  pitze  da  Schiaif  er  Anna  Batrumieu 
Sliaun  melamaing  langiô  &  battieu 
par  la  quela  lur  granda  guerra 
£s  fantyncio  dalg  drett  da  tuott  la  terra 

Jan  Andreofcha  giuuen  du  Samedê  numno 
100  Ho  dauart  Tg  matrimonj  cu  Anglina  Stupaü  bgear 

dragiô 
Ma  tres  che  bgear  aint  traunt  es  fanô 
S'haun  els  darchiô  d'  uölgia  largò.  — 

f.  26t     La  fìlgia  Jachiam  Cafj)  da  Biuer  numno 

Ho  cü  un  fìlg  Jachiä  Zuit  da  Schiäf  |)  matrimonj 

dragio 
105  Quels  tuotz  duos  anunmos 
Cun  fantyncia  fun  deliberôs 

Tuot  l'g  mais  Aprílis  es  taunt  fraidt  iiô 
Ch'  ell  ho  bgear  bun  früts  d'frait  pirato. 

M.  Cafi)  Harquin  da  Schuol  es  zuondt  meel  plagiò 
no  Da   Thönj    Wioiant    giuue    da   Ptau    et   M.  Cafp 

Lädeffch  da  Set .  .  . 

In  Sameden  achiastyer  ^  fallas  Pho  cumazo 
Da  tuot  Tg  drett  da  la  terra  daputò 
Antonj  Trauers  es  in  Zuotz  prafchunô 
Zieua  ßandt  chiurlo  er  largio 

115  Padreuot  Curo  da  Chiamuefchg  ün  hum  uilg  adyo    j 
£s  in  fpazi  d'  duos  huras  faun  è  muort  ftô. 

f.  27  r     In  S.  Morezê  chiargiât  fain  una  filgia  Jan  Tumin 
£s  deda  in  auous  gio  dalg  chiar  et  muorta  bain  ladin. 
Jan  Aña  pitzna  da  Biuer  es  in  Sameden  prafchunô 
120  Zieua  cun  glimpñt  et  hunur  deliberò  : 

Crastophlet   filg  Andrea  Tass  da  chiamuefchg  da 

14  ans  nafchieu 
Wuliandt  Vg  yn   fpera   Tg   pu    S.  Andrea   uarger 

cun  pochg  partyeu 


BINS  ALTLADINISCHE  REIMCHRONIK.  34 1 

-Alino.  Mëfc. 

Quaist  añ  es  ¥g  graan  in  nofsa   terra  Engedina 

zuondt  fallò 
Ma  fain  (tres  gracia  da  Dieu)  es  da  partuot  bgcar  ilô 

80  Cap.  4.  Jenuary 

^  In  chefsa  Nuott  peider  Man  da  pontrafîna 
Es  fatt  granda  rimûr  &  pultrúnaria 
Da  d'un  fport  chi  era  azuppô 
Chi  ho  la  dauous  cun  bgearra  glieut  tTchatfchô. 
Bgearra  glieut  estra  es  gnida  ç  udyr 
Que  chia  quell  Spörtt  fauaiua  mintgyr. 
Qusel  fun  tuott  que  che  un  Tg  dumandaiua 
Saim])  refposta  che  ell  fatfchaiua. 
Ma  da  d'eli  nun  f'pudaiua  hauair  fauella 
Vpoeià  chèli  nun  haues  ter  íe  una  matella 
1^3  Quela  cur  ella  es  our  d'chefa  mneda 

Ho  quell  Sport  fat  bgear  più  grada  runineda 
Traunt  otter  holl  er  daclarô 
Chia  (leu  núm  uingia  TfchS  Jachiä  numno. 
Ma  che  quaist  tnott  pofsa  manager 
^OQ  Nun  fhe  eau  brichia  bain  ingiuuiner, 
Arfalff  chi  oda  da  que  ratfchunant 
Schi  r  fchmûrauailgia  pitiche  è  grandt.  — 

f-3or       Jan  Gruofs  de  Celerina  fiant  yeu  à  godt  Febr. 

Er  fieu  filg  cun  eil  talgiant  giô  rama  bodt 
2c>5   Schiig  es  ün'  ram  tumo  fün  fieu  chiô 
Chi  l'g  ho  zuondt  mellmaing  plagiò 
Bgearra  ofsa  our*  d'  la  testa  f'holl  fat  pilger 
Zieua  cumanzo  bain  ad  ungiurer!  — 


^tQ 


In  Dardetz  una  bella  giufha  dalg  mèi  Sport  gniua 

tädeda  Marty 

Dalg  quael  fa  fchmûraflgaiua  tuotta  braieda 
S.  Bonifadus  ho  cun  quella  zuondt  bgear  pruuo 
Ma  inguotta  l'g  ho  què  tuott  giudo 

Syis  })funas  gradas  gniandt  fur  fett  26. 

Sun  tuottas  muertas  d'  frajdt  bain  dandedt 

*S     Vn  prufs  hum  tfchert  da  buna  numnaunza  Aprilis 

Es  amazo  a  Zitzers  da  d'una  amichauntza 
La  quela  faiua    pratchias  in'  quella  úúfchinaungia 
p  metter    un    Landt   AmS    bain   hagieu   bgearra 

fchiraügia. 

^"^^^     Intraunt  la  Wfchinaungia  da  Zuôtz 
^^0  Et  l's  otters  fuot  fontana  merla  tuotz 


542  e  DECURTINS, 

Anno. 

Davart  Ts  cuosts  chi  cun  Ts  zura  f^o  chiatTchò 
Granda  diiffcryncia  è  dabatt  es  aluò 
£r  in  Coirà  bgear  daners  f'ho  fchpaiais 
Et  in  Engedina  zuot  par  Vg  paiais. 
225  Ma  fiant  Vg  un  &  Vg  otter  bunamaing  fchmifs 
Es  in  fyfs  humens  da  la  plaiif  tuott  lur  differyncia 

comifs  17. 

Qusels  las  trais  uufchinaungias  ails  der  Zuotz  hau 

fat  der  18. 

In  duos  5  pois  mofsenas  rs.  600  in  daner 

Peider  Joich  Rafcher  da  Zuotz  libenel  &  prufs  May 

230  Gniandt  à  cheísa  gio  |>  Is  zuppols  d'auuriga  incunt 

nuot 
Es  nofchamaing  da  fafchins  murdragio  12. 

Chi  i'g  haun  er  tuot  Ts  fes  daners  inuuló. 
Sia  michauntza  incunt  Ts  d'  Auriga  Phaü  almäto 
Er  cun  daners  fün  da  d'ells  buny  Ô  — 

f.  3ir     Tuott  la  staedt  zuondt  fûtta  es  fteda 
236  Tschert  cun  pochg  fain  &  pitzna  graneda 


par  tuott  Vg  muondt  uain  ditt  &  ratfchunô 

che  Vg  hegia  un  msel   ditt  (gurbus)  ])  tuot  regno 


ybrU 


Jachiam  Yttaun   do  paludibg  es  in  Sameden  in- 

prafchùno  16. 

240  Mêlchiurlo  zieua  tres  Vg  biùgr  our  giafchlo.  — 

Sûlg  munt  da  Samedë  quatter  chiauals  fun  fchmertzs 
Yeus  gio  |)  una  ruuiña  et  zuondt  perts 

Adam  puorgia  da  Schianff  fatfchiant  fain  {)  paefchg    17. 
Es  achiato  in  Turpchiun  muortt  fulg  sefchg 

245  Vg  uin  es  quaist  añ  (Dei  gracia)  bain  gratagiô 
In  terra  tudaifchia  &  utroie  \)  tuot  uain  satfchunô 

f.  31V     Par  yr  our'  fûn  un  da  tuottas  3  ligas  es  Îlo 

Grandas  pratchias  &  cuosts  chiatfchô  X^ris 

Intraunt  Jan  Nalle  da  Schianfí*  &  Andrea  Dufch 

250  Ma  Andreas  ho  hagieu  la  più  wugfch. 

Aint  Ig  LiEch  zur'  da  Seilg  es  à  Nuot  Curò  31. 

Vna  foma  d'  fael  &  una  ball  da  ram  fundó. 

Ma  all  Nuot  Curò  otra  Ha  cmnpagnia 

Da  lur  uittas  haun  hagieu  pifsyr  et  fatafchia. 

255  Partaci  Pdefs  fcodön  zuondt  bain  parchiur^T 
Sun  la  glatza  dais  Isechs  mema  nO  s'  fìder. 


344  ^'  DECURTINS, 

Anno.  MCic 

In  Splüga  et  Claueña  holla  tfchiatfcho  Vs  tentzs 
In  Turich  es  mort  zoundt  bgearas  pfunas 
Dieu  n's  hosta  da  melas  malatias  è  fortunas 

f'i3^     V^^  chefa  Celerinj  es  artza  et  es  1 8  otras  pilgìo        21. 
290  Ma  tres  agiudt  da  Dieu  et  pruglieut  bodt  ÌÌùzò 

ybrU 

Meés  Bap  Jan  Alyfch  ßandt  dalg  pallintfchieu  turno        27. 
£s  a  Dieu  4  huras  zieua  arcumadò 

Vna   bella   giuffha   da  Zuarda  es  bgear  ans  fan- 

tfchella  fteda 
Ter  Jan  Rafcher  &  zieua  da  dall  ingrafgeda 

295  Quela  hauiandt  un  fìlg  chiathò 

S'ho  in  Zuotz  cun  tuot  Truaduors  dragio 
Jan  Rafcher  es  gneu  ç  rs.  220  ad  un'  geda 
Ma  la  pouura  es  zerleda  et  fchuargundeda 
Cun  tuot  defs  fcodon  zuondt  bain  fparchiurêr 

300  Ch*ell  nun  í'  lafcha  la  luxuria  furmnêr. 

f.  33^  Cap.  6. 

1582      In  Mifsoychg  la  Drachûra  da  Ruueir  es  ftô 
Tuot  quaist  an  grada  fadia  ê  dabat  muuâtô 
Très  metter  uia  &  inprafchûner  Stryaims  à  Stryùns 
Sun  eis  ruuinos  da  bgear  chiantuns. 
305  Da  fort  chia  duos  parts  fhaun  mifs  a  fmuilgér 
Da  luna  part  et  da  lotra  lur  glieut  a  (Inprafchûner 
Che  la  inimicicia  es  crafchida  et  yda  taunt  inauaunt 
Che  a  Dieu  aint  in  tfchyl  faia  plaunt 
Ch  Vg  un  ailg  otter  nun  uulaiua  dâr  loch 
310  Ma  fa  mazeîuen  Tûn  loter  in  cheisa  fpera  fôch 
£t  inua  eis  nun  hauefsen  tmieu  las  amnatfcha  da 

lur  pedhïs 
S'hauefsen  eis  zuondt  ruuinos.  — 

f.  34r     Peider  pitfchen  da  pôtraOna  numno  chiaualett  July 

Traes  fîeu  dapúrtamaint  sturpchiûs  mei  indrett 
315  Che    ell    ho    hagieu    cúmpagnia   cun   las   bestias 

chiarnélmaing 
£s  eli  in  Illa  glyfcha  da  Samedê  auertamaing 
Arts  intfchendra  (landt  uigif  fun  una  fchêla  ligio 
Cun  ell  infemel  una  iefna  da  Tafchins,  uachias  2, 

chouras  3  amazò 
Dieu  hosta  fcodûn  dalg  mael  pchiô 

320  L'g  Dûchia  Sabaudy  ho  zuondt  bgearra  fudeda        August} 
par  pilger  Geneuam  hagieu  rafpeda 


ALTLADOnSCHE  REIMCHRONIK.  345 

Anno»  Mëfe. 

Ma  zieua  che  Bnaìs  haun  clamo    in  agiudt  lur 

cumpagnuns 
Lur  confederes  Schwitzers  et  Or  Grìschuns 
Quâls  tuotzs  haoiandt  bain  bodt  fat  bgearra  fudeda 
3^  S  ^  l's  ^^^  ^Q  agiadt  tuotz  aduna  gada 

Ho  l'g  Dfichia  (la  fndeda  fat  trer  gio  dauent 
Zainza  der  fááysL  a  Geneua  baingugent 

f.  34^         £r  p  Ts  dans  cuosts  &  fadias  dais  Bnaias 
Che  eis  can  bgearra  fudeda  haun  fch  paias 
350  Que  tuott  da  giudichér  defs  efser  comifsé  lafcho. 
In  Arbitri  da  glieut  dais  7  chiantuns  dais  Aidgnofs 

da  grandt  groó 

y  brìi 

Lûchin   Stein   Cullaun    da    Chiamuefchg    fu    uilg 

bain  adyo  4. 

£s  gio  d'  fîeu  ladrttfch  d'  fain  tumo 
Silo  la  chiama  dretta  fur  fchnuolg  aruott 
335    Cun  grandt  dolj  et  pafchiu  partuott 

Barblotta  plaefch  da  Chiamuefchg  aint  in  fìeu  munt 

Safsot  rafchtant  15. 

L'g  ho   do   una  pedra   in   la   testa  â  Dieu  faia 

plaunt 
£t  ho  una  tael  botta  fur  la  urailgia  dreta  pilgio 
Chilg  ho  Tg  uûfs  zuondt  furo  aint  et  fchmatfcho 
340   Zieua  aunchia  digs  8  uieuiyeu 
Alhura  morta  et  yda  ter  Dieu. 
Dieu  hofta  fcadöna  fídela  çfuna 
Vsta  da  prívol  fadia  et  erta  fortöna.     Fing. 

^35'  Cap.  7. 

'583       Vn  hum  da  Brûfs  Tg  Bettin  numnô 
345    £s  in  ila  egna  chefe  nofchamaing  fagattô. 

Granda  pratchia,  fpender,  dabat  et  fadias  la  Zuotz 

et  Sameden  Febr. 

£s  ftô  p  tuott  nos  cumön  \)  la  mastralias 
Traunter  Ts  Sallyfchs  u  Dufchs  et  er  plätauns 
Taunt  muytfch  es  aber  \)  fin  traunt  Ts  infaunts 
^5^    Dafort  che  nun  es  uufchinaungia  in  tuot  nos  Comün 
Che  nun  fhegia  langio  &  batyeu  qualchiün 
Dafort  che  in  tuot  quaist  dabat  et  Cúrdumbell 
E  fio   8  digs   dalung   fchâtô   in  Sameden  comön 

dobbel 
Quael  tres  grada  (liniciun  et  ifiííchiamaint 
355  Kr  zainza  hauair  cun  las  uufchinaügias  oter  adimait 


Dalg  quxl  d'ûngiûn  bon  num  Pho  fpcraQza. 

455  'frchöng  comifsarís  |)  liga  fun  tramifs  in  Wuglina      Marty 

Per  fer  aratfchu  &  aster  la  ruuina 

Chi  era  traunter  peer  amuuêteda 

Traunter  la  Mefsa  et  predgia  adûn'  geda 

Tres  chia  f'uulaiua  una  Schoula  fu  drizer 
^^  Quael  chia  Ts  papists  uun  uolgen  cumpurter. 

Tres  quel  in  Sondrio  granda  ruaina  es  muuütho 
ir   Tcodûn  a  larma  es  fto  pino 
^ia    quels  comifsaris  daiaen  ratíchü  fer 
4^    )u     ^'c^ûn  f'haun  mifs  achûrber 
^  ^    mema  bodt  fun  tfchafofs 
^fa^s    (: forza:)  Vg  duuer  chi  Ts  he  furstofs. 

^rais     liumens  fin  de  S.  Maurilio  et  ait  de  Sumeda 

fixn  p  la  eretta  viaela  in  prafchunôs 
^    <ia.ls  fer  yr  in  Galiam  fun  cundamnôs 
^^      Ir^s   roff  da  S.  Wolph  a  Juualta  à   noma  da 

tuotas  3  ligas  tramifs  ad  aruuêr 
70  L  s      li^.un   our   d'  prafchún   in   lûr   chefsas   lafcho 

tumer.  — 

^"    Sivtuen  marido  da  la  (chiatta  dais  Schùnkaun 

^  da  Zuotz 

^  *^^^     Ipazi  da  duos  huras  ftô  mûortt  è  faun.  — 

De  tempore, 
luot.^  Auurilg  et  Meég  la  prumauaira  hauains  zuondt 

fütta  hag)'eu 


May 


X«.         'm- 


EINB  ALTLADINISCHB  REIMCHRONIK.  35 1 

^0.  Mcfc. 

515  ^li-  Gratíufs  de  Gnoa  un  hum  arideg  anumnò 
L'g  es  da  8  giattuns  inmafchus  bgear  daners  inúúlo 
Ma  ell  Îïandt  zuppò  fûn  fuott  l'g  tett  d'palyntfchyeu 
Vs  ès  our  d' lur  mauns  fugìeu 

Jan  Martín  da  chiamueschg  ç  yr  a  chìatfcha  fiâdt 

muanchô  die  11. 

^^^0  Es  (un  la  botta  d'  iniutfchû  muort  achiathô. 

Comedia  Hecastí  es  in  Zuotz  fatta  die  12. 

Da,  bragieda  giuuena  da  buna  fchlatta. 

T'raunter  las  Wfchinaungias  Zuotz,  Chiamuefchg  e 

Madulein 
ATun  f'ho  brichia  fauiaeu  cufgnir  plü  bain 
^  Ch^  eis  haun  afpetto  una  fantyncia  da  lur  truaduors 
^GT-  chüntfcher  la  via  d'  chiamuera  cun  grandt  cuosts     die  24, 


^^'"•zifoll  Süfs  da  Schairo  es  in  Zuotz  prais  prafchQ    Nocbris. 
^•^     fiamdt  churlo  es  largio  da  la  ratfchü. 

in    A^ic^o  Superan]  Bgalie  ho  la  giada  cumSzò  die  15. 

530  Er    iFxßna  Tg  mayfs  Fafuurer  contino. 

Ma   ^fx^-g  fi^fs  ig^  ella  yeu  più  fichg  inauaunt 
f^    *^^      Tumgaefchia  più  che  taunt 
y^^      ^^^  uair  Dieu  n's  uölgia  parchürer 
^^      ^^Jottas  maelas  malatias  n's  tìster.     Amé. 

5  Cap.  9.  January. 

^^5  -e     w*^^^  ^'^^  ^^  Coyra  in  Wuglina  tfchemieu  4. 

^^    *^*^---ir  daners  chio  f'ho  fpadyeu 


p,  ^*^^Xch  Manin  dalg  Comön  da  Suonder  anumno 
p,  .      *^tt  apalayfs  un  grandt  tratthô 
p         ^^ï"s  mifs  fu  da  trer  in  Wuglina 
^"^  ^^^^tter  quels  dalg  Euageli  in  ruûina. 

Tr^^^^^^^^  otters  6s  Baptifta  Tuiell  êr  chiufsô 

C|uèl    el    cu   Tumefch    Märü    infemel    es   î\ 
^  Coyra  mnô 

^Vi¿)   d'un  dret   da   tuottas  3  ligas  cun  chiari 
,,         ^  examinos 

P   ^i^xia  amandúos  deliberos. 
^^^  ^^/^^^^^  c^^^  QU^  Tumefch  hauaiua  declaró 
^^  ^^iti^)  fün  fieu  ditt  cfeuerò 
^V^rta  Tuell  cs  bain  er  deUbero 


EINE  ALTLADINISCHE  KEIMCHKONIK.  353 

Anno.  MEfe. 

Kt  ufchia  haun  eis  tuotzs  dalibero  bain  clêr 
Cupytzs  (rfcho  T  ílema:)  ^  amicicia  dalg  danér 
Che  ailg  omniputaint  Dieu  in  tfchil  uingia  pchio 
Che  Tg  muondt  es  ufchi  zuondt  faruò 
595  Che  j)  amûr  d'roba  duns  et  daner 
S'  lafcha  un  fía  confcyntia  mûdér, 
Ma  Vg  uair  Dieu  omniputaint 
Cumporta  cun  nus  gracia  mifericorgia  Vg  prafchaint 
Tres  Jefû  Chriftû  fes  filg  Ardaint     Ame.  — 

600  In  la  uall  da  Mûstail  bgears  fun  inprafchunos 
Par  lûr  mael  indicis  êr  fìchg  achiûrlhos 
Ma  talchûns  traes  che  els  haun  fat  lur  gigintfcha 
Haun  trses  maun  dalg  Aingérr  fatt  pantyncia 
Otters  nun  haún  úúlyeu  ùnguotta  cúnfefser 

605  Da  que  che  Ts  uulaiuen  inculpcer 
Dalg  chiorl  ho  induro  grandt  tappin 
Trses  quel  Mastrael  Men  Chiarin 
Ma  ell  zuondt  inguotta  ho  cunfefsô 
£t  dalg  drett  es  zieua  larghô.  — 

610  Duos  humens  de  Zuzana,  uuliandt  yr  fur  Schalletta     Aprilis 
Sun  fchmaertzs  giô  par  una  blayfs  ftretta 
Zieua  I's  haún  els  zuondt  fìchg  tfchargiô 
Afa  dichg  un  Lûzi  Thon  Neya  es  muort  achiatthô.  — 

•  U  «^     Trsds  Bandyras  d'  Sudeda  da  comönas  trais  ligas       May. 
"'5  £r  bg-eerras  da  Schwyzers  cun  gradas  grandafchias 
San     trattas   in   agiûdt  da   la   Curuna  dalg  Araig 

d'  Frauntfcha 
Par    Vg  daffender  zieua  lur  ligia  et  confederaunza 
Piïsiandt   êr   da    trer  ada    quels   dalg   Euâgelj   in 

difêfîun 
Ma     cjuê  nun  es  ftô  Vg  uaira  ç  uia  ingiùn 
020  Dalg-    q^^l  y^  chiantuns  d'  Schwytz   fchiquels  dalg 

Ëuâgeli  fun  ñchg  uûglôs 
fjT    ri  Us  Gryfchuns  très  eis  amichaiuehnaing  auyfsôs 
z,^     ^'^^    turner  a  çhefsa  la  nofsa  fúdeda 
res   che  ella  ufchi  dalg  Araig  f'achiatta  ingianeda. 

^     ^all  da  Tuorzs  de  Bergonio  es  mot  our  un 

.       ^  uadredt  Augufti 

b25  yuel    i^Q   ^pg  ç^^^  ^^  ^  perder  barn  dandedt 

*i  .  ^^'^Ualgia  gruofsa  uachias  chios  50  in  fu 

^      i\Un  Phaùn  pudieu  chiauer  oura  ne  nuzagêr  plu. 

^.^N    0\^  par  Koma  d'chiamuera  quella  cèrta  blaifs  July 

S>^^  gnydas  apychias  et  fchmertzs  bellas  Trimas  traifs. 

Tj^Smù^'  ^  töTÄ.  PhU,  IX.  23 


35^  e  DECÜRTINS, 

Anno. 

f.  47^ 

705  Fatfchiant  Ts  da  Zeraetz  in  una  uall  ün  traog  u  via 
Schi  es  gratagiô  et  duanto  una  grada  fortöna  e  fadia 
Che  una  peidra  Ììandt  gnida  gio  dalg  Ott 
Ho  tuochg  ün  Nuot  Valantin  et  es  muort  bain  bodt 
Er  ün  Otter  hum  numnò  Jan  dal  Farer 

710  S'ho  fatt  in  quel  madem  lòech  ün  grandt  mèi 
Dieu  omniputaint  huosta  fcodünda  fortunas 
Da  prigusels  et  mselas  fchmurdünas,  j)  JeAì.  Âme. 

Granda  terra  trimbla  es  in  nos  payais  dò 
Da  dùos  Ú  trais  pridas  chi  es  ftò.  — 

De  Tempore. 

715  L'g  Jnuyem  òs  zuondt  fraydt  ftò 
Cun  pochia  nayff  èr  chiargiò 
Otter  da  quayft  añ  nun  f'he  eau  da  dyr 
Chi  bgear  bun  ans  n's  pofsa  gnyr.     Amo.  — 

Nus  hauain  hagieu  bgear  fain  et  zuondt  bun  graun 
7  20  Ma  zuondt  pochg  et  mœl  uin  The  fcodün  chrastiaun 

Bessere  efs  Gott  Der  Herr. 


f.48r  Cap.  II.  J 

1587      Traunter  Curo  Salyfch  da  Schianif  es  fôtjiicio 
Quel  ho  uno  matta  da  Wal  zuott  ingrafgiò 
Vitra  tuott  cuosts  da  drett  che  eil  ho  ftuuyeu  paier 
Adella  rs.  80  et  à  fes  Amichs  rs.  80  er  in  daner 
725  Er  falla  da  Comön  florins  30  es  chiaftyò 

Ma  dalg  liam  dalg  matrimuni  es  eil  zuondt  liwrò. 

Madlaina    fìlgia   qd.  Jachen   Zaif   da   Selg   es   in 

Samede  inprafchuneda 
Er  par  pittanöng  bain  fìchg  achörleda.  < 

Jan  Melcher  d'  Feiz,  ün  hum  uilg  adyô 
730  Es  âr  fün  la  roba  grefamaing  chlastiô 

f.  48V     Vna  naïf  Sûtt  Tg  Staeg  iiandt  mema  graeff  chiargeda 
Es    cun    120    4)funas    Schwizers    ain    S.  Krufchs 

fundeda 
Our  da  quèla  jìfunas  uiuas  dichg  22  fun  pilgiôs 
L's  otters  78  fun  tuotz  in  loiíúa  muortzs  &  stanza  tos 
135  Dieu  n's  huosta  da  tuotz  ma^l  pryguels  &  pchios. 

Amë.  — 


EINE  ALTLADINISCHB  RBIMCHRONIK.  357 

Aimo.  Mêfe. 

In  Lauin  et  er  in  Ftaûn  in  Engadina  zuott 
Es  ilo  regno  la  glanda  da  partuott 
Et  ho  contino  uia  infina  à  S.  Martin 
Dafort  che  Tg  ôs  muort  da  n°.  6cx)  çfimas  dichg 

in  Lauin 
740  Er  da  n®.  800  fun  muortas  in  Ftaûn 

Ma  in  Sendt  holla  er  fermamaing  chiatfcho  maun 
Ma  in   SchúoU    et  à    Sufch   et   à   Giarzun   holla 

er  piziô 
Par  quaîUa  ftraeda  in  fur  Krùfch  et  Fuldûrâ  f'ho 

mudò 
Dieu  n's  huosta  d'  mêlas  malatias  et  pchiò.  Ame. 

^9'  July 

745  Durich  Paladín  un  bun  lauureder  ñdaunt  et  gailgart        14. 
Es  in  Chiamúera  fur   l'g   pro  Jan  Añra  fuott  un 

Safs  chiato  muort 
Daig  qusel  ho  hagieu  doli  et  ftramizi  fcodun 
Cho  Tg  uair  Dieu  faia  ftò  à  fía  fin 
Húosta  ér  fcodûn  da  msel  priguaels  &  fortunas 
^50  Er  da  tuottas  fadias  è  fchmordùnas,  très  Jeíu  Christû. 

Ame. 


Tra  unter  Tg  araig  d'  Frauntfcha  &  quel  da  Nauòra 
Es    orafchieu  grandt  dabatt  c  fatt  grada  chianòra 
Kt   a  que  folúm  \)  la  eretta  &  uaira  religiun 
y        Ha  un  rafpò  granda  bgearra  fiideda  in  muntùn 
'^  ^g'earras  bandy  ras  dais  Aidgnofs  dais  fett  chiantiins 
^^   ^^ears  chiapitaunis  de  Bgalia  et  fudôs  da  nos 
^  Grifchuns 

j^^     trá.ts  ailg  Raig  da  Nauera  in  agiüdt 
.^^  ^a.ir  Dieu  Vs  cumparta  gracia,  forza  et  uirtüdt 
^^      rp  ^     l*fir  fieu  fainchg  plaedt  hegia  uictorgia 
/  r:^s    1^^  gracia  et  mifercorgiâ.       Amë. 

^^"^  ^^Hieden    ûna    chaefa    es    ftô   pilgio    foech    et 


Sbris 


^r  ^  prufchêda  penultimo 

-      T^^^^  agiùdt  da  tuot  Vg  Comön  bain  bodt  ftiizeda 
P     ^^orm  es  artzs  n**.  38  chêfsas  aduna  gx»da 
^    Brandt  ftramizi  da  la  braieda. 
,        I^e  mirabili  temporis  intemperie  et  ac  ritate 
1^î>  Vt?    ^ïtiniputaint  mifercorgiauel  uair  Dieu 

^^^  c^viaist  añ  in  bgear  puongs  fia  yra  fcûuemyeu 
^%  Prüm  cun  guerras,  grciuas  gl  das  &  malatias 
5^^  ^un  krüetza  dalg  tymp  &  chialastrias. 
^^^V\in  hùm  la  prûmauaira  Palguorda  ufchi  tardyua 


EINE  ALTLADINISCHE  KEIMCHRONIK.  359 

Anno.  Mëfe. 

July. 

f.jir     O  poúúra  fuort  et  granda  fortuna  diets. 

Chi  es  da  plauntfchar  ala  cotina 
Conradin  et  fes  frér  Andrea  Jà  Dufch  et  fés  cûfdrin 

Lûchitta  Culaü 
Chiarfchandt   laina   lg   plau   da  lalpb  es  ieu  zodt 

a  maQ 
8 10  Che  un   talgöl   ho  una  matta  da  Bluer  amazo  et 

un  mat  es  piro 
Che  a  Dieu  aint  in  tfchyl  uingia  pchio. 

C.  Decürtins. 


Mitteilungen  aus  portugiesischen  Handschriften. 

(Schlufs.) 

4.    Kollationen   zu   Diogo   Bernardes   und   Alonso   Perez. 

J  No.  33:  Lima,  Carta  XXIU.  2  novo]  urn  novo  7  Por- 
que nao  quero  que  depois  vos  doa]  porque  temo  que  muí  to  mais 
vos  doa  8  hum  vos  tao  seco  e  raso]  dipois  hum  vos  mais  raso 
9  que  nem  hum  peito  humilde  Ihe  perdoa]  do  que  um  padre  prior 
traz  a  coroa  io  veyo]  vejo  ne  lisongehro  e  cego]  e  lijun- 
geiro,  ceguo  12  caso]  paso  13  santo]  antigo  14  De  seja 
deos  convosco  e  vos  mantenha]  de  deus  vos  salve  e  guarde  e  vos 
mantenha  15  Dizem  que  logo]  Logo  dizem  16  Ora  o  bi- 
fronte. Jano  embora  venha]  ora  o  bifronte  Janeiro  {su)  convem 
venha  16  e  muitos  annos]  que  longos  annos  17  manda]  man- 
dar 22  ja]  eu  26  Em  que]  Onde  30  Que  foi  tomada  a 
gaita  ou  com  trombeta]  Que  he  tomada  com  a  gaita  e  com  trom- 
beta  32  E  a]  A  34  ao  estimado]  ao  mui  notorio  35  Lou- 
renço]  Joäo  Gil  37  deste]  de  tal  38  Nem  hum  grao  bacharel 
q  serve  em  nora]  Nem  um  rabusnador  destes  de  nora  39  cer- 
vello] ser  velho  43  Mas  porque  ja  por  onde]  Mas  eu  por  onde 
agora  45  Nao  quero  seguir  mais  estilo  novo]  D'aqui  volvo  a 
buscar  caminho  novo  46  a  tomar  a  lyra]  á  branda  lyra  51  0 
fìm]  na  fìm 

52 — 54    Sem  vós  (nao  digo  fados  nem  estrellas) 

digo  que  o  ceo  me  nega  nesta  ausencia 

a  luz  do  sol,  a  fermosura  délias.] 

Se  poder  sobre  nos  tíim  as  estrelas, 

sem  vos  me  nega  a  minha  em  vossa  ausencia 

a  luz  do  sol  e  a  beleza  délias. 

55  largos  annos]  largo  tempo  59  o  vosso]  vosso  62  apertados] 
apartados  65  Dos   illustres   heroes   antepassados]  Dos   famosos 

heroes  ja  passados  68  necios]  certos  69  queixumes]  queixume 
71  fracos]  magros  72  fracos]  magros  74 — 75  E  tomá-los  a  ver 
no  seco  estío  Descobertos  de  sombra]  E  dípoís  na  quentura  do 
verâo  Vé-los  pobres  de  sombra 

76 — 78    Plnfada  ouvir  tao  perto  o  som  do  rio 
que  murmurando  atroa  o  baixo  valle 
se  topa  no  seu  curso  algum  desvío.] 


ÌOTTEILUNGSN  AUS  PORTUG.  HANDSCHRIFTEN.  365 

Meu  deus»  meu  creador,  quam  maltratado 
vos  estou  vendo  no  meu  pensamento 
quam  afñigido,  quam  vituperado! 

14  Tal  blandura  com  gente  endurecida]  D'està  minha  alma  ingrata, 

endurecida! 

16—18   Mor  magoa  a  tam  gram  magoa  era  devida, 
mais  encendido  amor  a  tal  amor 
comprar  devieis  pela  vossa  vida. 

Maior' magoa  a  tal  magoa  era  devida, 
mais  verdadeiro  amor  a  tal  amor, 
comprardes  pola  vossa  a  nossa  vida. 

23  Quanto  por  nos  sentistes,  e  soffirestes]  O  que  sentis  senhor,  e 
que  sofrestes       25  ao  ceo  do  ceo]  aos  ceos,  dos  ecos       26  pena] 

culpa 

34—36   Nao  hum  estremo  so,  mas  mil  estremos 
todos  cheos  d'amor,  mercés  tamanhas 
quando  ou  por  que  modo  as  serviremos? 

Devidos  eram  certo  outros  estremos 
a  tal  estremo,  a  merces  tamanhas, 
como  Sem  nurecel^LS  recebemos. 

Das  Ms,  schreibt  como  semerecas  receber  nos. 

37—39    Amor  vos  faz  sofirer  penas  estranhas, 
amor  vos  poz  na  cruz,  elle  vos  tem 
trespassadas  as  mSos  e  as  entranhas.] 

Por  nos  sofreis,  meu  deus,  penas  estranhas, 
por  nos  posto  na  cruz  hoje  vos  vem 
as  mSos  abertas,  rotas  as  entranhas. 

40  Ah  poderosas  mâos]  Ai  sacrosantas  mäos  42  Foräo  pera  seu 
œal  e  nesso  bem]  Com  duros  pregos  pregados  vos  tem  43  Mo- 
stiando  vossas  cames]  Vossas  cames  sagradas  44  dò]  magoa 
s'escurece]  escurece  45  DerramarSo]  derramado  casas]  praças 
46  Moneis  meu  deus  por  nos]  Em  fim  morreis  por  nos  48  nada 
sou  eu]  eu  nada  sou  vos  sois  déos  nosso]  sem  vos  deus  nosso 
52—58  An  Stelle  der  letzten  beiden  Terzinen  bietet  unser  Ms,  nur  die 
folgende: 

Nao  permita,  senhor,  vossa  bondade 
que  reine  no  meu  peito  tal  dureza 
que  negué  a  vossas  dores  piedade 
pois  hoje  a  terra  houve  mor  tristeza. 

]  N0.97:    Bom  Jesus  p.  35.      Die  Lesart  unseres  Ms.  weicht 
ío  itark  und  auffällig  von  der  bekannten  ab,  und  zwar  von  Anfang  bis 
j;    ^^*  ^^^   '^"^   ^'^  vollständig  abdrucken  zu  müssen  vermeine,    das 
'  ^vtichind(  durch  kursiven  Druck  hervorhebend. 


306  CM.  DE   VASCONCRLLOS. 

Elegia  a  Nossa  Senhora. 

£u  de  vos,  que  direi,  Virgem  sagrada, 
Estrella  firme,  que  jamais  se  muda, 
VendfHüos  tarn  chorosa  e  magoada? 

Nada^  posso  dizer  sem  vossa  ajuda: 
Pois  que  nunca  a  negáis  a  pecadores, 
Desaiai^  esta  minha  lingoa  muda! 

Confesso  que  [^]  sou  um  mor  dos  mores, 
poüo  que  sei  que  nao  mereço  tanto, 
que  cantando  vos  possa  dar  louvores. 

Aceitai  vas  meu  choro  em  vez  de  canto, 
que  jîista  cousa  é,  Virgem  sem  magoa, 
que  todos  chorem,  pois  vos  fazeis  pranto. 

Eu  vejo  vossos  olhos  fontes  d'agua: 
Chor  ais  vosso  hem,  morto  em  vossos  bracos! 
Os  meus  que  fazem  em  tamanha  magoa  ? 

Vejo  que  sao  de  lagrimas  escassos, 
vejo  mostrar  d'amor  pequeño  efeito 
meu  coraçào,  pois  se  n¿U>  faz  pedaços. 

Mas,  Virgem,  sopri  vos  este  defeito, 
que  para  soprir  faltas  vos  criou 
este  que  foi  criado  ao  vosso  peito, 

O  quai  tam  altamente  vos  amou 
que  sô  por  emparar  gente  perdida 
em  tal  estremo  vos  desemparou. 

Na  sua  tinheis  posta  a  vossa  vida; 
tinhamos  nós  a  nossa  em  sua  morte; 
por  essa  nossa  culpa  foi  remida. 

Por  tanto  tende,  Virgem,  animo  forte; 
ai,  nao  vos  trespasseis;  tornai  em  vos; 
que  cedo  (^se)  trocará  tam  triste  sorte. 

Reparti  vossc^  magoas  entre  nos 
pois  fomos  causa  que  nessa  estreiteza 
o  bom  Jesu^  por  nos  salvar  se  poz. 

Usai  comnosco,   Virgem,  de  largueza; 
fazei-nos  que  sentamos  vossas  dores; 
nflo  seja  vossa  so  toda  a  tristeza. 

Ai  de  nos,  esquecidos  pecadores, 
sem  tento,  sem  amor  e  sem  sentido, 
nao  vemos  de  que  somos  causadores? 

Nao  vemos  o  senhor  da  cruz  decido 
que  tal  está  no  seio  da  senhora 
que  nao  sei  como  della  he  conhecido? 

Abrí-vos,  olhos  cegos\  vede  agora 
em  que  termo  se  mostra,  e  em  que  estado 
aquelle  a  quem  o  ceo  e  a  terra  adora! 

*  Or.  N5o         '  Desatai,  senhora         -^  O  bom  elle. 


MTITEILUNGEN  AUS  PORTÜ6.  HANDSCHRIFTEN.  367 

Vede  como  no  seu  corpo  sagrado 
desde  a  planta  do  pé  té  a  cabeça 
nao  ha  donde  nao  seja  magoado. 

Crudeüssimas  mSLos!  gente  perversa! 
Pera  usardes  de  tanta  cmeldade 
quem  vos  deu  forças?  quem  vos  den  tal  pressa? 

Como  vos  nao  moviets  a  piedade 
aquella  desusada  mansidSLo? 
aquella  falla  cheta  de  suavidade? 

Como  vos  consentía  o  coraçflo 
pagar  com  tal  crueza  tal  brandura 
ai  gente  cega,  ai  gente  sem  rezfto! 

Porque  tratastes  mal  tal  fermosura? 
Bern  tinheis  coraçois  de  ferro  duro 
quando  desfìgurastes  tal  figura! 

Aquelle  sol  sereno,  claro  e  puro 
do  seu  divino  rosto  oh  quam  asinha 
encdbriu  a  lux  e  se  mostrou  escuro! 

Que  farà  agora  quem  em  vos  sa  tinha 
/odo  0  gosto  da  vida,  todo  o  bem, 
oh  bom  Jesu,  gloria  desta  alma  minha? 

Que  farà  quem  nos  seus  bracos  vos  lem, 
orando  em  quantas  lagrimas  derrama 
^âos  tristes  oihos  que  morto  vos  vem? 

QuPfará  quem  por  vas  sospira  e  chama 
Ci  nao  Ihe  respondéis,  sabendo  certo 
que  ainda  assi  morto  mais  que  a  si  vos  ama? 

Assi  nu  como  estais,  assim  cuberto 
^^^  sangue  que  por  nós  foi  derramado, 
^ssi  chagadot  assi  com  lado  aberto, 

Assi  de  espinhos  duros  coroado, 
^^»rençào  ncfca  de  tormento  estranhOf 
*"<:>   an  vos  e  so  por  vos  espermentado. 

Que  farà  sen¿o  um  pranto  tamanho 
s-^^m  haver  ja  em  vas  conhedmento 
^M^^  foi  vosso  o  trabcdho  e  nosso  o  ganho? 
Descuido  grande,  grande  esquecimenio  ! 
CMd^tando  pouco  quanto  Valeria 
ter  do  que  vas  sentistes  sentimento? 

Ai  quem  me  desse  nao  passar  um  dia 
ff^yn  hora,  nem  momento,  nem  um  ponto 
que  Da(s)  ddr(es)  vos  n¿o  faca  companhia. 

Quem  lagrimas  me  desse  tam  sem  conto 
que  dK)rando  tal  morte  juntamente 
de  minha  vida  ma  fossem  desconto! 

Quem  me  dera  que  tam  estreitamente 
ì^'  (tbrofe,  senhor,  minha  vontade 
^  ^ella  TOS  nao  ache  nunca  ausente! 


lfnT£3LüN6SN  AUS  PORTUG.  HANDSCHRIFTSN.  369 

das  mais  fermosas  dar  vitona]  Ao  mundo  quis  de  si  mostrar  vitoria 

21  Se  vio]  formou  26  hûa  felice  sorte]  toda  a  outra  alta  sorte 
27  Levanta  com  som  novo]  Ergue  com  verso  novo  32  Que  em  fim 
nao  fique  em  tal  sogeito  mudo]  Que  em  tal  sogeito  n¿o  me  tome 
mudo  47  deste]  do  48  Tégora]  Téqui  49  A  belleza]  o  di- 
vino 56  Que]  nao  63  Olhai  quam  liberal]  Do  que  tam  liberal 
64—65  Du  luz  que  me  negáis  Que  nfto  vos  peco  mais]  Que  em 
vos  mostra  na  terra  Quanto  de  bella  encerra       67  queres]  pedes. 

J  No.  152:  Flores  p.  10.  3  olhos]  lûmes  10  doce]  nossa 
13  Nom  menos]  A  ti  nao  24  sobre  quantos  d'antes  tinha]  sobre 
os  mais  que  d'antes  tinha  29  De  tantos  gostos  tenho  sentimento] 
Estou  sentindo  tal  contentamento  30  varia]  triste  31  De  vos 
me  visse  soltó]  Me  visse  livre  e  soltó  ^2  grande]  novo  34  Nunca 
jamais]  Jamais  nunca  35  laços]  fio  38 — 39  Onde  quer  que  se 
veja  Que  fora  de  vos  seja]  Onde  posto  se  verá  Fora  de  vos  será 

51  vos]  os  42  entre  varias  cores]  antre  mil  boninas  44  vossa] 
delies  45  Com  versos  para  vos  mais  escolhidos]  Em  versos  doces 
inais,  mais  escolhidos  48 — 50  Em  vos  tam  elevados  Que  nao  sei 
mais  que  ver-vos  E  com  os  olhos,  sem  falar  dizer-vos]  De  si  entdo 
tam  fora   E  sem   falar  dizer-vos:   Tanta   for^a  naquella  vista  mora 

52  E  prezos]  Atados. 

]  No.  153:  Flores  p.  17.  3  Da  quai]  De  que  13  altos] 
raros  19  Olhai  o  que  ferei  se  for  culpado]  Vede  que  farei  mais 
sendo  culpado  24  —  26  A  seu  prazer  desta  cansada  vida  Que 
ja  vos  dei,  senhora,  E  de  novo  dou  ora]  Desta  alma  o  que  quiser 
e  desta  vida  Que  ja  vos  dei,  senhora,  E  de  novo  dou  ora  32  onde 
tó]  de  onde  33  Pelo  que]  Por  isso  38 — 39  E  vos  cada  vez 
niais  Mais  pouco  me  mostráis]  Que  se  o  visse  um  dia  Quem  mais 
'^0  seria  44 — 46  Sabendo  esta  verdade  Nao  poderei  ser  triste 
ror  mais  que  me  trateis  ásperamente]  Nao,  poderei  ser  triste  Se 
"^  que  cudo  é  verdade  Por  mais  que  me  trateis  mais  cruelmente 
5^~~53  Ao.  menos  se  tal  vira  No  mal  gosto  sentira]  La  se  leda 
^tís  vira  Grande  prazer  sentira  55  E  os]  Os  56  cansados]  can- 
udo    67  isto  so  dize]  dize. 

j  No.  154:  Flores  p.  123     S.  Zeitschrift  VII p,  519. 

J  No.  155:  Bom  Jesus  p.  128.  9  nflo  foi  tal]  tal  nSo  foi 
'2  E  se  de  la  se  abaixâo  os  serenos]  E  tu  de  la  nos  boive  os  teus 
frenos  13  podes  ver  quantas]  e  verás  quantas  16  brando] 
doce       20  a  outra]  outra         21   com   destreza]  com   grande   arte 

22  que  poucas  vio]  quai  nunca  viu  23  O  sol  (mais  para  ver)  em 
qnalquer  parte]  O  sol  nem  está  aquí  nem  noutra  parte  24  tinha] 
nella  25  Por  dom  do  ceo]  Juntou  o  ceo  2  6  Quando  cá  rara- 
•ïïente]  Quanto  com  mil  prefeitas  27  De]  das  33  Tomou  ao 
^'í*- esperava  ;  com  presteza]  Tornou  a  sua  propria  natureza  35  Ta- 
^^"à  perfeiçâo  ao  ceo  desculpa]  Ser  ella  digna  delle,  isso  o  des- 
*''^'pä  38  Muí  pobre  e  triste  asinha  me  deixou]  Pobre  e  triste, 
"^öi  pobre  me  deixou       39  que]  qual       40  largo]  longo       43  Inda 

2«IUohr.  f.  rom.  PhU.  IX.  24 


370  e  M.  DE  VASCONCELLOS, 

que  de  câ  vîssem]  Posto  que  de  ca  vejäo  49  Em  largo  tempo, 
em  breve  espaço  perde]  Em  longos  annos  so  n'uma  hora  perde 
52  asinha]  cedo  53  comnosco  foi]  foi  pera  nos  54  oh  felice 
alma]  oh  ditosa  alma  57  e  vida  pura]  e  alta  ventura  60  Sem- 
piterna] A  immortai  61  o  cuidar]  cuidar  62  Sobejo  choro, 
triste  sentimento]  O  choro  vâo  do  triste  apartamento  67  n'outra] 
nesta  68  nos]  Ihe  71  Tristes]  Sem  sol  76 — 77  Derramando 
queixumes  magoados  G)m  voz  já  rouca,  com  accentos  graves]  A 
ventura  cruel,  cruel  os  fados  Chamando  com  voz  rouca  e  acentos 
graves  78  no  ceo  vives]  nos  ceos  moras  79 — 80  a  magoa 
esquiva  Tal  força  tem]  sendo  viva  Que  tal  é  a  dor  81  Isto]  Assi 
82  Isto]  assi  83  E  o]  O  84  Rompem  com  mflo]  Rompendo 
a  mflo  85  brandas]  brancas  89  Onde  da  voz  suave  o  doce 
soa?]  E  a  tua  suave  falla  onde  soa?  94  que  tao  asinha  vos  cor- 
tárao]  que  envejosamente  vos  cortara©  96  ciprestes  escuros]  ne- 
gros ciprestes  97  sem]  e  sem  e  faias]  faias  105  fehU  in 
allen  Ausgalen.  In  unserem  Texte  hdsst  es  De  tSo  estranha  dor  nafana 
feridas  107  em  sì  recolhe  amigamente]  comsigo  leva  mansamente 
113  pode  ser  que]  por  ventura  114  surda]  cruel  118  entre 
puros]  entre  os  puros  1 1 9  Spritos  la  repousas]  Spirítos  repousas 
la  124  Vai  triste  e  mal  composta,  ninguem  t'olhe]  Das  Ms.  bieiel 
zwei  Zeilm:  Vai  triste,  mal  com  posta,  vai  chorando  Envolta  em 
pannos  negros;  ninguem  t'olhe  125  Até  seres  de  Antonio  rece- 
bida]  Té  seres  do  Saa  Antonio  recebida.  • 

J  No.  156:  Flores  p.  109  i/;i</ Bom  Jesus  p.  175.  7  E  mais] 
Tambem  1 1  Per  onde  o  brando  Lima]  Por  antre  as  quais  Lima 
Zwischen  1 3  und  1 4,  d.  h,  zwischen  Sir,  i  und  2  bietet  unser  Ms,  noch 
folg  ende: 

Se  mais  culpado  fora, 

dera  desculpas  mais 

desta,  com  daño  meu,  longa  tardança, 

escusadas  agora 

pois  vos  me  perdoais 

com  tanto  amor,  com  tam  nova  lembrança. 

Nem  menos  confianza 

de  vos  podia  ter, 

que  ja  tanto  vos  deve. 

Em  fim  servilo  leve 

será  quanto  escrevi,  quanto  escrever, 

por  mais  que  tudo  mande 

pera  poder  servir  mercé  tam  grande. 

22  leda]  aguda  24  Cantar  á  fresca  sombr^  os  seus  amores]  Can- 
tar de  amor  vencidos  seus  amores  42  o]  e  o  Nach  'Aale  ^^ 
d,  h,  zwischen  Str,  4  und  5  fehlen  im  Ms,  3  Strophen  92  a  sesta. . 
a  calma  93  E  o  pasto  o  gado]  Que  o  gado  o  pasto  B,  J,  Qii^ 
o  pasto  o  gado        104  se  a]  se. 


MrrrsiLUNGSN  aus  portuq.  Handschriften.  37 1 

J  No.  157:  Flores  p.  27.  i  montes]  bosques  3  Por  onde 
andar  me  faz  minha  ventura]  Onde  me  faz  andar  triste  aventura 
5  as]  das  Zeilen  io — 36  fehlen  im  Ms.  39  Os  tristes]  Tristes 
44  me]  se  46  rosa  da]  rosada  (einzig  richtige  Lesart)  52  So] 
Se  {einzig  richtige  Lesart)  53  Mais]  Tarn  56  tarde]  nunca 
61  Em  puro  fogo  d'hum  alto  desejo]  Em  fogo  etemo  d'um  so  alto 
desejo  62  no  meio  delle  accende  e  esconde]  o  mesmo  peito 
amor  esconde  68  vai]  está  69  E  dos  meus  fírmes  damnos] 
£  de  tamanhos  danos. 

J  No.  158:  Flores  p.  120.     S.  Zeitschrift  VII  p.  529. 

J  No.  159:  Flores  p.  113.     3  La  que  me  va  huiendo  de  con- 
tino] Aquella  que  de  mi  huye  contino       4  quexas  mias]  mis  que- 
rellas       5  El  suelo  por  do  sigo  a  mi  deseo]  Por  do  me  lleva  el 
vano  pensamiento       6  Con  nos  de  mis  ojos  voi  regando]  El  suelo 
con  mis  lagrimas  regando       20  O  ar  e  tudo  o  mais]  O  ar,  o  ceo, 
a  terra        21  Dessa  vista,    senhora,    que  serena]  Dessa  vista  que 
abranda  a  toda  a  pena       23  E  inda  por  mais  dôr  a  meu  tormento] 
Inda  para  mor  dor  a  este  tormento       28  largos]  longos. 

7 — 9  Y  si  pastor  alguno  alegre  veo 

estar  cantando  junto  a  su  ganado, 
d'Amor  me  quejo  i  contra  mí  peleo.] 

I  quando  algún  pastor  veo  contento, 
cantando  en  derredor  de  su  ganado, 
crece  mi  dolor  mas,  mas  dolor  siento. 

11  Aquel  pastor  está  de  mi  períia]  Aquel  se  bive  de  la  pena  mia 

12  estoi]  bivo 

13—15  1  pienso  si  es  posible  ver  un  dia 

mas  blanda  para  mi  o  menos  fuerte 
la  causa  de  mi  llanto  i  pena  mia.] 

I  pienso  si  podre  ver  solo  un  dia 
que  vea  para  mi  ser  menos  fuerte 
aquel  que  sin  tener  ojos  me  guia. 

'/  aliviar]  ablandar  19  dulce  amor  de  mis  clamores]  mia  Silvia, 
°"s  amores  24  Con  mi  llorar  con  tino  endurecidos  (sic^  doch  ist 
^^  dû  Lesart  enternecidos  zutàssig)"]  Con  mi  contino  lloro  enter- 
l^eddos  25  Mira  i  verás  ia]  No  ves,  ninfa  cruel  26  del  alegre 
1  verde]  ia  del  verde  i  hermoso  29  mios]  tristes  30  enloque- 
cido en  lus  amores]  por  tu  dulce  amor  llorando  33  En  la  gran 
^ar]  Nel  hondo  mar  34  Ah  no  huias]  No  huyas  ia  35  No 
nuyas  ya]  Ah,  no  huyas  de  mi        37 — 45  tauten^  stark  abweichend'^ 

Buelve,  mi  dulce  amor,  a  aquella  parte 
donde  te  puedan  ver  mis  ojos  presto; 
donde  pueda  mi  alma  contemplar-te  ; 

donde  vea  las  rosas  de  tu  gesto, 
mezcladas  con  la  nieve,  el  techo  de  oro 
sobre  coluna  de  alabastro  puesto; 

24* 


mmiLUNOKN  AUS  PORTÜG.  HANDSCHRIFTEN.  JJLJ 

JNo.  162;  Flores  p.  16  Soneto  XX.  S.  Zeitschrift  V  p.  134 
A'o.  114.  4  puro]  longo  6  Imagem]  Imiga  {einzig  richige  Lesart) 
IO  Croeza  (einsig  richtige  Lesart)]  Pureza       18  mal  me]  me  mal. 

]  No.  163:  Flores  p.  25  Soneto  XXXI.     Abweichend: 

Lima,  que  neste  valle  verde  e  ameno, 
emquanto  o  sol  repousa  no  occidente, 
convidas  a  dormir  a  lassa  gente 
com  teu  suave  som,  curso  sereno, 

£u  n&o  durmo,  mas  velo,  choro  e  peno, 
dipois  que  d'outro  sol  me  vi  ausente, 
mais  claro  para  mim;  tua  agua  o  sente, 
que  com  meu  choro  envolvo  e  desordeno. 

Se  mormurando  assim  me  estais  dizendo 
que  tenham  tantas  lagrimas  ja  fìm, 
nao  façSo  crecer  mais  tua  veia  branda, 

bem  vejo,  oh  patrio  rio,  que  te  offendo. 
Mas  que  farei  se  Amor,  senhor  de  mim, 
que  me  póde  mandar,  chorar  me  manda? 

J  No.  164:  Flores  p.  30  Soneto  XXXV.  2  mudo]  longo 
6  á  sombra  fria]  fresca  e  fría  7  inda]  ledo  14  que  ja  me  tinha 
^]  que  na  alma  me  tem  dada. 

JNo.  165:  Flores  p.  32  Soneto  XXXIX.  i  bosque]  valle 
3  e  d'Amor]  d'Amor  4  solta  os  seus  cabellos]  es  seus  cabellos 
solta     5  passa  e]  as  alvas. 

J  No.  99 :  Alonso  Perez,  Diana  2*  Parte,  ed.  1622, 
fol.  267^—273  und  274^—279^'.  Das  Gedicht  zählt  623  Zeilen, 
"'  oho  von  beträchtlicher  Länge,  widrigenfalls  ich  es  gerne  hier  ab- 
^(^ruckt  hätte,  da  es  wenig  bekannt  ist,  wie  diese  Diana  überhaupt.  — 
^'f  Ttxiverschiedenheiten  sind  nicht  allzu  viele. 

4  quedó]  fico  6  engendraron]  se  eng.  8  serpiente]  sierpe 
39  la  aljava]  el  aljava  4 1  por]  en  50  flechas]  flecha  5 1  dixo] 
^  80  de]  del  97  libertad]  liberdad  105  otros  casos]  otras 
!^^  lio  al]  el  123  trae]  traje  d.i.  traye  131  indigno]  e 
'odino  137  trago]  traje,  eine  Lesart,  die  mir  die  bessere,  echte  zu 
^^^  uheint,  vgl.  Zeile  124  149  suzio]  claro  152  traes]  traies 
'54  Afrentado]  Afrontado  177  y]  fehlt  178  libertada]  librada 
'°4  y  saber]  y  el  rabel  (?)  195  piensas]  cudas  198  aquessa] 
aquesta  213  era]  fuera  214  al  dios]  a  219  apartados]  ta- 
pados 238  en]  a  245  yelo  frió]  frió  yelo  248  hablando] 
nablava  264  desamor]  en  desamor;  nur  so  kann  gelesen  werden 
^"5  semeja]  semeje  286  hermosos]  y  hermosos  293  a  vezes] 
a  vez  295  contentos  os]  alegres  vos  307  tratava]  tratavan 
3^0  concederle]  socorrerle       325  o]  y       336  sino]  sino  es       347 


374        e.  M.  DB  VASGONCELLOS,   MTTTBILUNOEN  AUS  FORT.  HSS. 


suya]  pura  367  y]  fehii  374  fuerte]  fuerte  y  404  y  fehU 
441  para]  espera  452  bravo]  bravo  y  456  no]  y  no  461  y 
tu]  y  464  huydo]  miedo  471  en  nobleza  mas]  en  noblezas 
476  me]  fehlt       477  en]  el       482  respuesta]  repuesta       483  en] 

497  *^s]  fehlt  507  ayudó]  ayuda  514  hin- 
520  superno]  supremo  521  yo]  y  524  en- 
533  al  blando]  el  blanco  546  el]  aquel  553 
566  traigo]  traio        614  enzinales]  enzeñales. 


fehlt 

cados 

cierre 


en]  con 

alzados 

entierre 


usaron]  usaran 


C.  MiCHAEUS  DE  VaSCONCELLOS. 


Nachträge  za  Michaelis'  vollständigem  Wörterbaohe 
der  itaUemschen  and  deutschen  Sprache. 

(S.  Ztschr.  Vm  63.) 


Italienisch 

Acchiappamosche  =Fliegeiiiäiiger. 
Acchiappamosche  Prussiano  di  cri- 
iUllo,  forma  elegante,  e  il  più  co- 
modo, utile  e  pulito  apparecchio  . . . 
(Cor.  lui.). 

accordo;  andare  d'accordo  =  uber- 
eiibtimmeii,  harmonieren.  H  notaio 
P'i  una  delle  mie  più  assidue  com- 
pagnie in  questo  romitaggio.  Non 
'indiamo  quasi  mai  d^accordo,  ma 
è  appunto  per  questo  che  ci  tro- 
^^o  benissimo  insieme  (Letture  di 
Ciniglia). 

accovacciarsi  =  sich  zusammen- 
kauern, znsammenkriechen  (v.  Men- 
schen u.  Tieren)  (s.  das  letztere). 

addobbare  =  auf-,  herausputzen, 
aofdonncm.  La  Signora  Cherubina 
Spiccioli  era  anche  essa  addobbata 
zarzosamente  come  il  salotto  (v.  dem 
CS  Weiler  oben  heifst  :  un  amore  di 
salotto)  e  si  pavoneggiava  sopra  una 
^dia  foderata  di  velluto,  appog- 
giando i  piedi  sopra  un  piumino  di 
^  a  Bori  (Castelnuovo). 

afnttacamere,  f.  =  Zimmervermie- 
lenn.  Prete  Pero  allora  abitava  . . . 
Ja  molto  tempo  presso  una  affitta- 
'^^"^re,  vecchia  assai  benevola  e 
servizUia  (italo  Franchi). 

alzare  il  gomito  =  bechem,  zechen, 
gern  eins  trinken.  Ma  la  sera  di  capo 
J*Wio,  per  carità,  lasciateci  pran- 
*yc  allegramente;  lasciateci  anche 
«•arguii  pò*  il  gomito  mescendo  del 
tluanü  . . .  (Fani.). 

^'Üí^  <^ 0 öden  sato  =  Doppelstärke. 
^lào  condensato  per  biancheria  lu- 

^  ^^  (Gaz.  d'Italia). 
Y*fc  od.  venire;  il  va  e  viene  = 
?*•  Gehen  und  Kommen.     Nel  sa- 
°^^0|   ü  va  e  viene   degli   intimi, 


-Deutsch. 

era  stato  più  aiTaccendato  e  ansioso 
(Fanf.). 

anno  =  JahrzahL  II  titolo  di  questo 
libro  non  ha  Vanno  (Arkossy). 

anno;  Tanno  =  im  Jaiire,  per  Jahr, 
jährlich.  Egli  spende  mille  lire 
Vanno. 

anno;  l'anno  morente,  l'anno  che 
muore  =  das  scheidende  Jahr  (s. 
das  letztere). 

aria;  mandare  all'  aria  =  weit  hinaus- 
schieben. E  non  e'  è  neppure  da 
meravigliarsi  che  un  battibecco  di 
dieci  minuti  che  la  signora  E.  ebbe 
una  sera  col  cap.  O.  S.  di  T.  bastasse 
per  mandare  alV  aria  il  matrimonio 
che  pareva  ormai  combinato  defini- 
tivamente fra  loro  due  (Fanf.). 

arrivare;  non  arrivare  a  far  qc.  = 
(gar)  nicht  imstande  sein,  etw.  zu 
thun,  etw.  (gar)  nicht  thun  können. 
Anzi  egli  non  arrivava  a  capire  (il 
capitano)  come  mai  si  fosse  lasciato 
mettere  in  quel  ginepraio  e  ringra- 
ziava il  cielo  d'esserne  uscito  cosi 
a  buon  patto  (Fanf.). 

artista  comico  =  Komiker  (siehe 
dieses). 

artista  di  teatro  =  Schauspieler 
(s.  dieses). 

aspirare  =  Atem  holen.  Egli  non 
rispose,  aspirando  fortemente,  quasi 
gli  fosse  mancato  il  fiato  nel  salire 
la  scala  in  fretta  (Fanf.). 

attingere  l'acqua  =  Wasser  schöp- 
fen (s.  piano  disotto). 

augurio  =  Gratulationskarte.  Nel 
negozio  di  Cartoleria  . . .  trovasi  un 
grandioso  assortimento  di  Augurii 
di  tutti  i  prezzi  . .  .  (Cor.  Ital.). 

avventurarsi  «■*  wagen.  Il  proto- 
medico non  s'è  avventurato  di  spie- 


376 


W.  DKESER, 


garsi  qui  in  sua  presenza;  temeva 
ch'ella  non  avesse  la  forza  d'udirsi 
annunziare  una  dura  necessità  .  .  . 
(PeUico). 

Balestrare,  figuri.  =  hinwerfen, 
-schleudern,  -fuhren.  Sembra  ora- 
mai scritto  ch'io  debba  indirizzare 
ai  giornali  le  mie  lettere  dalle  loca- 
lità dove  il  caso  mi  balestra  .  .  . 
(Zolfanelli). 

battagliero  =  herausfordernd.  ...  il 
linguaggio  duro,  battaglüro  che  il 
Pontefice  adopera  parlando  dell'Ita- 
lia ...  (Gazz.  d'Italia). 

battere  od.  ciglio;  non  batter  ciglia 
=  sich  nicht  rühren,  keine  Miene 
verziehen.  II  piccino  non  batU  ciglia-. 
torce  il  collo  di  qua  e  di  là,  secondo 
lo  guida  la  mano  che  gli  tien  fissa 
la  ciotola  sulla  testa  (per  tagliargli 
i  capelli)  (Emporio  pittoresco). 

battere  d'ali  =  Flügelschlag.  Il 
fruscio  dei  vestiti  dava  l'immagine 
di  un  battere  (Tali  (Fanf.). 

biancheria  di  bucato  =  frische, 
reine,  weifse  Wäsche.  Ed  ecco  che 
tosto,  malgrado  questa  risposta  cate- 
gorica, aprono  (i  doganieri)  le  vali- 
gie e  cacciano  le  suddette  mani 
(=  sporche)  fra  la  biancheria  di 
bucato  . . .  (Emporio  pittoresco). 

bibliografico  «=  bibliographisch, 
bücherbeschreibend  (siehe  „Bücher- 
anzeiger"). 

biblioteca  circolante  =  Leih- 
bibliothek. A.  Bruni.  —  I  libri  e 
biblioteche,  VI  annuario  delle  biblio- 
teche circolanti  in  IìvMìa  e  all'estero 
dal  1880  in  poi.  Roma,  G.  B.  Para- 
via, 1883  (Fanf.). 

birraria=:Bier-,  Brauhaus,  Brauerei. 
In  Mailand,  Florenz  habe  ich  das 
Wort  in  der  Unterhaltung  oft  ge- 
hört. Uffizi  del  Giornale:  sopra  la 
birraria  Morteo,  sul  Corso  (Capitan 
Fracassa,  Roma). 

bollettino  bibliografico  =  Bü- 
cheranzeiger (Il  Propugnatore). 

bomba;  venire  a  bomba  =  auf  die, 
zur  Hauptsache  kommen.  Bando  a 
queste  fanfaluche,  e  veniamo  a  bomba 
per  fare  il  fatto  nostro  anche  a  dis- 
petto di  chi  non  vuole  .  .  .  (Zolfa- 
nelli). 

braccio  •=  Hebel  (s.  dieses). 

brandire  il  coltello  =  das  Messer 
schwingen.  Galcazzi ,  brandendo 
sempre  //  coltello,  scioltosi  dalle 
strette  del  suo  padrone  ...  li  in- 
seguì (La  Vedetta). 


bruno;  vestito  a  bruno  =  in  Trauer 
gekleidet.  Mentre  lo  ascolto  (l'im- 
piegato) distratto,  la  mia  attenzione 
si  ferma  sulle  due  signore  vestite  a 
bruno  (Castelnuovo). 

buscarsi  =  sich  zuziehen;  buscarsi 
una  buona  lavata  di  capo  =  sich 
einen  tüchtigen  Verweis  zuziehen, 
tüchtig  ausgescholten  werden,  den 
Kopf  gewaschen  bekommen.  Tor- 
nando in  bottega,  cogli  occhi  gonfi, 
ella  si  buscò  una  buona  leevata  di 
capo  (Fanf.). 

buttare  giù  =  fluchtig  niederschrei- 
ben, hinwerfen.  Il  suo  medico  era 
venuto  dapprincipio  a  far  quattro 
chiacchiere,  sprofondato  nella  gran 
poltrona  . .  .  buttando  giìt  svoglia- 
tamente . . .  senza  togliersi  i  guanti, 
due  o  tre  righe  ..  :  su  di  un  foglietto 
. . .  (Fanf.). 

buttare,  fig.  =  hinwerfen;  buttare 
una  parola.  . . .  con  una  parola  but- 
tata là  fra  tante  altre  . . .  (Fanf.). 

Cacciare  le  mani  fra  qc.  =  die 
Hände  in  etw.  hineinstecken,  mit 
den  Händen  in  etw.  umherwûhlen, 
stöbern.  .  . .  aprono  (i  doganieri) 
le  valigie  e  cacciano  le  suddette 
(ss  sporche)  mani  fra  la  biancheria 
di  bucato,  le  vesti  di  seta  e  i  moc- 
cichini (Letture  di  famiglia). 

cadere  in  inganno  a«  in  Irrtum  ver- 
fallen, sich  irren.  Tu  non  cadrai 
mai  in  inganno,  caro  Peppc,  se 
darai  la  preferenza  ai  tartufi  nor- 
cini .  . .  (Zolf.). 

calare,  v.  n.  =  sich  herablassen,  her- 
unterkommen, -steigen,  herabsteigen, 
-sinken.  Nel  palazzo  Dolfini  tutto 
a  un  tratto  era  calata  una  nube  di 
tristezza  (Fanf.). 

camera  da  letto  =  Schlafzimmer. 
. .  .  perchè  la  camera  da  letto  e  la 
cucina  l'avevano  formate  tirando  un 
cencio  di  tenda,  in  fondo  alla  stam- 

^berga  dove  lui  rattoppava  le  scarpe 
alle  serve  . .  .  (Fanf.). 

campana  a  stormo  =  Sturmglocke 
(s.  dieses). 

capo  d'anno;  festeggiare  la  solennità 
del  Capo  d'Anno  =  das  Neujahr 
feiern,  feierlich  begehen.  Vi  si  fes- 
teggiava (in  casa  Odett)  là  solennità 
del  Capo  d'Anno  (Italo  Franchi). 

cappellano  delle  carceri  =  Ge- 
fängnisgeistliche. ...  fu  fatto  venire 
il  cappellano  delle  carceri  (Peli.). 

cartoleria;  negozio  di  cartolerìa  == 
Schreibmateriaìienhandlg.  (s.  dieses). 


KACHTRÂ6B  ZU  MICHAELIS'  VOLLST.  ITAL.-DEUTSCH.  WÖRTRRB.      38 1 


a  qd.  «9  jmd.  holdigen,  seine  Hul- 
digung bringen. 
0  m  a  g  g  i  o  ;  porgere  omaggio  a  qd.  = 
jmd.  seine  Huldigung  bringen.     La 
popolazione  di  Roma  e  l'Italia  tutta 
porgono  reverente  omaggio  al  valo- 
roso Principe   che  viene,   anche   in 
nome  del  Padre  suo,  S.  M.  l'Impe- 
ratore di  Germania,  a  confermare  . . . 
(Gaxz.  Ufficiale). 
ondata  di  profumo  =  Wolke  des 
Wohlgeruchs.    Nella  sala  tornavano 
a  sfilare    dei    lunghi    strascichi    di 
seta,   dei  passi  che  facevano  scric- 
chiolare gli  stivalini  verniciati,  delle 
míate  di  profumi  leggieri  e  deli- 
ati  neir  atmosfera  grave  . . .  (Fanf.). 
orario;    guida   orario   delle   ferrovie 
=  Kursbuch.     Lo  stabilimento  . . . 
ba  pubblicato  la  guida  orario  dille 
ferrovie  pel  mese  di  dicembre  (Cor. 

lui.). 

ordine  od.  eseguire;  eseguire  un  or- 
dine oi  einen  Befehl  vollziehen  (s. 

„Befehl"). 

oitica;  figuri,  gettare  alle  ortiche  = 
etv.  ablegen,  über  Bord  werfen, 
eine  Stellung  aufgeben.  Correva 
1849,  e  da  parecchi  anni  Atto  Van- 
nocci  aveva  gettato  alle  ortiche 
l'abito  sacerdoUle  (L'Illustr.  Ita].). 

P»go;  starsene  pago  =  sich  zufrieden 
geben,  zufrieden  sein.  Agli  scrit- 
tori di  poesie  giocose  debbono  essere 
congiunti  quelli  di  satire,  che  ten- 
dono allo  stesso  scopo  ;  se  non  che 
qnelli  se  ne  stanno  paghi  al  far 
f'idere,  e  questi  cercano,  mordendo 
*  ^à,  di  correggerli  (Maffei). 

Panini  calmanti  =  Zeltchen  (siehe 
dieses). 

P*rle;  da  questa  parte  =  nach  dieser 
Seite  (das  franz.  „de  ce  côté"  und 
ebenso  gebräuchlich).  Non  passate, 
Don  prendete  da  questa  parte,  o 
Signora!  Pigliate  da  quest'  altra 
strada  (L'Illustr.  Ital.). 

^^l}}'  per  parte  di  =  von  Seiten. 
î^Diasero  ...  e  due  altri,  marito  e 
"toglie,  lii  per  parte  di  madre  di 
donna  Vittoria  (Fanf.). 

^*A^*Sgio  =  Versetzung  (von  einem 
'j'OT)s  zum  andern  da  un  corpo 
^'^^XQ)  (s.  Vers,  in  den  Ruhestand). 

passo  od.  rallentare;  rallentare  il 
P*sso  ;:=  langsam  gehen.  Una  do- 
™*nica  mattina  andava  alle  prove, 
^oUe  mani-  nelle  tasche  della  triac- 
*■  5^^*»  • . .,  e  rallentando  sempre 
P'^  ^  passo  (Fanf.). 


patto;  a  buon  patto  =  leichten 
Kaufes.  Anzi  non  arriva  a  capire 
come  mai  si  fosse  lasciato  mettere 
in  quel  ginepraio  e  ringraziava  il 
cielo  d'esserne  uscito  cosi  a  buon 
patto  (Fanf.). 

pericolo;  porre  in  pericolo  =  in 
Gefahr  bringen,  gefährden.  Le  lotte 
tra  i  partegiani  dei  due  opposti 
sistemi  . . .  posero  in  pericolo  l'ese- 
cuzione di  un'  opera,  alla  quale  tutto 
il  mondo  civile  applaudiva  (Cor. 
Ital.). 

pesare  a  qd.  =  lasten  auf  jmd., 
figuri.  Quella  solitudine  del  cuore  le 
pesava  orribilmente  (Fanf.).  ...  Ar 
pesava  orribilmente  di  andare  a  Ge- 
nova, ospite  del  cognato  con  quel 
segreto  nel  cuore  (Fanf.). 

pesca;  pesche  agli  occhi  =>  blaue 
Ringel  um  die  Augen  (s.  „Ringel")- 

peso;  essere  carico  (caricato)  di  un 
peso  (im  eigentl.  Sinne)  s»  mit  einer 
Last  beladen  sein  (s.  ,J^ast"). 

peso  =  Gewicht,  v.  der  Uhr.  Quel 
vecchio  ,  orologio  coi  lunghi  pesi 
imprigionati  nel  casotto  di  legno 
(Fanf.). 

piano  disotto  =  der  untere  Stock. 
Una  sera  di  luna  piena  mentre  arri- 
vava sin  là  la  canzone  della  strada, 
il  Renna  scese  al  pian  disotto,  e 
Santina  usci  sul  pianerottolo  ad 
attinger  l'acqua  (Fanf.). 

pianto;  essere  immerso  nel  pianto 
=  in  Thränen  gebadet  sein  (zer- 
âiefsen)  (s.  „Thräne"). 

piombo;  di  piombo,  fig.  =  bleiern, 
schwerfällig.  Egli  ricadde  di  piombo 
sulla  seggiola  (Fanf.). 

piovere  a  catinelle  =  in  Strömen 
regnen,  (íonnlich)  gicfsen.  Piove^'a 
a  catinelle.  Le  offersi  di  ricovrarsi 
un  poco  sotto  al  mio  ombrello  (Fanf.). 

pipa;  aver  la  pipa  in  bocca  =  die 
Pfeife  im  Munde  haben.  I  doganieri 
sono  uomini  che  hanno  una  divisa, 
le  mani  sporche,  ed  una  pipa  in 
bocca  (Emporio  pittoresco). 

pompa  a  mano  =  Ilandpumpe  (s. 
dieses). 

pompa  aspirante  a  braccio  s«  Saug- 
pumpe mit  Hebel.  Pompe  aspiranti 
a  braccio,  forniscono  circa  900  litri 
d' acqua  all'  ora  ...  (Il  Diritto). 

pompa  aspirante  e  premente  =  Saug- 
u.  Druckpumpe  (a  braccio  a  getto 
continuo  =  mit  Hebel  bei  fortwäh- 
rendem Ausströmen)  (Il  Diritto). 

pompa  aspirante  a  volante  =  Saug- 


L 


NACRTRÄGB  ZU  ìflCHAELLS'  VOLLST.  ITAL.-DBUTSCH.  WÖRTERB.      383 


parole  ^=.  Worte  austauschen,  wech- 
seln. Un  crocchio  di  intimi  che 
scambiavaMo  qualche  parola  a  bassa 
"voce  (Fani.). 

scapolo;  vita  di  scapolo,  dello  sca- 
polo =  Junggesellenleben.  Questa 
-vita  di  scapolo  scapestrato  ha  dunque 
molte  attrazioni  ?  (Fanf.).  Ma  in  ñn 
de'  conti  s'  era  abituato  all'  idea 
d' avere  una  moglie,  . . .,  di  finire 
una  volta  la  vita  noiosa  dello  scapolo 
(Fanf.,  v.  zwei  verschiedenen  Schrift- 
stellem). 

schiena;  voltare  la  schiena  a  qd.  = 
jmd.    den    Rucken    kehren     (siehe 

,Jlñcken"). 
scolara  =  Schülerin.    Domani  sera 
alla  sala  Filarmonica  la  celebAtis- 
sima   pianista  signorina  Luisa  Co- 
gnetti  —  scolara  di  Liszt  . . .  darà 
un  gran  Concerto  (Cor.  Ital.). 
scolastico;  anno  scolastico  =  Schul- 
jahr (s.  dieses), 
scolastico;  festa  scolastica  =  Schul- 

feierlichkeit  (s.  dieses), 
scoprimento  =   Enthüllung  (eines 
Denkmals,  etc.).     Mentre   noi  scri- 
mino, si  stanno  compiendo  gli  ultimi 
apparecchi  per  lo  scoprimento  della 
Facciata     del    Duomo    di    Firenze 
((hìz.  d'Ital.). 
scuola  di   agricoltura  -=  Acker- 

bauschule  (s.  dieses), 
í^cnoo;   metter   senno  t=  vernünftig 
werden.  Quando  fate  conto  di  metter 
mnoì  (Fanf.). 
sentante,  m.  =  Benefìzìant,  Bene- 
fiworsteller.    Un'  altra  beneficiata  si 
<^  questa    sera,    quella    cioè    del 
Mastriani  (il  buffo  Picchio).   Il  sera- 
tante ha  composto   un   programma 
altraenie  ...  (Gazz.  d'Italia). 
Pirrare  =:  einzwängen,  v.  Kleidern. 
•••  suo  grembiulino   di   seta   nera 
(<tclla  cameriera)  che   le  serrava  il 
petto  magro  (Fanf.). 
^e^vigio;  porsi  ai  servigi  (al  servigio) 
di  qd.  =  in  den  Dienst  jmds.  treten. 
Fino  agli  anni  17  visse   (il  Berni) 
in  Firenze  ;  indi  trasferitosi  a  Roma, 
«  pose  ai  servici  del  cardinal  Bib- 
biena (Maffei;. 
servizio  od.  Posta;    servizio   delle 

Poste  =  Postdienst  (s.  dieses), 
siesta  =  Mittagsruhe,  Mittagsschläf- 
^^oen;  tenere  la  siesta  =  ein  Mit- 
tagsschläfchen  machen,    ein  Nick- 
/»«ndchen  halten, 
sof  """^  ~  i'^äulcin  (s.  dieses), 
^''rso;  società  di  mutuo  soccorso 


=  Gesellschaft  zur  gegenseitigen 
Unterstützung.  La  Società  di  mu- 
tuo soccorso  tra  i  conamessi  di  studio 
di  Milano  (La  Vedetta). 

socio  =  Mitglied  (einer  Gesellschaft) 
(s.  dieses). 

solcare  ^  durchfurchen  (auch  von 
Schiffen). 

soldato;  mestiere  di  soldato  =  Sol- 
datenhandwerk (s.  dieses). 

soldo;  non  avere  un  soldo  in  sac- 
coccia ==  keinen  Pfennig  bei  sich 
haben  (s.  Pfennig). 

sole  morente,  m.  =  die  scheidende, 
untergehende  Sonne  (s.  das  letz- 
tere). 

solo,  adverbial  angewendet  =  erst 
(bei  Zeitbestimmungen).  Avea  ap- 
pena 23  anni  (V.  Pisciotta),  ed  era 
giunto  a  Casamicciola  solo  la  mat- 
tina stessa  della  catastrofe  prendendo 
alloggio  in  casa  di  tal  C.  Monti 
(L'niustr.  Ital.). 

sorcio  dei  campi  =  Feldmaus  (s. 
das  letztere). 

spedale  dei  pazzi  =  Narrenhaus. 
Fu  fondato  (lo  Spedale  di  Bonifazio 
a  Firenze)  nel  1387  da  Bonifazio 
Lupi   di   Parma,    ed  è  al   presente 

10  spedale  dei  patsù . . .  (Guida  ma- 
nuale di  Firenze). 

spignere  qc.  sino  agli  estremi 
=  etw.  aufs  äufserste  treiben,  etw. 
übertreiben.  La  sua  interpretazione 
(del  prof.  Giuliani)  era  fondata  sulla 
formula  Dante  spiegato  con  Dante, 
e  come  tutte  le  persone  fisse  in 
un'  idea,  egli  spingeva  forse  la  sua 
formula  sino  agli  estremi  (Letture 
di  famiglia). 

sprofondarsi  =  sich  vergraben,  fig. 

11  suo  medico  . . .  era  venuto  dap- 
principio a  far  quattro  chiacchiere, 
sprofondato  nella  gran  poltrona  ai 
piedi  dell  Ietto  (Fanf.). 

s  q  u  ì  1 1  a  =  Schelle,  Glöckchen,  welche 
bes.  den  Arbeitstieren:  Pferden, 
Maultieren  etc.  angehängt  wird  u. 
die  einen  schrillen  Laut  von  sich 
giebt  (verschieden  von  denjenigen 
der  Kühe). 

staòilimento  di  beneficenza  = 
Wohlthätigkeitsanstalt. 

stagione  invernale  ^  Winterzeit 
(s.  dieses). 

stirare  le  braccia  =  die  Arme 
ausstrecken,  ausdehnen,  recken.  Sti- 
rai le  braccia  voluttuosamente,  mi 
acconciai  meglio  il  guanciale  sotto 
la  testa  . . .  (Castelnuovo). 


NACHTRÄGE  ZU  HICHAEUS'  VOLLST.  ITAL.-DEÜTSCH.  WÖRTERB.      389 


gering;  auch  nicht  im  geringsten  = 
neppur   per   ombra.     Non  eh'  egli 
fosse  (il  capitano)  innamorato:  neppur 
per  ombra  (Fanf.). 
gern  gesehen   =    ben   visto,   ben* 
volato,     n   cavaliere  . . .,    ricevuto 
ed    accolto    a  braccia  aperte  nelle 
prime  case  della  città,  benvoluto  da 
latte  . . .  (Fanf.). 
Gerede  «a  i   si   dice.     Sissignorì,   1 
si  dice  di  ieri  sono  oggi  fatti  accer- 
tati (La  Vedetta). 
Geschick;    das    günstige    Geschick 

=  la  buona  ventura. 
Geschmacksache  =:  questione  di 
gusto.     Nemici  della  letteratura  da 
dilettanti,  vogliamo  con  noi  gli  no- 
mini di  cui  le  lettere  italiane  maggior- 
mente   si   pregiano,  e  il  loro  con- 
corso   non    ci  è  negato  :    e  a  chi 
dicesse   che    è   questione  di  gusto 
risponderemmo,  al  solito,  appellan- 
doci al  pubblico  . . .  (Fanf.). 
gè  sun  d  od.  wohl  ;  sich  wohl  befinden, 
gesund  sein  =  stare  in  salute  (s.  das 
letztere), 
gewandt;    ein  gewandter  Mann  = 
uomo   avvezzo.      Il  Notaio  accon- 
sentiva   curiosamente    alle    vivacità 
di  (jiacomo,   girando   gli   occhietti 
grìgi   sulle    Signore    di    casa,    alle 
qTuH,  dopo  le  consuete  cerimonie,  si 
accostò  subito  con  V  aria  dell'  uomo 
(ro€zu)  (Letture  di  famiglia). 
Gewicht,  V.  d.  Uhr  '=.peso  (dell'  oro- 
logio) (s.  „peso"), 
giefsen  t=  piovere    a   catinelle   (s. 
„piovere"),  es  giefst  (förmlich)  piove 
a  catinelle. 
GHck  haben   =   aver  buona  ven- 
tura. 

Gratulationskarte  =  augurio  (s. 
dieses). 

Grobschnitt  (v.  Tabak)  =  trinciato 

grosso. 

Gunst;  zu  Gunsten  von  jmd.  =  a 
«vere  dl  La  signora  . . .  dispose 
«  ¡inore  dell'  Orfanotrofio  femmi- 
na*« •.  (U  Vedetta). 

Gymnasialklasse  =  classe  ginna- 
^««»  f.  Col  primo  d' ottobre  inco- 
cceranno i  corsi  del  nuovo  anno 
'^'^«stico,  per  le  classi  elementari, 
tecniche,  ginnasiali ...  (La  Vedetta). 

»»»rschnitt  =  taglio  dei  capelli 
Is.  dieses). 


halb: 


^m  halben  Monat  =  a  mezzo 


™*se,  im  halben  Januar  etc.  = 
jj^"^^^  genaio  ec.  (s.  „mezzo"). 
'  ^ie  Hände  in  etw.   hinein- 


stecken =  cacciare  le  mani  fra  qc. 
(s.  „cacciare"). 

Handpumpe  =  pompa  a  mano. 
Pompe  a  mano  per  l' innaffiamento, 
far  le  doccie  ai  cavalli  ed  in  caso 
d' incendio  (Il  Diritto). 

Hängematte  ^  letto  da  sospendere. 
Letti  da  sospendere  eleganti  e  soli- 
dissimi in  filo  da  canapa  torto, 
greggio  e  tinto  ...  (Il  Diritto). 

Hauptsache;  zur  Hauptsache  kom- 
men =  venire  a  bomba  (s.  das 
letztere). 

Hebel  sa  braccio  (von  Pumpen,  s. 
„Saug-  und  Druckpumpe"). 

Hebammenschule  aa  scuola  di 
levatrici  (Guida  manuale  di  Firenze). 

sich  herablassen,  herunterkommen, 
herabsinken  =  calare.  Era  calata 
una  nube  di  tristezza  in  . . .  (siehe 
„calare"). 

herausfordernd  =  battagliero  (s. 
dieses). 

herausputzen,  aufdonnern  =  ad- 
dobbare (s.  dieses). 

sich  herausziehen,  fig.  =  cavarsi 
di  qc.  (s.  dieses). 

Herz;  jmd.  das  Herz  aus  dem  Leibe 
reifsen  *=  mangiare  il  fegato  a  qd. 
(s.  „fegato"). 

hinausschieben;  weit  hinaus- 
schieben =  mandare  all'  aria  (s.  das 
letztere). 

hinfuhren  (hinwerfen),  figuri,  oa 
balestrare  (s.  dieses). 

hinwerfen  (ein  Wort)  =  buttare 
(una  parola)  (s.  „buttare"). 

Hodensack  =  fagiana  (s.  dieses). 

Hofequipage  =s  equipaggio  di  corte. 
Dopo  mezz'  ora  usciva  di  nuovo  (il 
Principe)  in  equipaggio  di  corte  (La 
Nazione). 

Höflichkeitsbesuch  =  visita  di 
cortesia,  f.  Il  Principe  ereditario 
visiterà  il  Re  Umberto  ed  in  questa 
occasione  farà  una  visita  di  cortesia 
al  Papa  (La  Nazione). 

Hofwagen  =  carrozza  di  corte.  Il 
Principe  . . .  usci  dal  Quirinale  con 
tre  carrozze  di  corte  (La  Nazione). 

Höhlung  (welche  von  der  äufsercn 
Mauer  bis  zu  einer  Thüre  geht)  = 
profondità  (s.  dieses). 

Höllenlärm  =  strepito  d'inferno. 
Troppe  galline  che  legate  insieme 
per  le  zampe  e  cacciate  sotto  i  se- 
dili fanno  uno  strepito  d*  inferno 
(Castelnuovo). 

Höllenspektakel  =  chiasso  d'in- 
ferno. Le  donne  . . .  fanno  un  chiasso 


Übersicht  der  akademischen  Thätigkeit  von  Fr.  Diez. 


Sommer  1822  bis  Sommer  1875. 
(Nach  amtlichen  Quellen.) 


Zahl  d 
Zahtfn 


Sommer  22      Unterricht  im  Italienischen,  Spanischen  u.  Portugiesischen  * 

Dantes  divina  commedia  * 
Geschichte  der  neuem  Litteratur  von  Frankreich,  Italien, 

Spanien  und  Portugal  * 

Winter  22/3    b.  Unterricht  im  Italienischen  etc.  * 

a.  Ausgesuchte  Lieder  Petrarcas  ♦ 

a.  Einige  Lustspiele  Gozzis  * 

a.  Einige  Schauspiele  von  Calderón  * 

b.  Geschichte  der  neuem  Litteratur  in  Europa  * 
Sommer  23      b.  Unterricht  im  Italienischen 

a.  Dantes  göttliche  Komödie  * 

a.  Einige  Schauspiele  von  Calderón  * 

b.  Anfangsgründe  der  hochdeutschen  Sprache  des  13.  Jh. 
nebst  Erklärung  mittelhochdeutscher  Dichter  (nach 
Lachmanns  Auswahl)  * 

Winter  23/4    b.  Italienische,  [spanische,  portugiesische   u.  mittelhoch- 
deutsche] Sprache  * 
b.  Geschichte  d.  schönen  Litteratur  in  Italien  u.  Spanien  * 
a.  Das  altspanische  Gedicht  vom  Cid  * 
a.  Einige  Werke  der  neueren  italienischen  Poesie  ♦ 

Sommer  24      b.  Italien.,  span.,  portug.  u.  altdeutsche  Sprache  * 

a.  Die  Hölle  des  Dante  * 

a.  Cervantes  Numancia  * 

b.  Über  wichtige  Gegenstände  der  mittlem  und  neuern 
Litteratur  * 

Winter  24/5    a.  Dantes  göttliche  Komödie,  Fortsetzung  * 

a.  Einige  Kapitel  a.  d.  Don  Quixote  des  Cervantes  * 

b.  Italien.,  span.,  portug.  u.  altdeutsche  Sprache  * 
b.  Geschichte  der  Litteratur  des  Mittelalters  * 


Die  mit  *  bezeichneten  oder  in  []  geschlossenen  Vorlesungen  sind  iv" 
zu  Stande  gekommen. 

Die  öftcnllichen  Vorlesungen  sind  durch  a.,  die  privaten  daroV^ 
die  unentgeltlichen  privatissima  durch  aa.  bezeichnet. 


Obbrsicht  der  akad.  thätigkett  v.  fr.  dirz.  397 

Zähl  der 
Znhürer. 

mmtr  25      a.  Tassos  Gerusalemme  liberata  * 

a.  Calderons  Schauspiel  el  principe  constante  * 
h.  Italienische,  spanische  und  portugiesische  Sprache  * 

b.  Gesch.  d.  schönen  Litteratur  des  südlichen  Europas  * 
Winter  25  6    a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas                                      •    * 

b.  Italien.,  [a.  span.  u.  b.  altdeutsche]  Sprache  ***    2 

b.  Gesch.  d.  italien.,  span.  u.  portug.  Litteratur  * 

Sommer  26      b.  Italien.,  [a.  span.  u.  portug.]  Sprache  *     2 

a.  Auserlesene  Gesänge  aus  Dantes  gotti.  Komödie  * 

b.  Gesch.  der  Nationallitteratur  des  Ma.  * 
Winter  26/7    b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Grammatik  * 

a.  Fortges.  Erklärung  einiger  Gesänge  der  gotti.  Komödie    '*' 

b.  Geschichte  der  neuem  Nationallitteratur  * 
a.  Kultur-  und  Litteraturgeschichte  d.  Ma.  * 

Sommer  27     b.  Allgem.  Litteraturgesch.  seit  der  Völkerwanderung  ♦ 

a.  Crber  die  vorzüglichem  italienischen  Dichter  ♦ 

a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas  * 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 
Winter  27/8    b.  Litteraturgeschichte  des  Ma.  ♦ 

a.  Auserlesene  Gesänge  der  göttlichen  Komödie  * 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Sprache  *    2 
Sommer  28      b.  Auserlesene  Gedichte  Walthers   von   der  Vogelweide 

(nach  Lachmanns  Ausgabe)  3 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Grammatik  *    5 

a.  Einige  Schauspiele  von  Calderón  ♦ 

a.  Geschichte  der  französischen  Litteratur  * 
Winter  28 '9    b.  Litteraturgeschichte  des  Ma.  ♦ 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 
a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas  ♦ 

Sommer  29      b.  Die  Grundlinien   der   mittelhochdeutschen  Grammatik 

mit  Erklärung  von  Lachmanns  Auswahl  * 

a.  Auserlesene  Gesänge  der  göttlichen  Komödie  * 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Sprache  *     3 
b.  Deutsche  Altertümer  * 

"intcr29,3o  b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 

b.  Geschichte  der  deutschen  Nationallitteratur  * 

a.  Auserlesene  Gedichte  Walthers  v.  d.  Vogelweide  * 

a.  Calderons  Schauspiel  la  vida  es  sueflo  * 
Sommer  30     a.  Litteraturgeschichte  des  Mittelalters  ♦ 

b.  Der  Nibelunge  Lied  * 

a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas  * 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 
"»^erßoi    b.  Der  Iwein  des  Hartmann  von  Aue  4 

a.  Calderons  el  principe  constante  * 

b.  Italien.,  [a.  span.  u.  portug.]  Sprache  *     3 
^                 a.  Deutsche  Altertümer  ♦ 

'*""*'^Ji      b.  Geschichte  der  schönen  Litteratur  in  Deutschland  ♦ 


39^  AL.  REIFFERSCHBID, 

Zahl  dtr 
Zuhörer. 
(Sommer  31)    b.  Der  Nibelunge  Lied  * 

b.  Italien.,  a.  span.  u.  portug.  Sprache  * 

a.  Cervantes  Numancia  * 
Winter  31/2    b.  Geschichte  der  neuern  Nationallitteratur  * 

b.  Auserlesene  Gedichte  Walthers  v.  d.  Vogelweide  2 

a.  Dantes  göttliche  Komödie  * 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 
Sommer  32      b.  Mittelhochdeutsche  Gedichte  nach  Lachmanns  Auswahl  3 

a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas  5 

a.  Die  2  bis  3  ersten  Gesänge  der  Lusiade  * 

b.  Italienische,  [spanische  u.  portug.]  Sprache  *     3 
Winter  32/3    a.  Geschichte  der  deutschen  Litteratur  bis  ins  16.  Jh.               3 

b.  Mittelhochdeutsche   Grammatik    verbunden    mit    Er- 
klärung eines  Dichters*  ♦ 

a.  Cervantes  Numancia  ♦ 

b.  [Italien.],  a.  span.  [u.  portug.]  Sprache  *    4 
Sommer  33      b.  Fortgesetzte  Erklärung  von  Otfrids  Evangelienharmonie  2 

b.  Erklärung   eines   noch    zu   bestimmenden   mittelhoch- 
deutschen Dichters  8 
b.  Anfangsgründe  der  angelsachsischen  Sprache  4 
a.  Dantes  göttliche  Komödie  ii 

a.  Calderons  La  vida  es  sueño  i 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Sprache  *     i 
Winter  33/4    a.  Geschichte   der   deutschen  Nationallitteratur   bis  zum 

Anfange  des  18.  Jahrhunderts  13 
b.  Mittelhochdeutsche  Grammatik  nebst  Erklärung  eines 

Dichters  1 

b.  Fortgesetzte  Übungen  in  d.  angelsächsisch.  ^  Sprache  3 

a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas  8 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Grammatik  5 
Sommer  34      b.  Mittelhochdeutsche   Grammatik   nebst  Erklärung  von 

Hartmanns  Iwein  * 
b.  Otfrieds  Evangelienharmonie  6 

a.  Camoens  Lusiade,  die  2  bis  3  ersten  Gesänge  i 

b.  [Italien.],  a.  span.  [u.  portug.]  Sprache  *    3 
Winter  34/5    b.  Anfangsgründe  der  althochdeutschen  Grammatik  ^ 

a.  Über  neuhochdeutsche  Formenlehre  und  Orthographie         ^ 

b.  Die  Gedichte  Walthers  v.  d.  Vogelweide  * 

a.  Dantes  Inferno  3 

b.  Italien.,  span.  [u.  portug.]  Sprache  2 
Sommer  35      a.  Kurze  Geschichte  der  neuem  Nationallitteratur                    1\ 

b.  Anfangsgründe  der  althochdeutschen  Grammatik  * 

b.  Anfangsgründe    der   mittelhochdeutschen   Granunatik 

nebst  Erklärung  der.  Gedichte  Freidanks  * 

*  Statt  dieser  Vorlesung  erklärte  Die?  privatim  vor  3  Zuhörern  •-A.AtYioc^- 
deutsche  Gedichte'. 

^  Geändert  in  'althochdeutsche  Sprache'. 


ÜBERSICHT  DER  AKAD.  THÄTIGKEIT  V.  FR.  DIEZ.  399 

Zahl  der 
Zuhörer. 

(Sommer  35)    a.  Dantes  Inferno  23 

b.  Italien.,  [a.  span.  u.  portuf^.]  Sprache  *    4 

Winter  35/6    b.  Anfangsgründe  der  althochdeutschen  Grammatik  i 

b.  Hartnianns  Iwein  * 

a.  Die  2  bis  3  ersten  Gesänge  der  Lusiaden  2 

a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas  5 

b.  [Italienische,]  spanische  [u.  portug.]  Sprache  *     5 
Sommer  36      a.  Geschichte  d.  deutsch.  Nationollitteratur  bis  ins  16.  Jh.  17 

b.  Anfangsgrunde  der  althochdeutschen  Grammatik  3 

b.  Hartmanns  Iwein  * 

a.  Cervantes  Numancia  * 
Winter  36/7    b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  5 

b.  Mittelhochdeutsche  Gedichte  aus  Wackemagels  Lcseb.  6 

a.  Über  Urspning  u.  Bau  der  romanischen  Sprachen  * 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 

a.  Dantes  Inferno  20 
Sommer  37      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  8 

b.  Mittelhochdeutsche  Gedichte  aus  Wackemagels  Leseb.  6 
a.  Ein  Schauspiel  von  Calderón  5 

a.  Die  3  ersten  Gesänge  der  Lusiaden  3 

b.  Italien.,  span.  u.  a.  portug.  Sprache  '*' 
hinter  37/8    a.  Geschichte  d.  deutsch.  Nationallitteratur  bis  ins  16.  Jh.  4 

b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  2 

b.  Mittelhochdeutsche  Gedichte  aus  Wackemagels  Leseb.  i 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 

aa.  Die  4  bis  5  ersten  Gesänge  aus  dem  rasenden  Roland  10 

Sommer  38      a.  Geschichte  d.  deutsch.  Nationallitteratur  bis  z.  16.  Jh.  11 

b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  3 

b.  Das  mittelhochdeutsche  Gedicht  Kutrun  i 

a.  Cervantes  Numancia  9 

b.  Italien.,  a.  span.  u.  portug.  Sprache  * 
»vinter38  9    b.  Anfangsgründe  der  althochdeutschen  Grammatik  6 

b.  Hartmanns  Iwein  * 

b.  Italien.,  span.  u.  [a.  portug.]  Sprache  *  6.  i 

a.  Die  4  ersten  Gesänge  der  Lusiaden  4 
^mmer39      a.  Über  die  Nationallitteratur  des  Ma.  8 

b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  5 
b.  Mittelhochdeutsche  Gedichte  aus  Wackemagels  Leseb.  3 

a.  Calderons  el  principe  constante  3 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Spracht  *     7 
\v inter  39 ^^o  b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  3 

b.  Ausgewählte  mittelhochdeutsche  Gedichte  i 

a.  Über  Ursprung  u.  Bau  d.  romanischen  Sprachen  3 
aa.  Die  4  bis  5  ersten  Gesänge  des  Orlando  fur.  4 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Sprache  i 
"  '''raer  40     b.  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  3 

b.  Hartmanns  Iwein  * 


400  AL.  REIFP£RSCHEID; 

Zahl  der 
ZuhSrer. 
(Sommer  40)    a.  Auserlesene  Gedichte  Petrarcas  2 

a.  Cervantes  Numancia  4 

b.  Italien.,  a.  span.  u.  portug.  Sprache  * 
Winter  40/1    a.  Geschichte  d.  deutsch.  Nationallitteratur  bis  z.  16.  Jh.  7 

b.  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  4 

b.  Ausgewählte  mittelhochdeutsche  Gedichte  ♦ 

b.  Italienische  und  spanische  Sprache  4.  i 

a.  Die  4  ersten  Gesänge  der  Lusiadcn  * 
Sommer  41      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Sprache  6 

b.  Hartmanns  Gregorius  * 

a.  Dantes  Inferno  9 

b.  Italien.,  span.  u.  portug.  Sprache  * 
Winter  4 1/2    b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  6 

b.  Ausgewählte  mittelhochdeutsche  Gedichte  2 

a.  Über  Ursprung  u.  Bau  der  romanischen  Sprachen  11 

a.  Die  4  ersten  Gesänge  der  Lusiaden  * 

a.  Ein  Schauspiel  von  Calderón  * 

b.  Italien.,  [span.  u.  a.  portug.]  Sprache  *     7 
Sommer  42      b.  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  2 

b.  Mittelhochdeutsche  Gedichte  aus  Wackemagels  Leseb.  3 

a.  Geschichte  d.  deutsch.  Nationallitteratur  bis  ins  16.  Jh.  5 
aa.  Ausgewählte  Gedichte  Petrarcas  2 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Sprache  *     9 
Winter  42/3    a.  Geschichte  der  altern  deutschen  Litteratur  II 

b.  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  4 

b.  Mittelhochdeutsche  Gedichte  * 

b.  Italien.,  aa.  span.  [u.  portug.]  Sprache  *  3>  9 
Sommer  43      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  4 

b.  Kleinere  Dichtungen  Hartmanns  von  der  Aue  3 

a.  Dantes  Inferno  ii 

a.  Cervantes  Numancia  5 

b.  Italien.,  [span.  u.  portug.]  Sprache  *    5 
Winter  43/4    b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  * 

b.  Ausgewählte  mittelhochdeutsche  Gedichte  * 

b.  Italienische,  [spanische  und  portugiesische]  Sprache  *    4 

a.  Die  5  ersten  Gesänge  des  Orlando  fur.  5 

a.  Ein  Schauspiel  von  Calderón  8 
Sommer  44      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  * 

b.  Ausgewählte  mittelhochdeutsche  Gedichte  * 

a.  Über  Ursprung  und  Bau  der  romanischen  Sprachen  ^ 

b.  Italienische,  [spanische  u.  portugiesische]  Sprache  *     a 
aa.  Die  4  ersten  Gesänge  der  Lusiaden  ^ 

Winter  44/ 5    a.  Geschichte  d.  deutsch.  Nationallitteratur  bis  z.  16.  Jh.  ^« 

b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik 
b.  Ausgewählte  mittelhochdeutsche  Gedichte  '*•' 

aa.  Cervantes  Numancia 
b.  Italienische,  [spanische  und  portugiesische]  Sprache 


402  AL.  REIFFEKSCHEID, 

ZiOil  d«r 
Zahörer. 

(Winter 49/50)  b.  Praktischer  Unterricht  i.  d.  italien,  [u.  span.]  Sprache  ♦     4 

Sommer  50      b.  Das  gotische  Evangelium  des  Marcus  6 

b.  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  5 

a.  Geschichte  d.  deutsch.  Nation allitteratur  bis  z.  16.  Jh.  26 

b.  Prakt.  Unterr.  i.  d.  italien.,  [span.  u.  portug.]  Sprache  ♦  5 
aa.  Ein  Schauspiel  von  Calderón  9 

Winter  50/1    b.  Gotische  Grammatik  6 

b.  Althochdeutsche  Grammatik  * 

a.  Geschichte  der  romanischen  Sprachen  12 
aa.  Die  4  ersten  Gesänge  der  Lusiaden  6 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  5 
Sommer  51      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  7 

b.  Das  gotische  Evangelium  des  Marcus  4 

a.  Über  die  älteste  französische  Nationallitteratur  ♦ 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  $ 
a.  Cervantes  Numancia  8 
aa.  Ausgewählte  Gedichte  Petrarcas  12 

Winter  51/2    b.  Die  Elemente  der  altdeutschen  Grammatik  4 

aa.  Calderons  la  vida  es  suefio  8 

a.  Dantes  Inferno  13 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  7 
Sommer  52      b.  Das  gotische  Evangelium  des  Marcus  $ 

b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  8 

a.  Die  4  ersten  Gesänge  der  Lustade  2 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  5 
Winter  52/3    b.  Gotische  Grammatik  4 

b.  Elemente  der  althochdeutschen  Grftmmatik  2 

a.  Geschichte  der  romanischen  Sprachen  6 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  2 
Sommer  53      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grrammatik  n 

b.  Das  gotische  Evangelium  des  Marcus  * 

a.  Über  Ursprung  und  Bau  der  romanischen  Sprachen  8 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  * 

a.  Cervantes  Numancia  6 
Winter  53/4    b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  9 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  4 

a.  Dantes  Inferno  3 
aa.  Calderons  la  vida  es  suefio  < 

Sommer  54      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik  *l 

b.  Über  proven zalische  Sprache  und  Litteratnr  4 
b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  l 

a.  Die  3  ersten  Gesänge  der  Lusiaden  * 
Winter  54/5    b.  Gotische  Grammatik  ^^ 

b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Sprache  '*' 

a.  Cervantes  Numancia 

b.  Praktischer  Unterricht  in  der  italienischen  Sprache  "**" 
Sommer  55      b.  Die  Elemente  der  althochdeutschen  Grammatik 


M  I  s  e  E  L  L  E  N. 


I.    Zur  Litteraturgeschichte. 

1.  Zu  den  genuesisohen  Trobadors. 

César  de  Nostradame  berichtet  in  seiner  Geschichte  der  Pro- 
vence, dafs  am  8.  August  1 262  im  Palaste  der  Doria  zu  Genua  ein 
Bestätigüngsvertrag  zwischen  Karl  von  Anjou  und  der  Stadt  Genua 
geschlossen  wurde,  und  führt  dazu  eine  grosse  Anzahl  vornehmer 
Zeugen  auf,  darunter  Luquet  Gattilusi,  Lucas  Grimaldi, 
Perceval  Doria,  Simon  Doria  und  Jacme  GrillJ  Obgleich 
die  hierauf  bezügliche  Urkunde  in  dem  zweiten  Bande  der  Chartae 
nicht  zu  finden  ist,  so  liegt  doch  keine  Veranlassung  vor,  in  die 
Aussage  des  César  de  Nostradame  Zweifel  zu  setzen,  denn  er  ¡st 
—  abgesehen  von  dem,  was  er  über  die  Trobadors  sagt  — ,  so 
weit  ich  sehe,  ein  ganz  glaubwürdiger  Chronist,  der,  wie  aus  allem 
hervorgeht,  fleifsig  die  Urkunden  benutzt  hat.  Obige  Mitteilung 
ist  deshalb  für  uns  so  interessant,  weil  wir  hier  alle  genuesischen 
Trobadors,  Lanfranc  Cigala  ausgenommen,  beisammen  sehen.  — 

Für  Jacme  Grill  ist  dies  Datum  von  keiner  grofsen  Wichtig- 
keit, da  wir  ihn  schon  an  anderer  Stelle  zum  Jahre  1 262  rekognos- 
ciert  haben,  aber  für  Luquet  Gattilusi  ist  es  von  Belang  ;  ich  konnte 
ihn  erst  zu  1266  nachweisen,  1262  aber  stimmt  trefflich  zu  seinem 
Sirventes,  das  in  diesem  Jahre  abgefafst  ist.  —  Von  Luca  Grimaldi 
war  auch  schon  bekannt,  dafs  er  1262  reggitore  della  cüia  war;  ich 
nehme  hier  gleich  die  Gelegenheit  wahr,  die  auf  ihn  bezüglichen 
Daten  um  eines  zu  vervollständigen:  er  war  nämlich  im  Jahre  1257 
zusammen  mit  Mattheo  Correggio  Podestà  von  Florenz,  er  gab 
jedoch  dieses  Amt  Anfang  Juli  auf  und  quittierte  am  3.  Juli  über 
den  Empfang  seines  Salärs  als  Podestà;  zugleich  sei  erwáint,  dafs 
sein  Vater  Ugo  Grimaldi  hiefs.^ 

Zu   Simon    Doria    sei    zuerst    bemerkt,    dafs    bei    der   in   dex 
Ztschr.  f.  rom.  Phil.  VII  221  angezogenen  Urkunde,  in  welcher  Siiaoxi. 
als  Sohn    des   verstorbenen  Martin  Doria  —  dieser  Martin  ist 

*  Histoire  et  chronique  de  Provence  16 14  p.  250. 
'  O.  Hartwig,  Quellen  und  Forschungen  zur  älteren  Geschichte  der 
Florenz  H  205. 


E.  STENGSLy  D£K  ENTWICKLUNGSGANG  DER  PROV.  ALBA.  407 

13.  Mai  1237  nachzuweisen^  —  aufgeführt  wird,  durch  ein  Ver- 
sehen das  Datum  ii.  März  1253  weggeblieben  ist,^  Wir  können 
Simon  Doria  also  von  1253  bis  1290  verfolgen.  So  erklärt  sich 
besser  die  Tenzone  zwischen  Simon  und  Albert,  die  vor  das  Jahr 
1250  fallen  mufs,  und  man  begreift  ganz  gut,  dafs  Simon  mit 
L.  Cigala,  J.  Grill  und  Albert  de  Sestaron  tenzonieren  konnte. 

O.  Schultz. 


2.  Der  Entwioklungsgang  der  provenzaliBolien  Alba. 

Nicht  um  O.  Schultz'  eben  hier  (IX  1 56  ff.)  veröffentlichter  Kritik 
von  L  Römers  Erstlingsarbeit  über  die  volkstümlichen  Dichtungs- 
arlcn  der  altprovenzalischen  Lyrik  entgegenzutreten,  —  ich  muís 
<las  zu  thun  Römer  selbst  überlassen  und  verweise  meinerseits  nur 
auf  Levys  Besprechung  im  Litteraturblatt  —  sondern  um  einer  an 
<lie  Spitze  dieser  Kritik  gestellten  Behauptung^  zu  widersprechen, 
sei  es  mir  verstattet  hier  meine  eigene  Ansicht  über  den  formellen 
^e  inhaltlichen  Entwicklungsgang  wenigstens  einer  dieser  volks- 
tômlidien^  Dichtungsarten,  nämlich  der  alba  darzulegen.  Sie  weicht 
wesentlich  von  Bartschs  und  Römers  Auffassung  ab  und  dürfte  zeigen, 
<Jals  wenigstens  über  die  provenzalische  alba  das  letzte  Wort  noch 
keineswegs  gesprochen  ist 

Die  von  J.  Schmidt  entdeckte  älteste  Alba  lehrt  unzweifelhaft, 
dafs  die  gaita,  um  diesen  Ausdruck  beizubehalten,  d.  h.  das  Wächter- 
lied als  älteste  Form  der  prov.  alba  anzusehen  ist.  Selbstverständ- 
lich haben  wir  in  diesem  lateinischen  Gedicht  mit  provenzalischem 
Refrain,  wie  Römer  in  vermeintlichem  Gegensatz  zu  mir  ganz 
nchtig  annimmt,  nur  „einen  gelehrten  Versuch  ein  wirkliches  proven- 
»lisdies  Tagelied  frei  ins  I-ateinische  zu  übertragen"  vor  uns.     So 

^  Papon  n  pr.  No.  51  ;  Chartae  II  1401  c. 

'  Belgrano,  docam.  inediti  etc.  No.  48. 

'  „Das  Thema  der  vorliegenden  Arbeit  ist  recht  unglücklich  gewählt,  da 
«il»  über  die  leichteren  Dichtungsgattungen  der  Provenzalcn,  (Alba  Gaita) 
^^a,  Romanze,  Pastorela,  Ballada,  Dansa,  Retroensa,  (Esdemessa),  Estam- 
pida, Mandela)  sehr  wenig  Neues  sagen  läfst". 

*  Auch  an  dem  Ausdruck  „volkstümlich*'  nimmt  Schultz  Anstois  :  „Der 

ywfesser  begreift  nicht,   dafs   das  sogenannte  Volkslied  nichts  weiter  ist,  als 

^  von  einem  kunstmäfsig  gebildeten  Dichter   verfafstes  Lied,  das  später  in 

^  Volk  d.  h.   in   die   unteren  Stände  drang".     Wahrlich  eine  neue  Ansicht 

"^^  Volkslied,   aber  eine,   die   schwerlich   allgemeinen  Beifall   fìnden  wird. 

J**8  in  neuerer  Zeit  ein  oder  das  andere  Gedicht  eines  kunstmäfsig  gebildeten 

^cktcrs  in  die  unteren  Stände  gedrungen  sein,  es  ist  darum  noch  lange  kein 

^¡J«lied.     Die    wirklichen   Volkslieder    sind    von   Dichtem,   die  im  Volke 

J!^^  leben,  für  die  Masse  des  Volkes  gedichtet.     Sie  bewegen  sich  in  tradi- 

JpöeUen  Formen   und   reflektieren    das  Denken   und  Trachten  der  Kreise  fiir 

^  *ic  bestimmt  sind.     „Sie  waren ,  wie  sich  Römer  treff^end  ausdrückt,  ent- 

?^ocn,  ohne  dafs  Jemand  sagen  konnte,  wer  sie  eigentlich  gedichtet  habe". 

^r'  gespannt  kann  man  sein,  welche  Resultate  eine  künftige  Erwägung  von 

^^^tz  ^ber  die  Möglichkeit,  dafs  die  prov.  Lyrik  aus  der  latein.  Vaganten« 

^^^ong  entstanden  sein  könnte,  zu  Tage  fördern  wird. 


41 8  MISCELLEN.      III.  TEXTKRITISCHES. 

moult  grant  paine  mettre  Que  je  peuse  mettre  par  lettre  . . .,  GMuis.  I  8o 
(soi  embarer  bei  demselben  I  257  scheint  gleichbedeutend,  ist  aber 
vor  Andeningsgelüsten  durch  leoninischen  Reim  mit  declarer,  reparer 
gesichert).  So  stelle  ich  mich  denn  diesmal  auf  Herrn  Godefroys 
Seite,  der  unser  emhourer  von  dem  von  bourre  abgeleiteten  trennt 
havot  210,  8  ist  keinesfalls  famine.  Es  ist  der  Ausruf,  der  das 
Zeichen  zur  Plünderung  giebt,  und  die  Plünderung  selbst;  zu  Gode- 
froys ausreichenden  Belegstellen  wùfste  ich  nur  noch  Trouv.  Belg. 
I  263,  609  hinzuzufügen. 

Die  Etymologien,  die,  nach  neuerem  Brauche,  zu  jedem  Worte 
des  Glossars  gegeben  werden,  und  deren  Angaben  die  Sternchen 
und  Fragezeichen  nicht  mangeln  (ich  setze  noch  viele  hinzu),  haben 
das  Oble  an  sich,  dafs  sie  in  ihrem  notgedrungenen  Lakonismus 
oft  eine  Sicherheit  zur  Schau  tragen,  die  ihnen  nicht  innewohnt, 
dafs  sie  manches  unausgesprochen  lassen  müssen,  was  der  Kundige 
wohl,  aber  der  Unkundige,  auf  den  sie  berechnet  sind,  nicht  sich 
selbst  sagen  kann,  namentlich  aber  dafs  sie  mit  ihrem  widerwärtigen 
Umsetzen  jedes  Elementes  jedes  französischen  Wortes  in  seine 
lateinische  Form  allen  Unterschied  verwischen  zwischen  dem,  was 
man  sich  als  schon  lateinische  Bildung  vorstellen  kann,  und  dem, 
was  erst  aus  französischem  Stoffe  gewonnen  ist  Ich  wollte,  die 
Belehrungen  nach  der  Form:  renkierir  {re^in-carum^are  [1.  /W]), 
sekereche  {siccum-aritia),  semenche  i*sementia  de  semen)  u.  dgl.  kämen 
wieder  aufser  Übung;  ich  kann  mir  nicht  denken,  dafs  sie  irgend 
wem  sonderlichen  Nutzen  bringen,  und  weifs  aus  Erfahrung,  dafs 
sie  Schaden  stiften.  Es  würde  übrigens  in  diesem  Teile  von  Herrn 
Van  Hamels  Arbeit  vieles  als  ganz  unrichtig  zu  bezeichnen  sein: 
pelain  ist  sicher  nicht  mit  dem  Suffix  -anum  gebildet;  dafs  alis  vími 
allisus  komme,  ist  ganz  unglaublich  ;  contraliant  hat  mit  ligare  keiner- 
lei Zusammenhang;  sauvage  ist  nicht  salvaticus\  aloiere  hat  Scheler, 
Jahrb.  XIV  439  annehmbarer  erklärt;  eine  Herkunft  von  de/ot  aus 
de-fidem  ist  ganz  undenkbar. 

Nachdem  ich  so  eine  Reihe  von  teilweise  geringfügigen  Einzel- 
heiten zur  Sprache  gebracht  habe,  hinsichtlich  deren  ich  mit  deio 
Herausgeber  nicht  einer  Meinung  bin,  darf  ich  nicht  umhin  zvl 
wiederholen,  was  ich  anderwärts  ausgesprochen  habe,  dafs  seine 
Arbeit  eine  äufserst  verdienstliche  Leistung  ist,  deren  geringe  Mängel 
gerade  darum  hervorzuheben  sind,  weil  sie  in  so  mancher 
Ziehung  zum  Muster  zu  werden  wert  ist.  A.  Tohler. 


2.   Ulrich,  Becueil  d'exemples  en  ancien  italien. 

(Romania  No.  49). 

Die  Texte  der  einer  Hs.  des  Brit.  Museums  (Add.  22557) 
nommenen  Sammlung  von  Legenden,  Fabeln,  Angaben  der  volks- 
tümlichen Naturkunde  mit  moralischer  Nutzanwendung,  verweacW>ai 
in  Predigten  und  wohl  auch  aus  solchen  zusammengestellt,  iri    ^t- 


420  MISCELLEN.      IH.  XEXTKRITISCHES. 

V.  124.  Amis  der  Hs.  ist  mit  Hofmann  in  Amiles  zu  ändern. 
An  einigen    anderen    Stellen    hat   schon   der   Schreiber    oder    der 

Korrektor  ähnliche  Verschen  verbessert,  so  steht  V.  607  Amts,  V.  643 
amis  Us  f  V.  905  ebenso,  V.  1535  umgekehrt  //*  cums  Anuiçs, 

V.  131.  Man  sollte  erwarten:  Hut  matinmt^  vgl.  V.  155. 

V.  159.  molt  voz  teing  a  hricon  erklärt  A.  Horning,  Rodl 
Stud.  4,  330:  Er  hielt  Euch  zum  Narren.  Aber  teing  kann  nicht 
die  3.  Pers.  Sing,  des  Parfait  sein  (diese  heifst  //*«/,  V.  3038),  sondern 
ist  die  I.  Sing,  des  Présent.  Die  Grundbedeutimg  von  bris,  hricon 
wird  sich  so  lange  nicht  mit  Sicherheit  feststellen  lassen,  bis  man 
über  die  Herkunft  des  Wortes  im  klaren  ist.  Dafs  es  sich  mit 
fou  nahe  berührt,  ergiebt  sich  aus  der  häufigen  Zusammenstellung 
beider  Wörter.  Ähnlich  ist  mhd.  narre  durchweg  synonjm  mit  tore. 
Die  Redensart  tenir  por  oder  a  bricon  trifft  völlig  überein  mit  der 
deutschen  Wendung:  für  oder  zimi  Narren  halten,  und  wie  sich 
dieses  nach  Grinmi  erklärt  =  glauben,  dafs  Ind.  ein  Narr  ist,  so 
ist  auch  molt  voz  teing  a  bricon  zu  erklären  aus  der  ursprünglichen 
Bedeutung  =  ich  halte  Euch  (Amis)  für  einen  Narren,  für  thöricht, 
auch  dies  nicht  in  dem  Sinne  :  ich  halte  Euch  für  genarrt,  sondern 
in  dem  Sinne:  Ihr  habt  thöricht  gehandelt.  Er  (der  Pilger)  hätte 
Euch  gut  führen  sollen.  Vgl.  auch  V.  11 25:  motät  m^avez  en  por 
vilt  V.  II 28:  Dont  li  miens  cors  est  tenus  en  por  ini.  Die  Stelle  aus 
Durmart  le  Galois: 

Aves  vos  ore  compaignon? 
Certes,  je  le  tien  à  bricon 
De  ce,  qu'il  vos  s^acompaigne 

ist   ebenso   zu    erklären:    Ich   halte  ihn    für  einen  Narren  deshalb. 
Ähnlich  steht  Floire  de  Bl.,  2*  vers.,   1092,  duMéril: 

Vos  le  feistes  com  enfant, 

Et  ge  vos  en  tieg  por  bricon.  — 

V.  167.  Die  Worte  la  ra  mise  vgl.  mit  der  der  ganz  gleichen  Stelle 
V.  J691:  Puis  fa  remise  et  si  est  remontez  und  V.  201:  Li  dtâ 
baron  ont  remises  lor  selles,  vgl.  auch  V.  178  raz^iser,  etc.  In  der 
der  Bedeutung  besteht  ein  leiser  Unterschied:  a.  er  hat  wieder  auf- 
gelegt; b.  er  hat  an  seinen  Platz  gebracht. 

V.  187.  Der  Zusammenhang  verlangt:  li  ctiens  Amiles  dist  m 
schreiben.  Der  Irrtum  der  Hs.  ist  dem  Korrektor  und  HofinaoD 
entgangen,  vgl.  zu  V.  124. 

V.  224.    Wenn  Nevelon  =  Nibelung,    so    ist   ein  Beweis  mehr 
vorhanden    für    Mones    Behauptung    (im    Anzeiger    1836,    Unter- 
suchungen   zur  Heldensage  S.  67),   dafs   es    am  Niederrhein  altero 
Lieder  der  Nibelungen  gegeben  hat  als  die  hochdeutschen  D'edox 
des  Heldenbuches,    und    dafs   die  Sagen    von  Bern  (=  Bonn)  ui\<i 
vom  Drachenkampfc  bereits  im   12.  Jahrhundert  am  Niederrhein 
kannt  waren. 


422  MISCELLEN.      HI.  TEXTKRITISCHES. 

V.  1352 — 1354.  Diese  Verse  stehen  in  einer  Tirade  auf  />, 
vgl  die  Tirade  V.  665 — 693.  V.  1483  steht  pies  in  einer  Tirade 
auf  e,     ü  :  i  ist  im  Norden  nicht  selten. 

V.  1 396.  maitre  für  metre  ist  eine  aifallende  Orthographie,  ebenso 
im  Jourdain  V,  1223.  Es  findet  sich  aber  auch  sonst  ai  für  e  im 
Amis,  z.  B.  V.  1889  clairs  in  einer  Strophe  auf  é,  sonst  stets  der, 
z.B.  unter  ganz  gleichen  Umstünden  V.  1591  :  que  li jors  parra 
der  s  y  vgl.  auch  zu  V.  2536.  Umgekehrt  steht  auch  é  für  ai,  z.  B. 
V.  2894,  3327,  3338  diré  für  dirai  in  Strophen  auf  é,  nach  Gaston 
Paris  das  älteste  Beispiel  der  Aussprache  von  dirai  wie  diré, 

V.  1559.  laportastez  ist  wohl  in  P  aportas  tez  aufzulösen. 

V.  1572.  nò  uoiant  hat  die  Hs.  als  zwei  Wörter. 

V.  1576.  Ursprünglich  stand  esmaiez,  V.  1577  a  ses  pies,  dann 
¡st  vom  Schreiber  schön  gebessert  in  esmarris  und  a  sou  pis,  und 
die  Tirade  geht  in  /*  weiter. 

V.  1600.  Die  Hs.  hat  se  =  s'en,  ebenso  V.  2426,  V.  3096,  in 
V.  3486  ist  richtig  gebessert  in  s^en, 

V.  1604.  jun¿  zweisilbig,  v.  1291  steht  viersilbig:  où  jeûnèrent 
tant.     Die  Form  juner  besteht  neben  jeuner,  aus  {je^/unare, 

1684  hat  die  Hs.  :  Si  voz  donrai  ma  fille,  V.  1753  sa,  nicht  la, 
V.  1895  q^nt  =  quant,  nicht  se,  V.  1820  Yzore,  V.  1880  droitez. 

V.  1907.  Der  Vers  stört  den  Zusammenhang,  vielleicht  Einschub. 

V.  1965.  Hs.  hat  se,  nicht  si,  V.  1981.  Hs.  hat  das  richtige: 
Ami,      Zu  diesem  Verse  vgl.  V.  2556  :  Oü  voit  Ami,  si  li  a  maithu 

V.  1987.  Hs.  hat:  s\n,  nicht  qu\n, 

V.  2064.  Hs.  hat:  veoir  ne  esgarder, 

V.  2149.  De  mon  seignor  or  esgardez  com  pere,  schreibt  Hof- 
mann. Soll  pere  von  paroir  kommen?  Aber  die  Form  des  Ind., 
die  hier  nötig  ¡st,  heifst/r;/;  pere  ist  Subj.  Es  ¡st  zu  lesen  compare 
Gevatter;  ¡m   13.  Jahrhundert  belegt  von  Littre. 

V.  2150.  Hs.  hat:  se  li  enfle  la  lèvre, 

V.  2296.  D¡e  Form  monde  findet  sich  nur  hier  im  Amis,  sonst 
steht  überall  mont,  vgl.  V.  635,  1667,  2644,  Nom.  Sing,  mom 
V.  2360. 

V.  2367.  Hs.  hat:  mais  des  mois  in  drei  Worten,  ebenso 
V.  2374. 

V.  2433.  riens  als  cas.  obi.  statt  rien  steht  ebenso  V.  2837» 
V.  2852,  V.  2927,  der  Nom.  Sing,  riens  findet  sich  V.  2766. 

V.  2436.  Hs.  hat:  fois,  nicht /(?/2,  vgl.  V.  2430.  Neben /«»" 
kennt  das  Gedicht  die  Y orm  foie  V.  691,  2677. 

V.  2443.  Hs.  hat:  dist  iL 

V.  2457.  Hs.  hat:  parrain,  ebenso  V.  2480,  aber  V.  2499  Viat 
der  Korrektor  parrain  gelassen. 

V.  2462.  Hs.  hat  osteté,  V.  2476.  Hs.  hat  ne  men  =  ne  m'enchauU 

V.  2502.  Hofmann  erwartet  statt  approchant  eher  das  Gegen- 
teil esloingnant.  Aber  auch  approchant  giebt  einen  guten  Sinn* 
Während    seines    dreijährigen    Aufenthaltes   in  Rom   am  Hofe     des 


p.  SCHWIEGER,  BB&tEKKUNGEN  ZU  A&US  UND  AMILES.  423 

heiligen  Vaters  bessert  sich  der  Zustand  des  Kranken  zusehends, 
da  treibt  ihn  der  Tod  des  Papstes  und  die  Teuerung  wieder  ins 
Eiend. 

V.  2503.  Hs.  hat:  Si  serf  le  servent. 

V.  2536.  irais  ist  wohl  Part.  Passé  von  iraisire,  V.  2566  steht 
irascuZy  Form  anderer  Bildung,  dazu  Femin.  irascue  V.  2107.  Das 
Wörtchen  an  gehört  zu  irais,  so  dafs  anirais  etwa  soviel  als  das 
einfache  irais  ist  Dazu  vgl.  eine  Stelle  aus  Benoit  bei  Burguy 
11  1 85  :  mais  tant  vos  veil  dire  et  mos  Ir  er,  por  amor  del  pere  le  lais, 
qu^en  autre  sen  ne  m* en  irais,  wo  gleichfalls  enirais  zusammen  gehört. 
ai  für  e?     Vgl  zu  V.   139Ò. 

V.  2537.  frail  bessert   Gaston  Paris   in  fr  ait  =  fr  actus,  vgl, 
V.  2208  fraile',  fragilis  giebt  fraile, 

V.  2585.  Wie  in  V.  124,  V.  144,  V.  2037,  V.  2042,  V.  3169, 
so  ist  auch  hier  en  zu  lesen.  Die  Schreibung  enf  findet  sich  oft 
in  der  Hs.,  und  der  Korrektor  hat  fast  nie  vergessen  den  Punkt 
hinzuzufügen. 

V.  2680.    Es   ist  abzuteilen:   à  r aviron,   wie   z.  B.   V.  2776    à 
rangreu,  ö, 

V.  2686.  Hs.  hat:  seingnoril, 
V.  2733.  Hs.  hat:  et  li  demande, 

V.  2767.  Hofmann  verbessert  mit  Recht  desirrez  in  dessiroz, 
^gi-  V.  2736. 

V.  2815.  Die  Hs.  trennt  zwar  deutlich  la  monestoison,  aber 
mnes/oison  kommt  nicht  vor,  überdies  steht  V.  3 161  richtig  Pamo- 
miment. 

V.  2842.  Feroiie  ist  eine  fehlerhafte  Form.  In  der  Hs.  steht 
<leutlich  feroi  ie,  aber  auch  das  ist  nicht  zu  dulden,  die  richtige 
Form  ferole  bietet  V.  639,  V.  2855. 

V.  3850.  esfraer  steht  nur  hier,  sonst  V.  2795  e  ff  raer,  V.  2905 
^P^hz,  V.  2987  effroi.  Die  Buchstaben  f  und  lang  s  sind  in  der 
Hs.  nur  durch  einen  kleinen  Querstrich  verschieden. 

V.  2875.  ainz,  I.  Sing.  Ind.  von  amer^  kommt  auch  anderwärts 
vor  neben  ain  oder  ainc.  Die  Form  aimme  als  i.  P.  Sing,  steht 
V.  628. 

V.  2932.  Von  hier  ab  löst  Hofmann  gte  der  Hs.  in  glorie 
2"f»  V.  2  steht  gloire, 

V.  2962.  hacin  dore,  V.  3029  hacin  d'or  mier,  aber  V.  3158  ba^ 
"«  d'arjant, 

V.  2984.  Die  Hs.  hat:  dormant  les  treuve,  aber  v.  2965  steht: 
^<>rmons  les  treuve,  V.  3 1 89  :  les  anfans  treuve  gisans  soz  la  velie, 
^ormanz  ist  das  richtige,  aber  es  findet  sich  auch  sonst  das  Part. 
*res,  bald  auf  das  Objekt  bezogen,  bald  unverändert. 

V.  3038.  Le  hacin  tint  plain  de  sane  et  desús  Dou  sane  ses  fiuls, 
"artsch  in  der  Chrestomathie  will  statt  desus  setzen  de  jus.  Mit 
demselben  Rechte  könnte  man  aber  auch  de  sus  lassen  und  dies 
^iif  m  =  sucus  zurückführen.  Der  fehlerhafte  Reim  wäre  durchaus 
ünansiofsig,  denn  wenn  es  auch  wahr  ist,  dafs  von  V.  2739  an  der 


424  MISCELLEN.      HL  TEXTKRITISCHKS. 

Reim  fast  ganz  die  Assonanz  verdrängt,  so  finden  sich  doch  Bei- 
spiele genug  von  ungenauen  Reimen,  vgl.  z.  B.  V.  3140,  3 141. 
Auch  an  de  desus  für  et  desus  könnte  man  denken.  Aber  die  Stelle 
bleibt  auch  so  noch  verdächtig  wegen  des  doppelten  sane.  Man 
erwartet,  er  hat  die  Schale  voll  (übervoll,  bis  an  den  Rand  voll 
u.  dgl.)  von  dem  Blute,  sodass  vielleicht  desanc  in  V.  3038  irrig 
steht  und  dort  ein  Ausdruck  einzusetzen  ist,  der  mit  desus  eine 
Formel  bildet  [piain  san  desoz  desus),  Tobler  weist  jus  und  suc  zurück, 
das  letztere  als  dem  afrz.  unbekannt,  und  liest:  plain  desouz  et  desuz. 

V.  3042.  Hs.  hat  desmente, 

V.  3070.  Hs.  hat  nicht  lave  y  sondern  die  richtige  Form  teve. 
Das  /  ist  zum  Teil  durch  das  A  von  Amiles  übermalt. 

V.  3083.  Hs.  hat  certains,  der  Punkt  ist  später  gesetzt 

V.  3106.  Hs.  hat  hier  barons.  Der  Korrektor  wollte  den  Reim 
herstellen. 

V.  3138.  Die  Hs.  hat  deutlich  den  Fehler  roi  amant,  dagegen 
steht  Jourdain  V.  1504  roiamant  richtig  als  ein  Wort. 

V.  3221.  Hs.  hat  getrennt  nwt  cl\ 

V.  3333.  Lubias  heifst  hier  aus  Versehen  seror  dant  Hardré 
statt  ///¿Vi'.  Ebenso  ist  im  Miracle  von  Amis  und  Amiles  V.  35g 
statt  fille  zu  lesen  nilccy  vgl.  V.  414  auch  V.  362  sqq.  In  dem 
Personenverzeichnis  sind  Fange  und  Saint  Gabriel  dieselbe  Person. 
Der  Name  Lubias  ist  irrig  der  Tochter  des  Königs  beigelegt.  Diese 
heifst  V.  1836  Marie,  wenn  man  nicht  vielmehr  hier  Madame  für 
Marie  zu  lesen  hat. 

V.  3446.  smlemt  =  seulement. 

Die  zwölfsilbigen  Verse:  247,   1484,   1670,   1819,  251 1,  2597, 
2858,  3031,  3085,  3447,  3452    sind    sämtlich   mit   Leichtigkeit   in 
zehnsilbigc   zu    ändern  und  kommen  schwerlich  auf  Rechnung  des 
Dichters.     Man  streiche  V.  247  chascwu  V.  18 19  d^ami  ne,  V.  2858 
Amisy  V.  3031   ricluy  V.  3447  de  pain  (oder:  un  quart  de  pain  y  nach 
Tobler),  V.  2597  tontes.      Man    ändere  V.  25 11    apostoiks   in  papes 
(vgl.  V.  2491),  V.  3452  Lubias  in  /'  nach  V.  3449  und  füge  eil  aus 
V.  3451   hinzu,  sodafs  der  Vers  lautet:  Quant  eil  renmainnent  mouä 
vont  aprez  grant  jant,    —    In  V.  167 O  ist   nicht   daran   zu  denken, 
et  zu  streichen  und  Daniel  zweisilbig  zu  messen,  da  das  Wort  auch 
V.  1181   und  V.  1765  dreisilbig  steht.     Man  hat  wohl  anzunehmen, 
dafs  zwischen  V.   1669  und  V.  1670  der  Vers  fehlt:    Jonas  sauvas 
el  ventre  dou  poisson,  der  sich  in  den  ganz  gleichen  Stellen  V.  I178 
und  V.  1766  sqq.  findet.     Liefs  der  Schreiber  diesen  Vers  aus,  so 
fehlte   ihm    allerdings    ein   Verbum ,    denn    cotwertiz    konnte    nicht 
auch    für    Daniel  gelten,    und    er    fügte  garis  hinzu.     Die  ^\i^^ 
lautet   wohl   ganz   gleich    wie  V.   1178  sqq.    und  V.   1766  sqq.  — 
V.   1484    könnte    man    ändern    in:    il    trait   Tespée^    vgl.  V.  1494, 
V.  1508  u.  ö.,  dann  ist  in  V.  1483  Hardrez  und  Amis  umzustellen, 
wodurch   die   ganze  Stelle   gewinnt.     Das  dreifache  Hardrez  hinter 
einander  ist  wenig  vorteilhaft,  der  Irrtum  des  Schreibers  leicht  er- 
sichtlich. —  In  V.  3085  könnte  man  daran  denken,  voz  zu  streichen 


428  MISCKLLEN.    V.    E ITMOLOGISCHES. 

sharìan  morir  o  ardre,  so  ¡st  das  nur  etwas  unlogische  Redeweise, 
welche  ein  Intransitiv  dem  aktiven  Verb  coordiniert,  heifst  aber 
„sie  würden  sich  sterben  lassen  (zu  sterben  erdulden)  oder  ver- 
brennen". Ganz  dasselbe  in  der  Stelle  aus  Parise  la  Duchesse,  Im 
G  ay  don,  p.  251:  Dont  il  mor  r  ont  maint  vaillant  chevalier ^  heifst  „es 
werden  manche  Ritter  sterben",  nicht  „sie  werden  manchen  Ritter 
töten";  übrigens  hat  hier  die  Hs.  b  dont  il  morra,  e  dont  puis 
mourut,  was  das  Richtige  sein  wird;  denn  es  folgt:  Et  li  dus 
Gay  des  en  ot  moult  encomhrier,  Ehering,  Ztschr.  V  335,  fuhrt  aus 
Froissart  (vol.  VIII  p.  353)  ein  on  te  mort  als  Praesens  an  in  fakti- 
tivem  Sinn.  In  dem  dort  von  Froissart  citierten  volkstümlichen 
Liede  heifst  es:  Fleurs  de  Bretagne,  oui  tre  bort  E  s  tre  renommée  sues 
(=  soles  „pflegtest").  Et  maintenant  on  te  mort.  Dont  ¿est  pitiés  d 
grans  duels.  Ein  Praes.  mort  statt  fnuert  ist  schon  wenig  wahr- 
scheinlich; man  wird  lesen  müssen  ont  te  mort  oder  »lör/ fur  Praes, 
von  mordre  halten.  Im  prov.  Nicodemus,  1026:  Codilo  se  entre  els 
,  .  ,  .  Co  lo  poyran  pus  lag  aucir  Et  a  maior  pena  morir,  scheint 
mir  wieder  nur  nachlässige  Ausdrucksweise. 

Bei    einigen   anderen  Verben   kenne    ich    gleichfalls    nur  Ver- 
wendung im  Particip  statt  des  Faktitivs,  obgleich  ich  nicht  bestimmt 
behaupten   kann,    dafs   bei   ihnen   nicht  auch  die  Übertragung  auf 
die  einfachen  Zeiten  des  Aktivs  stattgefunden  habe:  dévier  „sterben" 
i^devitare)  ist  intransitiv,  wie  morir,  aber  Char.  Nim.  294  (bei  P.  Meyer, 
Aue.  Text.  p.  249)  steht:  Se  tant  et  plus  ne  vos  ai  deviez  .  .  •  Ja  mar 
aurai  rien  de  tes  héritez.    Für  si'u  {savoir)  im  Sinne  von  „mitgeteilt", 
giebt  Ehering,  I.e.  p.  335,  zwei  Beispiele  aus  Froissart    remaindn 
„bleiben";  Partie,  remes  „geblieben"  statt  laissic  „gelassen",  in  Antioche^ 
Il  p.  36:    Quant  il  virent  les  Tur  s  de  la  cité  tournés,    A  un  destroU 
lor  vont,  el  poncelet  dUms  gués.  Et  devers  la  porte  ont  cent  chevaliers 
remes.     Die  Verwendung   von  rimaso,    rimasto  statt  lasciato  ist  der 
Süditalien.  Volkssprache  eigen;  dagegen  rimango  statt  lascio  soll,  wie 
man  mir  berichtet,  nicht  üblich  sein.     Beides  aber  hat  Settembrini 
sich  in  seinen  Schriften  erlaubt,  das  Particip  öfters;    in  der  Difessi 
vor  dem  Gerichtshofe,  der  im  Begriffe  war,  ihn  :ium  Tode  zu  ver- 
urteilen (Ricordanze  della  mia  vita,   Napoli,   1880,    II  p.  XQx):  Non 
mi  avete  rimasto  altro  mezzo  di  difesa  che  il  solo  e  nudo  ragionare. 
Ricord.  II  p.  166:    dove  entrata  per  la  porta  che  ella  stessa  aveva  ri" 
masa  socchiusa  con  un  altissimo  grido  disse:  „Mamma  mial^*    Leuom 
di  Lett.  Ital.  II  55  :    /  ciclopi  accoppano  Polifemo,   lo   ammazzano,  e  si 
rimettono  a  bere  il  vino  da  lui  rimasto.     Endlich  Ricord.  II  p.  204: 
Questo   volevano  e  V hanno  ottenuto:    spegnermi  V intelletto,   awelenarm 
il  cuore,  distruggere  quel  poco  di  buono  die  io  avevo,  e  rimanermi  il 
cattivo  e  il  bestiale. 

A.  Gaspary. 


i 


J.  ULRICH,   MIT  DSM  SUFFIX  -IC-  ABGELEITETE  VEKBA  IM  ROM.      429 

Y.  EtymologiHches. 

Mit  dem  Suffix  -io-  abgeleitete  Verba  im  BomaniBChen. 

Ztschr.  f.  rom.  Phil.  IV  383  habe  ich  span,  sesgar  von  sexicare 
abgeleitet  und  daneben  ein  anderes  mit  -lir-  von  einem  Part.  Perf. 
hergeleitetes  Verb  rasgar  angeführt.  Letzthin  hat  ebendaselbst 
IX  140  Horning  für  cacher  und  allécher  als  Etyma  coach'care  und 
cäieclkare  angesetzt  An  diese  Gleichungen  möchte  ich  ein  paar 
andere  anreihen. 

Tac  tum,  tax  um, 

laclum  fìnde  ich  im  rom.  laccare  =  lacltcare.  Frz.  allaçuer  ver- 
hält sich  wohl  zu  attacher  wie  piquer  zu  einem  dem  ital.  piccare  ent- 
sprechenden *picher.  Taccia  verhält  sich  zu  tacca  wie  appicciare  zu 
appiccare, 

taxicare  möchte  ich  in  tâcher  sehen,  obschon  die  Umstellung 
von  CS  nicht  unmöglich  ist  Lâcher,  das  gewöhnlich  verglichen  wird, 
kann  ebenso  gut  auf  laxicare  zurückgehen. 

Fictunii  fix  um. 

fictum  findet  sich  zunächst  in  den  bei  Diez  I  fitto  verzeichneten 
Wörtern,  dann  aber  auch  in  ficlicare  ii&\.  ficcare  etc.    Diez  I  s.  v.* 

fixum  findet  sich  aufser  den  bekannten  Ableitungen  noch  in 
s^zxi.  fisgar  „verspotten",  dessen  Reflexiv  der  Bedeutung  nach  dem 
verwandten  frz.  se  ficher  gleichkommt 

Tor  tum 
finde  ich  auch  im  prov.  torcha,  frz.  torche  und  torcher  =^  torticare. 

Tractum    • 

findet  sich  bekanntlich  in  tracciare  etc.  in  der  Bedeutung  „eine 
Spur  verfolgen".  Ganz  die  gleiche  Bedeutung  haben  die  bei  Diez  11*^ 
trac  zusammengestellten  Wörter.  Ich  sehe  in  dem  Verb,  das  ge- 
meinromanisch traccare  heifsen  muíste,  ein  traclicare,  Tracticare 
könnte  auch  in  dem  ital.  straccare  „ermüden"  stecken. 

Fr  actum  . 

finde  ich  in  fracasso,  das  ich  von  einem  fraccare  =  /radicare  her- 
leite, und  das  sich  zu  diesem  Verb  verhalten  würde  wie  tracas  zu 
traquer. 

Lie  tum 

mufs  das  alte  Particip  von  Ungere  gehcifsen  hal>en.  Liclicare  ergäbe 
ein  gemeinrom.  leccare. 

Pic  tum  etc. 

Für  die  romanischen  Sprachen  ist  ein  Stamm  picto'  anzusetzen 
mit  der  Bedeutung  des  „Stechens,  Treficns,  Klopfens,  Abschlagens". 
Diesen  Stamm  finde  ich  zunächst  in 

»  [Vgl.  Wölfflins  Archiv  II  286  finteare'.     Red.] 


430 


MISCSLLBN.     V.    ETYMOLOGISCHES. 


picture,  reflektiert  durch  genuesisch  pitia  „picken  (schlagen)", 
durch  prov.  pitar  „sich  schnäbeln",  afrz.  apiter  „mit  den  Fingerspitzen 
berühren",  span,  apitar  „hetzen".  Vielleicht  ist  auch  pitanza  (ital. 
pietanza  durch  Anlehnung  an  pietä)  von  einem  Verb  pittare  „fest- 
machen, bestimmen"  in  der  ursprünglichen  Bedeutung  „Portion" 
herzuleiten  ;  cf.  Diez  I  pito.  Hierher  ist  auch  die  span.  Form  pinchar 
zu  stellen. 

pictiare,  reflektiert  durch  ital.  pizzare  —  pinzare ,  frz.  pincer.  Da- 
von ist  mit  icare  weitergebildet  ital.  pizzicare,  span,  pizgar,  j)ort.  piscar, 
cf.  Diez  I  pizzar.     Hierher  gehört  auch  appicciare, 

picticare,  reflektiert  durch  ital.  piccare  „stechen"  und  die  ent- 
sprechenden Wörter  der  andern  Sprachen,  cf.  Diez  I  picco \  weiter- 
hin durch  ital.  appiccare  in  der  Bedeutung  des  „Festmachens".  Von 
dem  Stamm  picc^  aus  kann  dann  sowohl  picco  in  der  Bedeutung 
„Schnabel,  Bergspitze"  als  auch  piccolo  u.  s.  w.  herkommen. 

J.  Ulrich. 


s: 


432  RBCENSIONEN  UND  ANZEIGEN.    A.  SCHULZE: 

die   auch   sonst   übliche  Stellung   Subj.  Präd.  eintrat.     Unglücklicher  konnte 
Habicht  die  Sache  in    der  That  kaum   anfassen.    Hätte  er  sich  auf  dem  Ge- 
biete des  Altfranzösischen  einigermafsen  umgesehen,   so  würde  er  die  beiden 
möglichen  Stellungen  (S.  Pr.  und  Pr.  S.)  neben   einander   vorgefunden  haben 
und  zwar  letztere,  wie  Tobler  Ztschr.  III  144  zeigt,  entweder  dann,  wenn  auf 
dem  Subj.  das  Hauptgewicht  der  Aussage  ruht,  d.  h.  wenn  das  granrni.  Subj. 
logisch  Prädikat  ist,    oder  dann,   wenn   das  Subj.  die  Bedeutung  einer  nach- 
träglichen,  somit   aufserhalb   des   engeren  Satzgefüges   stehenden  Erläuterung 
hat.     Der  erstere  Fall   hat  ja  noch  Spuren   in    der   neueren  Sprache  zurück- 
gelassen,  die  Habicht  p.  7  auch   ganz  richtig  erklärt,   wenn  er  sagt,  dafs  in 
[Démost hefte  se  taisait,     La  poésie  ne  chantait  plus."]    Restaient  les  philosophes 
„dem  Sinne  nach"   in  restaient  das  Subj.  zu   suchen   sein   dürfte.     Will  man 
nun   überhaupt   die  Frage   aufwerfen,    ob    die  Stellung  Subj.  Präd.   oder  die 
umgekehrte   die   ursprünglichere   sei,   so   werden   von   den  Beispielen  fur  die 
letztere  nur  solche  massgebend  für  den  Entscheid  sein  dürfen,  bei  denen  das 
Subj.  als   nachträgliche  Erläuterung   zum  Verb   anzusehen   ist;    denn   solchen 
wie  Restaient  les  philosophes  liegt  offenbar  der  nämliche  psychologische  Pro- 
zefs  zu  Grunde,  wie  Satzgefügen,  die  das  mit  dem  logischen^  zusammenfallende 
grammatische  Subj.  an  erster,  das  logische  und  grammatische  Präd.  an  zweiter 
Stelle  aufweisen:    der  Redende   nennt   zuerst   das,    in  Bezug  worauf  er  eine 
Aussage   machen  will   und   macht   erst   dann   diese  Aussage  selbst.     Es  wird 
sich  demnach  nur  fragen  können,  ob  Sätze  wie  afrz.  Plurent  si  oil  (sie  weinen, 
ihre  Augen)  AI.  88  a  (vgl.  Herrigs  Arch.  71,  191)    oder   wie  RoUam  respunt 
Ch.  Rol.  2006   den    ursprünglichen   Sachverhalt  reiner   erhalten  zeigen.     Und 
da  pflichte  ich   denn   in  der  That  dem  bei,   wofür  sich  Habicht  entscheideL 
Freilich  aus  ganz  anderen  Gründen.     Ich  bin  der  Ansicht,  dafs  die  Wortfolge 
Subj.  Präd.  lediglich  aus  Rücksicht  auf  den  Hörer,  der  zu  verstehen  wünscht^ 
allmählich   die  Überhand   gewann.     Eine   solche  Rücksicht  liegt  ganz  gewüs 
der  einfachsten  kunstlosesten  Sprache  fem  und  wird  von  der  allem  SprechcD 
zu  Grunde  liegenden  vornehmsten  Rücksicht  —  eine  Aussage  zu  machen  iiii^ 
sich  dadurch  von  einem  Gedanken  zu  befreien  —  notwendigen  Weise  in  de 
Hintergrund   gedrängt   werden.     Der  Wunsch    verständlich   zu   sein   tritt  ecr 
in  zweiter  Linie  hinzu,  nur  er  veranlafst  den  Redenden  überhaupt,  noch  nad 
träglich  das  Seiende,   in  Bezug  worauf  er  eine  Aussage  gemacht,   anzuföge 
Je  näher  nun  die  Sprache  ihrer  Bestimmung  als  Verständigungsmittel  kam  v 
je  mehr  sie  gleichzeitig  aufhörte,  ein  blofser  Befreiungsprozefs  zu  sein,  um 
gröfser  wurde  naturgemäfs  die  Rücksicht   auf  Verständlichkeit  des  Sprech' 
und  eben  dieser,  meine  ich,  ist  jene  jetzt  allgemein  übliche  Stellung  Subj.  Fl 
zu  verdanken.     Indem  nämlich  der  Redende  das,  was  ihm  als  Grundlage 
Aussage  dient,  das  Subjekt,  vorweg  nimmt,  räumt  er  alle  Hindernisse,  die 
dem  Verständnis  des  Hörers  entgegenstellen  könnten,  aus  dem  Wege  und 
gleichzeitig  den  Gewinn,  dafs  die  Aussage  selbst  auf  diese  Weise  den  Í& 
günstigsten  Platz  erhält,  weil  sie  am  Ende  des  Satzes  nicht  durch  noch  hinte 
folgende  Satzteile  in  Gefahr  gerät,  an  Nachdruck  und  Bedeutung  Einbufi 
leiden.    Rücksicht  auf  Verständlichkeit  ist  denn  auch  sonst  als  maisgelx 
Faktor  für  die  Wortfolge  aufgetreten.    So  z.  B.  bei  der  Bestatigungsfrag' 


'  Über  „logisches  Subjekt**  vgl.  Herrigs  Archiv  71,  191  Anm. 


HABICHT,   STELLUNG  VON  SUBJEKT  U.  PRÄDIKAT  IM  NEUFRZ.      433 

subsUntivischem  Subjekt,  was  auch  Habicht  nicht  verkennt,  da  er  tan  père  est-il 
9emuP  erklSrt:  Ich  frage  dich  in  Betreff  deines  Vaters:  Ist  er  gekommen?* 
Nur  verfiert  dieser  eine  richtige  Blick  wieder  an  Wert,  wenn  man  sieht,  wie 
H.  sich  gleich  darauf  abmäht,  die  dnrch  die  Frage  Où  Charlemagne  mourut- 
HP  veranschaulichte  Wortstellung  in  Bestimmungsfragen  psychologisch  zu 
begründen.  Vergeblich  natürlich  ;  denn  diese  heute  unter  gewissen  Umständen 
allein  mögliche  Wortfolge  konnte  erst  Platz  greifen,  nachdem  die  absolute 
Voranstellung  eines  nominalen  Subjektes  fur  Bestätigungsfragen  zur  Regel 
geworden  war,  und  das  ist  bis  in  die  spätaltfranzösische  Zeit  hinein  nicht  der 
Fall  gewesen,  so  dais  man  denn  auch  ganz  umsonst  nach  einem  afrz.  Belege 
Ar  jene  Konstruktion  suchen  wird. 

Die   Erscheinung,    dafs  im   Französischen   abweichend   vom   Deutschen 
auch  dann  das  Subjekt  vor  dem  Verbum  steht,  wenn  adverbiale  Bestimmungen 
den  Satz  einleiten,   hält   sich  Habicht  nicht   fur  verpflichtet   genauer  zu  be- 
trachten, weil  „derartige  Sätze  meist  schon  durch  die  Interpunktion  (!)  anzeigten, 
dab  man  jene  Bezeichnungen   des  Umstandes   abgesondert   von   dem  eigent- 
Kdten  Satze   gehalten   wissen    wolle",   z.  B.  Sous  les  pôles»   la   nuit  dure  six 
mis  (p.  5).     Es  ist  dies  übrigens  nicht  das  einzige  Mal ,   dafs  H.  Satzzeichen 
ab  Beweismittel  heranzieht,  vgl.  p.  25  (Bindestrich),  p.  22  unten.     Auch  ohne 
din  aber  wäre  die  Weigerung,  obige  Erscheinung  zu  behandeln,  seltsam  genug 
iMtiTiert.    Was  aus  Sous  les  pôles  wird,  wenn  es  nicht  zum  eigentlichen  Satze 
S^tôit,  hat   sich  H.  offenbar   nicht   gefragt.     Das   Nötige   zur  Erklärung  ist 
<Mber  gesagt  in  Herrigs  Arch.  71,  192. 

Um  eine  Wortfolge  wie  Ainsi  périt  le  dernier  des  Gracques  zu  erklären, 
SKÎft  H.  (p.  9)  zu  dem  beliebten  Ausdrucke  „Hervorhebung''.  Zu  welchen 
l^rttmtheiten  die  Anwendung  dieses  dehnbaren  Begriffes  führen  kann,  geht 
lB.  daraus  hervor,  dafs  H.  mit  demselben  einerseits  in  dem  zuletzt  angeführten 
S«t2c  den  Platz  des  Subjekts  erklärt,  „das  stark  hervorgehoben  und  daher  in 
eioe  anfsergewöhnliche  Stellung  geruckt"  sei,  und  andrerseits  auf  die  nämliche 
Weise  die  „Voranstellung"  des  Prädikates  in  dem  gan¿  gleich  gebauten  Aussi 
^ftt-il  {p.  10)  begründet.  Ist  in  letzterem  Satze  die  Wortfolge  im  stände, 
^  »»stark  hervorzuheben",  warum  sollte  das  Gleiche  nicht  in  Ainsi  périt  etc. 
iBÒ|lich  oder  gar  notwendig  sein?  Wir  hätten  dann  in  demselben  Satze 
*^n  iwei  „hervorgehobene"  Begriffe;  vielleicht  käme  noch  jemand,  der 
Wfe  mit  dem  gleichen  Rechte)  behauptete,  ainsi  sei  „hervorgehoben"! 
^i«  Herrigs  Archiv  a.  a.  O. 

Auf  p.  12  f.  beschäftigt  sich  H.   mit   der   Inversion    des   grammatischen 

^ïïjekts  in  Sätzen ,   die   der   direkten  Rede   angefügt   oder   in   dieselbe   ein- 

S^Kboben  werden.    Eine  Erklärung  für  die  Erscheinung  giebt  er  nicht ,  wenn 

^^^  nicht  eine  rein  äufserliche  Umschreibung  des  Sachverhaltes  dafür  gelten 

^^^'^  wül.    Denn   weiter   ist   es   doch   nichts,   wenn   gesagt  wird,    „an   die 

^ckie  Rede  schlielse  sich  der  Stellung,  also  der  Form(?!)  nach  unmittel- 

o*'  das  eng  dazu   gehörige  verbum  dicendi   an".     Schon  Morf  (Wortstellung 

"^  «Itfri,  RolandsUede,  Böhmers  Stud.  HI  212)  lehrt  das  Richtige,  dafs  näm- 

^  ein  Satz  Me  voici»  a-t-il  dit  nicht  anders  zu  beurteilen  sei  als  Fälle,   in 

'  '  Dafs  Tobler  Ztschr.  \\  394  schon  über  die  Erscheinung  gehandelt  hatte, 

'"  Habicht  nicht  bekannt. 

^'•»*^.  f.  rom.  PhU.  IX.  28 


43^  RECSNSIONEN  UND  ANZBI6BN.    A.  SCUULZB. 

der  Grammatik  Gewöhnte  verpflichtet  glaubt,  jene  Unterlassungssünde  durch 
ein  dit'il  o.  ä.  wieder  gut  zu  machen,  ohne  freilich  auf  diese  Weise  ein  kor- 
rektes Satzgebilde  zu  erzielen,  aber  doch  eine  Anakoluthie,  die  zudem  ein 
Mifsverständnis  von  Seiten  des  Hörers  gänzlich  ausschliefst. 

Mit  recht  unglücklichem  Erfolge  wendet  sich  H.  p.  21  gegen  die  Erklärung 
des  nur  durch  die  Inversion  äufserlich  kenntlichen  Bedingungssatzes  aus  dem 
Fragesatze.  Seiner  Ansicht  nach  ist  in  solchen  Fällen  nur  der  Ausdruck  des 
Begriffes  der  Thätigkeit  als  der  wichtigere  an  die  Spitze  getreten.  Wie  aber 
dadurch  die  Bedingung  zum  Ausdruck  gebracht  wird,  fragt  der  Verf.  nicht, 
so  wenig  wie  darnach ,  warum  denn  nicht  auch  in  Assertionen  das  Verbum, 
wenn  es  doch  einmal  der  wichtigere  Ausdruck  ist,   an  der  Spitze  steht 

Wir  schliefsen  hiermit  die  Besprechung,  die  so  ausführlich  nicht  geworden 
wäre,  wenn  nicht  Willenberg  im  Literaturblatt  f.  germ.  u.  rom.  Philol.  sehr 
lobend  auf  Habichts  Arbeit  hingewiesen  hätte. 

A.  Schulze. 


Berichtigungen. 

S.  334  Zeile  19  lies  „Peider  Alesch**  statt  „Pieder  A." 

21  lies  „vschinaunchias  sur  Punt**  statt  „vischinadis  sur  Pont". 


»»  »» 


Idalagos.^ 

Air  Illustre  Comm.  prof.  G.  Guerzoni. 

Chi  è  Idalagos?  Per  saperlo  apriamo  V  ultimo  libro  del  Filo- 
colo del  Boccaccio.*  Florio,  superato  ogni  ostacolo,  riacquistata 
e  fettasi  sposa  Bianciñore,  è  sulla  via  del  ritomo  alla  casa  patema; 
ma  vuole  alquanto  trattenersi  a  Napoli ,  onde  si  spicca  a  visitare 
con  r  adorata  e  bellissima  compagna  i  dintomi  incantevoli.  Vede 
i  tepidi  bagni  di  Baja,  la  sepoltura  antica  di  Miseno,  e  Cuma, 
e  ü  mare  Mirteo,  e  Pozzuoli;  si  culla  sull'  onda  del  golfo  pescando, 
e  corre  a  cacda  i  boschi.  Un  giomo,  incalzando  un  cervo,  vibra 
on  dardo,  ma,  anzi  che  1'  animale,  colpisce  V  estremo  pedale  di 
on  pino  altissimo.  Meraviglia!  Il  dardo  „colla  sua  forza  un  pezzo 
della  dura  corteccia  scrostò  dall'  antico  piede,  egli  ed  ella  assai 
micini  a  quello  cadendo,  del  quale  sangue  con  dolorosa  voce  venne 
appresso."  Chi  era  il  nuovo  Polidoro,  il  nuovo  Pier  delle  Vigne? 
Era  Idalagos,  il  quale,  interrogato  con  mite  preghiera  da  Florio, 
nspose  narrando  i  suoi  miseri  casi. 

Ora,  questo  racconto  che  Giovanni  Boccaccio  attribuisce  a 
Idalagos  è  o  no  autobiografico?  Camillo  Antona-Traversi  lo  afferma; 
Gustavo  Körting   lo  nega.'     Esaminiamo  il  racconto,   occupandoci 

*  Lo  studio  presente  ebbe  già  una  forma  di  pubblicità  nelle  lezioni  da 
>K  btte  sul  Boccaccio  nell'Università  di  Padova  quest'anno  1885,  nel  quale 
*cuù  incaricato  di  supplire  al  prof.  comm.  Giuseppe  Guerzoni  impedito  di 
l^Mre  r  ufficio  per  malattia,  da  cui  auguro  qui,  come  già  dalla  sua  stessa 
cattedra,  ch'egli  possa  riaversi  perfettamente.  A  lui,  maestro,  collega,  amico 
olissimo,  consacro  queste  povere  pagine. 

*  Cfìr.  ediz.  Montier,  lib.  V  pp.  236  sgg.  Oltre  che  di  questa  ediz.  mi 
vilgo  di  quell'antica  di  Venezia  1503  per  Donino  Pincio  Mantuano,  e,  dove 
<)ccorre,  d' altre  stampe  antiche  e  dei  codici  del  Filocolo. 

'Lo  Zumbini  (Il  Filocopo  del  Boccaccio,  Firenze,  1879,  p.  58)  scrisse: 
MUt  trasformazioni  in   fuori,   che  sono,   come  dicemmo,   imitate  da  Ovidio, 
»che  i  casi  d' Idalago  e  di  qualcuna  delle  infelici   fanciulle  hanno  relazione, 
secondo  ogni  probabilità,  con  la  vita  del  Boccaccio  medesimo."  Cfr.  C.  Antona- 
Traversi,   Della  patria  di  Giov,  Boccaccio  {Fanfulla  della  Domenica  II  23, 
6  giugno  1880);    Della  patria,  della  famiglia  ecc.  di  G.  Bocc,  {Rivista  Euro" 
pea,  XXVI.  V.  i  Die.  1882   pp.  745  —  750  n.).     Anche   il   Gaspary   ritiene 
antobiografico  il  racconto  d*  Idalagos  :  cfr.  il  IMeraturbl.  f.  germ.  u.  rom.  Phil. 
1881  nam.  I  col.  23.    Del  Ko  er  tin  g  cfr.  V  opera  Boccaccio^  s  Leben  und  Werke 
(Leipzig,  1880)  p.  486  n.  I  e  Boccaccio -Analekten   nella   Zeitschrift  für  rom. 
PkiL  V  214, 


Z«lt«olw.  r.  rom.  Phlt.  IX. 


29 


43^  V.  CRESCINI, 

dapprima  della  parte,  che  vi  si  dovrebbe  riferire  alla  storia  de*  na- 
tali del  Boccaccio,  per  passare  indi  a  quella,  che  dovrebbe  adom- 
brare la  storia  de'  suoi  amori. 

I. 

Narra  Idalagos  *  :  „Nella  fruttifera  Italia  siede  una  piccola  parte 
di  quella  la  quale  gli  antichi,  e  non  immerito,  chiamarono  Tuscia, 
nel  mezzo  della  quale  quasi  fra  bellissimi  piani  si  leva  un  piccolo 
colle,  il  quale  V  acque  vendicatrici  della  giusta  ira  di  Giove,  quando 
i  peccati  di  Licaone  meritarono  di  fare  allagare  il  mondo,  vi  lasciò, 
secondo  V  opinione  di  molti,  la  quale  reputo  vera,  perocché  ad 
evidenza  di  tal  verità  si  mostra  il  piccolo  poggio  pieno  di  marine 
chiocciole,  né  ancora  si  possono  si  poco  né  molto  le  interiora  di 
quello  ricercare,  che  di  quelle  biancheggianti  tutte  non  si  trovino: 
similemente  i  fìumi  a  quello  cìrcustanti,  più  veloci  di  corso  che 
copiosi  d'  acque,  le  loro  arene  di  queste  medesime  chiocciole  di- 
pingono. Sopra  questo  pasceva  Eucomos  la  semplice  mandra  delle 
sue  pecore,  quando  chiamato  assai  vicino  fu  a  quelP  onde,  le  quali 
i  cavalli  di  Febo,  passato  il  meridiano  cerchio,  con  fretta  deside- 
rano per  alleviare  la  loro  ardente  sete  e  per  riposo;  ov'  egli  andò, 
e  quivi  la  mansueta  greggia  di  Franconarcos  re  del  bianco  paese 
gli  fu  accomandata,  la  quale  egli  con  somma  sollecitudine  guardò. 
Aveva  il  detto  re  di  figliuole  copioso  novero,  di  bellezze  ornate  e 
di  costumi  splendide,  le  quali  insieme  un  giorno  con  grandissima 
caterva  di  compagne,  mandate  dal  loro  padre,  andarono  a  porgete 
odoriferi  incensi  a  un  santo  tempio  dedicato  a  Minerva,  posto  io 
un  antico  bosco,  avvegnaché  bello  d'  alberi  d'  erbe  e  di  fiori  fosse. 
Esse  poiché  il  comandamento  del  padre  ebbero  ad  eseguizione 
messo,  essendo  loro  del  giorno  avanzato  gran  parte,  a  fare  insieme 
festa  per  lo  dilettevole  bosco  si  diedono.  A  questo  bosco  era 
vicino  Eucomos,  sopra  tutti  i  pastori  ingegnosissimo,  con  V  acco- 
mandata greggia,  il  quale,  nuovamente  colle  proprie  mani  avendo 
una  sampogna  fatta,  che  più  eh'  altra  dilettevol  suono  rendeva  agli 
uditori,  ignorante  della  venuta  delle  figliuole  del  suo  signore,  essendo 
allora  il  sole  più  caldo  che  in  alcun'  altra  ora  del  giorno,  aveva  le 
sue  pecore  sotto  1'  ombra  d'  uno  altissimo  faggio  raccolte,  e  diritto 
appoggiato  ad  un  mirteo  bastone,  questa  sua  nuova  sampogna  con 
gran  piacere  di  sé  sonava:  e  nientedimeno  alla  dolcezza  di  qudla 
le  pecore  facevano  mirabili  giuochi.  Questo  suono  udito  dalle 
vaghe  giovani,  senza  ninna  dimoranza  ricorsero  quivi,  e  poiché  per 
alquanto  spazio  ebbero  ricevuto  diletto,  e  del  suono  e  della  veduta 
delle  semplici  pecore,  una  di  loro  chiamata  Giannai,  fra  V  altre 
speziosissima,  chiamò  Eucomos  pregandolo  che  a  loro  col  suo  suono 
facesse  festa,  di  ciò  merito  promettendogli:  egli  il  fece.  Piacque  a 
loro,  e  tornarono  più  volte  a  udirlo.  Eucomos  assottiglia  il  suo  ingegno 


^  Cfr.  ediz.  Moutier,  V  239  sgg.    Non  riproduco  il  testo  Meatier  seafft 
lievemente  modificarne,  ov'  è  ragionevole,  V  interpunzione  e  la  lezione. 


IDALAGOS.  449 

deDe  parole.  Dopo  lui  in  latino  Virgilio,  ma  sotto  la  corteccia 
çpakhe  sentimento  nascose,  sebben  non  sempre  voglia  che  s' in- 
tenda alean  che  sotto  il  nome  degli  interlocutori.  Dopo  lai  altri 
scrissero,  ma  ignobili  cosi  da  non  fame  caso,  salvo  il  mio  inclito 
ioaestro  Francesco  Petrarca,  il  quale  sollevò  alquanto  lo  stile,  oltre 
l'osato,  e  secondo  la  materia  delle  sue  ecloghe  continuamente 
significò  alcana  cosa  sotto  il  nome  degli  interlocutori.  Fra  questi 
io  seguitai  Virgilio,  cosicché  non  curai  di  nascondere  un  senso 
sotto  tutti  i  nomi  dei  favellanti."  ^  Il  Boccaccio  fu  bene  addentro 
ne'seaeti  ascosi  dal  velame  bucolico  del  suo  amico  e  maestro 
Petrarca;  poiché  altrove  egli  scrisse:  „Chi  appresso  sarà  tanto  sciocco 
die  istimi  il  famosissimo,  et  Christianissimo  huomo  Francesco  Pe- 
trarca, la  cui  uita,  et  i  cui  santi  costumi  noi  stessi  habbiamo  ueduto, 
et  lungamente,  per  la  Iddio  gratia,  uederemo,  hauer  speso  tante 
uigìlie,  tante  fatiche,  tante  notti,  tanti  giorni,  et  tanti  studi  nella 
sua  Bucolica  solamente  per  la  granita  del  verso,  et  V  eleganza  delle 
parole,  et  per  fìngere  che  Gallo  dimandasse  a  Tirreno  la  sua 
fistola,  et  che  cantasse  insieme  Pamphilo,  Mitione,  et  altri  spen- 
sierati pastori? Potrei  anco  addurre  i  miei  versi  Bucolici, 

del  cui  sentimento  io  sono  consapeuole,  ma  ho  giudicato  tacerne, 
peidiè  finhora  non  mi  tengo  di  tanto  eh'  io  mi  debba  annouerare 
tra  gl'  huomini  eccellenti,  et  perchè  le  cose  propie  sono  da  lasciare 
ragioname  agli  altri.'*'  Che  a  casaccio  non  operasse  il  nostro 
poeta  apponendo  a'  personaggi  de'  suoi  racconti  nomi  fantastici  lo 
desumiamo  agevolmente  dal  Decameron,  „ov'  egli  dichiara  che  intende 
distinguere  le  sette  giovani  donne  introdotte  nel.  suo  libro,  poiché 
i  nomi  effettivi  voleva  tacerne,  da  pseudonimi  „alle  qualità  di  cia- 
scuna convenienti  o  in  tutto  o  in  parte".^  Altra  prova  che  nomi 
finti  coprivano  personaggi  reali  troviamo  nella  FtammeUa:  „Né  a 
questo  contento  stando,  (Panfìlo)  s'  ingegnò,  per  fìgura  parlando, 
d*  insegnarmi  a  tale  modo  parlare,   e  di   farmi   più  certa  de'  suoi 


'  Corazzini,  op.  dt.  p.  261  e  267.  —  Ben  dice  V  Hortis  {Studj  sulle 
^'^'del Bocc.  p.  i)  che  „meglio  d'ogni  biografo  rivelano  la  propria  vita, 
uPetrirca  ne'  dialoghi  del  Disprezno  del  mondo,  il  Boccaccio  nelle  sue  Egloghe, 
1  diiloglù  del  Disprezzo  del  mondo  sono  una  confessione  sincera  ;  le  Egloghe 
^1  Boccaccio  tanti  ritratti  eh'  egli  fa  di  sé  stesso  in  tempi  diversi  per  età  e 
Ticeode."  Egregiamente  pure  scrisse  Luigi  Ruberto:  „Le  Egloghe  del  Boc- 
^cdo  rappresentano  tutta  la  vita  psicologica  del  poeta,  dalle  febbri  d' amore 
Í¡«  febbri  ascetiche"  (Studio  sulla  Bticolica  del  Bocc.  —  cfr.  n.  38  dell' Antona- 
V^^ersi  al  cap.  X  del  Boccaccio  di  Marco  Landau).  —  L' Hortis  crede 
piistaniente  che  1' écloga  dell' ^m^/0:  ,»come  Titan  dal  seno  dell' Aurora' % 
'^Ppresenti  una  gara  tra  1'  écloga  teocritea  non  allegorica  e  la  virgiliana,  che 
^tto  il  velame  pastorale  accenna  a  molti  fatti  d' altra  indole."  Op.  cit.  p.  66. 
^'ul'nso  generale  dell'  écloga  allegorica  cfr.  la  p.  successiva. 

*  Cfr.  Gen.  degli  Dei  YS^  e.  235  r.  trad.  Betussi,  Venezia  1569.  —  Note- 
'Jfe  è  che  re  Roberto  d' Angiò  ñlosofo,  medico,  teologo,  arrivasse  fino 
^  ^  anni  sprezzando  Virgilio  e  gli  altri  poeti ,  e  solo  s' inducesse  a  onorarli 
J'iJQdo  il  Petrarca  gl'  illustrò  le  loro  favole,  e  gli  svelò  sotto  all'  irrisa  vanità 
**«  iìnzioni  poetiche  sensi  profondi  e  insospettati.  Cfr.  Gen,  XIV  ultimo  cap. 
^M8r.  citcdiz. 

'  Introduzione  del  Decameron»  ed.  Pagnoni  1875,  I  p.  42. 


450  V.  CRESCINI, 

disii  me  Fiammetta,  e  sé  Panfilo  nominando.  Oimè!  quante  volte 
già  in  mia  presenza  e  de'  miei  più  cari,  caldo  di  festa  e  di  cibi 
e  di  amore,  fìgnendo  Fiammetta  e  Panfilo  essere  stati  greci,  narrò 
egli  come  io  di  lui,  ed  esso  di  me  primamente  stati  eravamo  presi, 
con  quanti  accidenti  poi  n'  erano  seguitati,  alli  luoghi  ed  alle  per- 
sone pertinenti  alla  novella  dando  convenevoli  nomi.  Certo  io  ne 
risi  più  volte,  e  non  meno  delia  sua  sagacità  che  della  semplicità 
dellì  ascoltanti;  e  tal  volta  fu  che  io  temetti,  che  troppo  caldo  non 
trasportasse  la  lingua  disavvedutamente  dove  essa  andare  non  do- 
veva; ma  egli,  più  savio  che  io  non  pensava,  astutissimamente  si 
guardava  dal  falso  latino.''  ^  Si  sa  che  nell'  Ameio  e  neir  Amorosa 
Vistone  non  riesce  sempre  arduo  indovinare  ne'  personaggi  e  ndle 
vaghe  designazioni  di  essi  persone  e  nomi  reali.^  Del  resto,  Y  usanza 
seguita  e  tanto  esplicitamente  dichiarata  dal  nostro  autore  di  de- 
signare con  nomi  simulati  persone  viventi  era  antichissima,  e  gli 
veniva  additata  da'  trovatori  ocitanici,   come  da'  poeti  latini'    Nd 


*  cit  ed.  Sonzogno,  p.  37. 

*  Manni»  op.  cit.  p.  53.  Baldelli,  Vita  di  G.  B.  p.  49 — 51  n.  Vedi 
di  C.  Antona-Traversi  le  recenti  Notisie  storiche  xt/ZT  Amorosa  Visione 
{Studj  di  Fil.  Rom.  fase.  3  pp.  425 — 44). 

'  Per  i  trovatori   mi   limito   a  citare  Hans  Bischoff,   Biographie  des 
Troub.  Bernhard  von  Ventadorn,   Berlin,  1873,   cap.  III.  —    Quanto  a*  poeti 
latini  vedi  un  luogo  importante  di  Apulejo  nella  ^/«/o^^a  (L.  A  pule  j  Opera, 
Amstelodami  1628,  p.  265):    „Habes   ciimen   meum,    Maxime,    quasi   improbi 
comissatoris ,   de   sertis   et   canticis   compositum.     Hic  illud   etiam  reprebendi 
animadvertisti ,   quod   cum  aliìs  nominibus  pueri  vocentur,   ego  eos  Charinmii 
et   Crìtiam    appellitarim.     Eadem    igitur    opera    accusent   C.  Catollam,    qood 
Lesbiam  pro  Clodia  norainarit:   et  Ticidam  similiter,  quod  quae  MeteÜa  erat; 
Perillam  scripserit:    et  Propcrtium,   qui  Cynthiam  dicat,   Hostiam  dissimulet: 
et  Tibullum,  quod  ei  sit  Plania  in  animo.  Delia  in  versu  :  et  quidem  C.  Lud- 
Hum,  quamquam  sit  Jambicus,  tarnen  improbarim,  quod  Gentium  et  Macedo- 
ncm   pueros   directis  nominibus   carmine   suo  prostituerit.     Quanto  modestias 
tandem  Mantuanus  poeta,  qui  itidem  ut  ego  puerum  amici  sui  Pollionis  Buco- 
lico lúdicro  laudans,   et  abstinens  nominum,  sese  quidem  Corydonem,  puerum 
vero  Alexin  vocat?"  —  E  ben  prima  Ovidio  aveva  scritto: 

„Sic  sua  lascivo  cantata  est  saepe  Catullo 

Foemina,  cui  falsum  Lesbia  nomen  erat. 
Nec  contentus  ea,  multos  vulgavit  amores, 

In  quibus  ipse  suum  fassus  adulterium  est. 
Par  fuit  cxigui,  similisque  licentia  Calvi, 

Detcxit  variis  qui  sua  facta  modis. 
Quid  referam  Ticidae?  quid  Memmi  carmen?  apud  quos 

Rebus  abest  nomen,  nominibusque  pudor. 
Cinna  quoque  his  comes  est,  Cinnaque  procacior  Anser, 

Et  leve  Cominci,  parque  Catonìs  opus: 
Et  quorum  librìs  modo  dissimulata  Perilla, 

Nomine  nunc  legitur  dieta  MeteUa  suo." 

TrisL  II  427—438. 

Lo  stesso  uso  che  presso  gli  altri  poeti  naturalmente  incontriamo  in  Ora^*^ 
come  osservò  già  anticamente  lo  scoliaste  Acrone:  cfr.  1*  Orazio  del  Beoti  ^T* 
Odi,  II  XII  13.  Vedi  pure  G.  Fuerstenau,  De  Carminum  aiiquoi  Ä^^*^ 
tianorum  Chronologia  —  Hcrsfeldae,  MDCCCXXXVIH  —  cap.  VI  p.  S^' 
L.  Dauber,  Muthmassungen  über  die  Anlässe  und  Absichten  welche HoroM^^^ 
Epoden  und  Oden  zugrunde  liegen  —  Holzminden,  1862  —  LLief.  p.  24  e  ^5* 


caso,   da   cui  sdamo  mossi,    il  Boccaccio  fece  anche  meglio   che 
valersi  di  semplici  pseudonimi:    adoperò   il  nome  stesso  della  per- 
sona reale  introdotta  nella  narrazione,  e  lo  rese  irreconoscibile  col 
mezzo  dell'  anagramma,  dando   in   pari   tempo  a  chi  sa  sciogliere 
r  enimma  la  prova  più  convincente  che  nel  personaggio  fantastico 
s'  occulta  un  essere  vivo,  e  nella  favola,  di  cui  è  attore,  si  riflettono 
fotti  reali.     Perchè  Giovanni  non  abbia  indicato  i  nomi  nella  loro 
giusta   forma,   s' intende  assai  bene.     Ci   urge  vivo   il   bisogno  di 
rappresentare  i  propri  casi,  di  estrinsecare  ciò  che  sta  in  fondo  al 
cuore,   di   dar  figura  al  mondo   ìntimo   delle   memorie  dolorose  o 
liete,  di  ravvivare  e  trasferire  nell*  arte  persone  e  cose  che  si  col- 
legano alla  nostra  storia,  e  signoreggiano  il  nostro  sentimento;  ma 
ed  un  senso  di  vereconda  gelosia  ed  i  rispetti  umani  inducono  a 
stendere   un   velo   sul   quadro,   si   che   insieme   si   sfoghi   la  piena 
dell'  animo,  e,  d'  altra  parte,  la  realtà  non  traspaia  troppo  evidente, 
ma  anzi  s' attenui,  s'ammorbidisca,  s' idealizzi  nelle  finzioni  dell'  arte. 
Ecco  dunque  il   ruvido  mercante   di  Certaldo   trasfigurarsi   in  un 
pastore;  ecco  Giannina,  la  vedova,  mutarsi  in  semplice  figlia  d'  una 
arcadia  primeva,  il  suono  della  zampogna  farsi  il  filtro  magico  che 
addormenta  la  virtù  e  le  resistenze  della  inesperta,  una  valle  tacita 
e  lolinga  essere  scena  del  finale  inganno,  che  darà  al  mondo  Ida- 
lagos;  ecco    tutta   la   storia   dolorosa   de*  natali    del  nostro,    eh'  è 
insieme  la   tragedia  della  povera  sua  madre  tradita,    storia  e  tra- 
gedia, che  gemono  ascosi  nell'  animo  memore  e  soave  di  Giovanni 
Boccaccio,  uscire  da'  recessi  del  suo  cuore,  espandersi,   come  una 
confidenza  necessaria,  nell'  arte;  tramutarsi  nell'  episodio  d' Idalagos, 
ove  s' ha  una  pagina   mesta  e  secreta  della  storia   dell'  autore.     I 
poeti  narrano   favole,   sussurrano   ghignando   il   volgo  e  i  pedanti. 
Non  è  vero,  risponde  il  nostro  scrittore;  e  detta  il  penultimo  libro 
delle  Genealogie  degli  Dei  a  provare  specialmente  che  le  finzioni  dei 
poeti  coprono  la  verità.* 

Debbo  dunque  concludere  che  la  parte  finora  considerata  del 
racconto  d'  Idalagos  ha  valore  di  documento  autobiografico,  e  raf- 
ferma quanto  già  si  sapeva  per  mezzo  della  narrazione  d'Ibrida  e 
del  principio   del  discorso  di  Galeone  a  Fiammetta  pur  contenuto 


*  Cfr.  nell' ediz.  cit.  e.  237V. —  239 v.  il  capitolo  intitolato:  „Che  i  Poeti 
^^  sono  bugiardi."  Tutto,  del  resto,  il  XIV  libro  delle  Genealogie  è  una 
^esa  della  poesia.  È  bene  rammentare  qui  come  questa  sia  definita  dal 
Dosiro  autore:  „è  un  certo  femore  di  scriuere,  o  dire  astrattamente,  et  stra- 
''icrainente  quello   che  hauerai   trouato,   il  quale  deriuando  dal  seno  d'Iddio 

^  poche  menti  (come  penso)  nella  creatione  è  conceduto 

^u  effetti  di  questo  feruore  sono  sublimi,  come  sarebbe  condurre  la  mente 
^  (iesiderio  del  dire,  imaginarsi  rare,  et  non  più  udite  inuentioni,  le  imagi- 
^^  con  certo  ordine  distendere,  ornar  le  composte  con  una  certa  inusitata 
pistura  di  parole,  et  sentenze,  et  sotto  uelame  di  favole  appropriato  nascon- 
de la  uerità**  (e.  23 ir.  e  v.).  Poco  oltre  si  legge:  „la  fauola  è  una  locutione 
f^^plve,  onero  dimostratiua  sotto  fittione,  da  cui  leuata  la  corteccia  è  mam- 
^'^  l  intentione  del  fauoleggiante"  (e.  233  v.).  —  Cfr.  H  ort  is,  Studi  stale 
^  ¿a/,  del  Bocc.  pp.  1 74  sgg. 


IDALAOOS. 


i^3 


Salvini  spacciò  di  aver  trovato  la  sicura  prova  eh'  egli  invece  sor- 
tisse i  natali  a  Firenze,  e  gli  credette  il  Manni.  Incerto  si  mostra 
il  Tiraboschi  ^;  mentre  dal  Baldelli  in  giù,  dietro  più  attento  esame 
delle  opere  dello  stesso  Boccaccio,  si  vide  eh'  ei  nacque  in  Parigi  da 
illegittima  unione.^  Lo  Ginguené,  il  Witte,  il  Carducci,  il  Palermo, 
il  Landau,  l'Hortis,  TAntona-Traversi,  il  Gaspary  mantennero,  o  fecero 
più  solida  r  opinione  del  Baldelli.^  Dei  moderni  studiosi  del  Boc- 
caccio soli  due  vollero  ravvivare  la  tradizione  della  nascita  in  Firenze: 
il  Corazzini  e  il  Koerting,  pe*  quali  inoltre  Giovanni  sarebbe  uscito  da 
legittima  unione.^    Il  Corazzini  è,  in  siffatta  questione,  im  avversario 


premessa   alle  Gen.  degli  Dei  tradotte:    „.  .  .  Giouanni   Thiodorigo   parlando 
della  ulta   del  Boccaccio  non  deuea  dubitare  perche  Raffaello  Volaterrano  il 
chiami  Gioaanni  Boccaccio  da  Certaldo,  et  Antonio  Sabellico  nel  nono  Libro, 
ragionando  di  Ini  cosi  dica:   fait   ea   tempestate  in  re  literaria  clarus  Ioannes 
Boccatins  Florentinas  Certalda  domo,  vir  copioso  ingenio,   et  cuius  varía  ex- 
tant stodiorum  monumenta;   le  cui   parole   paiono   quasi   far   dubitare,   che  il 
Poeta  fosse  Fiorentino,  et  di  casa  Certalda,  onero,  che  non  sia  l' istesso  che, 
▼noie  il  Volaterrano,  attento  che  la  propria  sua  origine,  si  come  chiaramente 
habbiamo  mostrato,  fu  da  Certaldo;   et  come  che  il  Sabellico  il  chiami  Fio- 
rentino, non  deue  perciò  nascere  dubbio  alcuno,  perchè  fu  fatto  cittadino  di 
Firenze."     Quanto  al  Mazzuchelli  cfr.  n.  24  alle  Vite  volgarizzate  del  Villani  ; 
e  Scrittori  II  1315,  1316  n.  6.     Il  Mazzuchelli   procura   di  por  d'accordo  gli 
scrittori  avversi  affermando  non  esser  nuovo  „che  un  Autore  riconoscere  possa 
due  luoghi  per  sua  patria,  V  imo  dov'  è  nato,  V  altro  dove  la  sua  famiglia  ne 
tne  r  origine,   o  per  lo  più  vi  risiede."     Cosi  Boccaccio  avrebbe  detto  sua 
patria  Certaldo,  perchè  era  la  culla  de'  suoi,  Firenze  perchè  vi  nacque. 

^  Si.  leti.  itaL,  Venezia  1823,  V  parte  III  p.  738  sgg.     Ritiene   che  Gio- 
vimi Boccaccio   fosse   di   casa   originaria   di   Certaldo;    quanto   al   luogo   di 
aasdta  si  domanda:  „nacque  egli  veramente  in  Firenze?"    Dice  che  si  sarebbe 
latto  bene  a  produrre  i  documenti  vantati  dal  Salvini.    Riporta  la  affermazione 
del  volgarizzatore  del  Villani,   che  Boccaccio  di  Chellino  sposò  V  amata  pari- 
si e  Aggiunge:   „il  che  se  fosse  certo,   potrebbe  dirsi  che  Boccaccio,   con- 
dotta a  Firenze   la  moglie,   ivi   ne   avesse  il   figlio."     Ma  Domenico  Aretino 
accenna  che  la  più  comune  opinione  era  che  Giovanni  illegittimamente  nascesse 
da  Boccaccio  di  Chellino  e  da  una  parigina,   al   che   aggiunge   il  Tiraboschi 
la  notizia  della  famosa  dispensa  pontifìcia  trovata  dal  Suares ,   indi  conclude  : 
»or  se  egli   era   nato  da  una  giovane  parigina  che  non  fosse  moglie  di  Boc- 
cio, sembra  assai   probabile   eh' ei  nascesse  in  Parigi.     I  Fiorentini,   dili- 
SÇntissimi  ricercatori  de'  patri  monumenti,  potranno  forse  rischiarar  meglio  un 
giorno  questo  punto  di  storia,  non  ancor  bene  accertato." 
*  Baldelli,    Vita  di  G.  B,  p.  3.  277—80. 

'Ginguené,  Hist,  litt,  d' Italie,  T.IIIp.  2;  Witte,  biografia  del  Bocc. 
Pressa  alla  traduz.  tedesca  del  Decameron  p.  XVI;  Carducci,  Ai  paren- 
^  di  Giovanni  Boccacci  (Bologna,  1 876)  p.  8;  Palermo,  Cat.  MSS.  Palatini, 
1621—23;  Landau,  G.  B.  sua  vita  e  sue  opere,  I  p.  1 1  (traduz.  ital.); 
liortis,  Studj  ecc.  p.  54  n.  2,  p.  237;  Antona-Traversi,  FanfuUa  Dom. 
"^3;  Rivista  Europea  cit.;  Giorn.  Napol.  cit.;  Gaspary,  articolo  cit.  del 
^^aturhlatt. 

•  Corazzini,  Lett.  ed.  e  ined.  di  G.  B.  p.  Vili  sgg.;  Koerting,  B.  L. 

**:  .^*  P-  67  sgg.;    Bocc.  Analekten,  p.  209  sgg.  —    Da  quanto  vedemmo   riesce 

«ùaro  che  l' affermazione  di  Filippo  Villani  e  l' autepitafio  boccaccesco  gene- 

taiono  la  tradizione,  per  cui  il  nostro  fu  fatto  nativo  di  Certaldo  ;  ma  accanto 

*  ^wsta  si  costituì  una  tradizione,  che  lo  volle  nato  a  Firenze,  prima  debole, 

poi  per  virtù  del  Manni  prevalente  all'altra;  finché  lo  studio  più  attento  delle 

opere  del  Boccaccio   dal  Baldelli  in  giù  produsse  la  persuasione  che  il  Boc- 

"  m        caccio  sia  nato  a  Parigi,   con  che  si  spiega  la  sua  illegittimità  sospettata  dal 

^  y  \  2«lt*shr.  f.  rom.  Phií.  UL  -^O 


IDALÂGOS.  479 

dolorosa  e  impara  storia  della  sua  nascita;   non   avrebbero  certo 
aspettato  eh'  ei  morisse  per  raccoglierla  e  renderla  consistente. 

Vani  sforzi,  prof.  Koerting!  Tutto  invece  concorre  ad  appog- 
giare la  nostra  opinione,  che  anzi,  finché  ella  non  distrugga  intera- 
mente il  valore  fatto  ormai  più  aperto  e  più  solido  delle  confidenze 
autobiografiche  d' Idalagos,  d' Ibrida,  di  Galeone,  può  essere  di- 
chiarata, meglio  che  un'  opinione.  Una  verità.  Noi  dunque,  ultimi 
venuti,  colla  speranza  di  avere  contribuito  a  risolvere  la  questione, 
con  una  serie  di  studiosi,  che  dal  Baldelli,  secondo  dicemmo, 
arriva  all'  Antona-Traversi  ed  al  Gaspary,  afiermiamo  che  Giovanni 
Boccaccio  nacque  a  Parigi  illegittimo  dall'  unione  furtiva  di  Boc- 
caccio di  Chellino,  mercante  certaldese,  con  la  disgraziata  Giannina, 
eh'  egli  abbandonò  per  isposare  Margherita  di  Gian  Donato  de'  Mar- 
toli,  la  Garemirta  del  racconto  d' Idalagos. 

(Continua.) 

V.  Crssoni. 


ZUR  KUNDE  DES  NEUWALLONISCHEN.  483 

nê^  (inf.  nçyt)^  nego  zu  nç;/  (¡nf.  nçyi\  secare  zu  spyi,  wozu  soy^  Säge 
das  Verbalsubstantiv  ist  Hat  hier  ein  Umtausch  zwischen  den  betonten 
und  unbetonten  Vokalen  stattgefunden,  dergestalt,  dafs  die  ursprûng- 
\Î€:hen  Formen  noyi  und  «g/,  soyi  und  sçy  gelautet  hätten?  Mçyœ 
=  meliorem  spricht  nicht  ohne  weiteres  gegen  diese  Auffassung, 
da  aucb  im  Francischen  der  ¿f'-Laut  sich  in  diesem  Wort  nicht  ent- 
wickelt hat«  —  *  Sequere  giebt  x¿V,  3.  s.  su, 

18.  Gedecktes  ^  diphthongiert  zu  //  vor  r  -|-  cons,  und  s  +  cons,  : 

fir  (femim),   wçr  (vermis),   zW  (herba,  wo  /'  zu  y^  z  wurde),  sf/* 

(serv(i)o,  wo  i  mit  s  zu  s  verschmolz),  pi^íP  (perdere) ,  covile*  (coper- 

calum)  //*fj*  (testa),  fiìs'  (festa),   bifs'  (*besta),  fintas*  (fenestra),  prifs' 

(presbyter).    Ausnahmen  sind  prç  (pressura),  /fr'  (terra),  fx'  (* essere), 

letzteres    wegen    haufìger    proklitischer   Stellung,    und   andererseits 

drei  Wörter,  die  i  statt  ie  haben,   //'  (erpicem,   vgl.  Grandgagnage 

^*  i^)»  /«■*  (pertica)  und  pis*  Pfirsich.  —  Es  findet  keine  Diphthon- 

g^ning  statt  in  sçt  (septem),  pf  (pellis),    bç  (bellus)  und  im  Suffix 

'iüut^  dessen   e  zu  einem  zwischen  offenem  und  geschlossenem  in 

der  Mitte  stehenden   ^-Laut  wird,   den   ich   bald  mit  ç  bald  mit  f 

notiert  habe:  uhe  (avicellus),  iorç  Stier,  d)[f  Knochen,  is f sic  Schlofs, 

ikp^  Hut,   mpriç   Hammer,   frûmçl*  Weibchen,  pursç   (p)orcellus). 

~~  f  +  «  +  ^ons.  wird    zu  f:    di  (dens),   vr  (ventus),  w/'  (venter), 

A'  (tempus),   dit    (gent),  pld*  (pendere,  hängen),    mfp*  (membrum), 

rtf/fí/'  (attendere), yr¿«r  (frumentum),  pan"  (parentes),  irçyf  (tridens), 

2.  s.  pîs*  du  denkst,  sí  (sent(i)o).  —  Tredecim  giebt  iras*  (vgl.  23  sas*) 

»nd  trentulo  irçV  ich  zitttere. 

f  (unbetont). 

19.  Part  pifrdu  und  fiçrmT  (ferramentum)  wurden  durch  piçd* 
und  fier  beeinflufst.  —  f«  +  cons,  wird  zu  f  in  vírdi  Freitag  und 
WpKinn.  —  Über  piu^  mipl\  fisiu,  finies*  vgl.  17.  —  ^  des  Suffixes 
■'^/ö  fällt  aus  in  hpv*lfi*  Besen  (scopellitta)  und  moif/fi*  Malve.  — 
^  wird  zu  Û  in  dziinçs*  (genista),  zu  ç  in  den  Infinit,  crçvç  (crepare), 
'fpf  (levare),  dzçiç  werfen,  zu  f  in  den  Infinit,  sfrvi  dienen,  cuçri 
^chen,  im  Particip.  fem.  crçvfv*  und  in  sfliy[  Kirsche  und  servai*) 
vielleicht  auch  in  nivaye  (vgl.  15). 

f  (betont). 

20.  Freies  f  wird  zu  œ\  mœ  (mensis),  pœr*  (pira),  bœ  (bibo), 
^  hr*  (bibere),  crœ  (credo),  crœr*  (credere),  sœ  (sitis),  pœ  Erbse 
(*Pïsum),  iœi*  (tela),  s'iiâr  (*stela).  p  f*  (piper),  vœ  (vid(e)o),  ircB  (tres), 
^?  (habelam),  sorœ  (Condition,  von  sapere),  ufz*rœ  (Condition,  von, 

^*isare);  œ  entsteht  auch  aus  f  -^y  +  cons,  :  dœ  (digitus),  rœ  (rigidus), 
fem.  roíi\  free  (frigidus),  nœr  (nigrum),  drœ  (directum),  fem.  drœi^ 
'?  (teaum).  Dieses  o?  ist  aus  dem  Diphthongen  oi  (aus  ursprüng- 
Hchem  «)  entstanden.  Wo  das  y  des  Diphthongen  im  Hiat  stand, 
^^^^^^Trtç  der  Diphthong  (vgl.  6)  :  vqy*  (via) ,  mänöy*  (moneta) ,  crQy* 
(creta),  \,%,plqy  (plico),  rpy  Furche,  Scheitel  (*r¡ga,  afrz.  röi>),  sqy* 
Schweineborsten  (seta),  2.  s.  conjunctivi  say'  (sias).     In  den  beiden 

\        letzten  Beispielen   ist   in  Folge  einer   teilweisen  Kombinierung  des 

k        J'  uiit  dem  ö  der  â?-Laut  entstanden. 

\ 


ZUR  KUNDB  DER  ROM.  DIALEKTS  DER  VOGSSEN  U.  LOTHR.       503 

35.    altfrz.  xavouirer,  die  Reben  schneiden 

begegnet  häufig  in  Jacomin  Hussons  Chronique  de  Metz;  vgl.  bei 
Adam  hhaâuirer,  pincer  la  vigne  (Landremont).  Ich  selbst  habe 
das  Wort  nicht  gehört,  dessen  Etymon  *exadulterare  ist.  Diez  be- 
merkt II®  V.  avontre^  dafs  das  wall,  avoiron,  avutron  die  Bedeutung 
Schöfsling  entwickelt  hat.     Xavoutrer  ist   also  wörtlich   die  Schösse 

abschneiden.    Schon  lateinisch  wird  adtüterium  vom  Aufpropfen  der 

Schöfslinge  gebraucht 

36.    orsH  mase. 

der  Saum  eines  Kleides  (Steinthal).  Ist  identisch  mit  altfrz.  oresson 
(s.  Gloss,  des  Lothring.  Psalt  ed.  Apfelstedt),  das  wohl  selbst  für 
älteres  ortsson  steht  und  eine  Weiterbildung  von  ora  nach  Analogie 
•  von  hfrùsan  und  ähnlichen  Wörtern  ist  J^s  wurde  hier  nicht  zu  )[, 
ebenso  wenig  wie  in  cersg  =  hérisson,  weil  beide  Laute  ursprünglich 
getrennt  waren.  Doch  sagt  man  in  Courcelles-Chaussy  bei  Metz  (wo 
jedes  x  =  ^  ist)  asd  Saum  ;  hier  ist  also  der  Ausfall  des  e  älter, 
oder  das  Gesetz,  nach  dem  rs  zu  x  wurde,  hatte  länger  Geltung. 

37.    rç  mase, 
im  Steinthal,  in  Gérardmer  r<z.  Zweig  der  Tanne,  ist  lat.  radius. 

38.   ffrxçBr'  und  f^rjür'  fem.  Leber. 

Das  merkwürdige  Wort  hörte  ich  nur  im  Steinthal.  Es  ist  identisch 
niit  dem  îrdjiz,  fressure.  Das  umgestellte  r  hielt  sich  neben  dem 
'  und  verschmolz  nicht  mit  ihm  zu  ;f.  Die  häufigste  Bezeichnung 
fär  die  Leber  ist  das  fem.  gru  und  die  Weiterbildung  gruát\  In 
Fréland  (Ober-Elsass)  sagt  man  lo  dus  (S  =  x)  ^'^^^  durus,  dem 
genau  das  rätische  dir  entspricht;  vgl.  Gröber,  Archiv  für  lat.  Lexico- 
graphie Il  288. 

39.    xP^^  mase. 
nennt  man  im  Steinthal  die  Röhre,   durch  welche  das  Wasser  aus 
dem  Rohrbrunnen  [fontaine)  fliefst    Ich  sehe  darin  das  italienische 
^rto  (vgl.  Diez  IP),  Vorsprung,  Erker.     Gedecktes  g  diphthongiert 
regelmäfsig  vor  r;  rt  schwindet  im  Auslaut,  vgl.  muo  ^^  mort(u)us. 

P^r  Brunnenstock  heifst  ;f//fi' oder  jf/f¿' fem.,  vielleicht  identisch  mit 
ital.  ^ttcca  (Diez  II*  v.  stecco).    Vgl.  Cleomades  4499 

...  ou  euer  Ten  esteche 

de  ce  dart  li  fers  o  la  fleche, 
^0  tüích  die  intransitive  Bedeutung  „être  planté"  hat,  wie  Scheler 
Glossar  zu  Buev.  de  Comm.  v.  estechier  bemerkt  Aber  auch  ital. 
/'^ffö,  span,  estaca^  fi-z.  estache  kommt  in  Frage;  vgl.  Scheler,  Gloss. 
^  Geste  de  Liege  und  Köritz,  Über  ^  vor  Consonant  S.  131.  Wie 
îwffa  lothr.  zu  vif$\  so  wäre  stacca  zu  x'fi'  geworden. 

40.    muarsädcy*  f. 

Ï       ^  Steinthal  üblich.     Es  entspricht  dem  altfrz.  marchandie\   te  wird 
■       *Q  Fouday,  Belmont,  St  Blaise  u.  s.  w.  lautgerecht  zu  ^y  (vgl.  p'sçy' 

33* 


ZUR  KUNDE  DER  ROM.  DIALEKTE  DER  VOGESEN  U.  LOTHR.       5I I 

Auvergne,  sie  kommen  von  den  Ufern  der  Limagne  (Puy-de-Dôme); 
daher  Magnés,  Dafs  das  Fremdwort  im  Anlaut  verstümmelt  wurde, 
hat  nichts  aufi^liges. 

72.   ma  oder  mp  f. 

entspndit  im  Lothring.  dem  franz.  Subst  mare.  In  G^rardmer 
nennt  man  mo  den  See,  ebenso  werden  der  weifse  und  der  schwarze 
See  in  den  Vogesen  biäs^  ma  und  nar^  ma  genannt.  Unter  den 
von  Diez  I  v.  mare  aufgeführten  Formen  pafst  als  Etymon  weder 
mare  noch  mara  noch  maria,  sondern  nur  ndd.  marsch,  da  sich 
durchgängig  im  lothr.  a  nur  vor  r  -f-  cons,  hält  (in  Gérardmer  zu 
P  getrübt). 

73.    altfrz.  bes 07V e ,  Axt 

lothr.  Psalt  73,  6,  wofür  Apfelstedt  S.  XII  eine  Grundform  hisácuia 
mit  Recht  zurückweist,  wird  in  einer  Anmerkung  von  VV.  Foerster 
als  htiQuue  st  hes^hqu^e.  Doppelhaue  gedeutet.  Es  ist  aber  fraglich, 
ob  das  Â  von  how^  (so  im  Steinthal)  in  der  Schrift  aufgegeben 
worden  wäre.  Jedenfalls  verdient  eine  andere  Erklärung  Beachtung. 
Die  Endung  -Uta  wird  im  Metzischen  zu  ow  oder  ow\  das  part.  f. 
von  Tmdtre  lautet  väd(nü\  Besowe  kann  also  sehr  wohl  auf  bisaaiia 
beruhen;  auffällig  ist  nur,  dafs  das  vortonige  a,  das  sich  im  Hiat 
lothr.  zu  erhalten  pflegt,  geschwunden  ist.  Da  jedoch  zur  Beur- 
teilung des  Verhaltens  von  a  im*"Hiat  vor  der  Endung  -«/0  ein 
analoger  Fall  nicht  vorliegt,  so  ist  der  Einwand  nicht  durch- 
schlagend. 

74.    miiä  m.  die  Mitte 

ist  von  mir  Ztschr.  f.  r.  Ph.  IX  141  aus  medium  tempus  gedeutet 
worden.  Dazu  bemerkt  L.  Constans  Rev.  d.  lang.  rom.  XXVIII  256 
»c'est  de  la  haute  fantaisie ,  mitán  est  simplement  emprunté  à  la 
langue  d'oc".  Ich  wäre  für  die  Belehrung  noch  dankbarer,  wenn 
Constans,  der  augenscheinlich  mit  der  Geschichte  des  Wortes  sehr 
vertraut  ist,  erklärt  hätte,  wie  ein  occitanisches  Wort  dieser  Be- 
deutung in  das  Metzische  eindrang;  denn  mitan  ist  metzisch  und 
z.  B.  in  Courcelles-Chaussy  üblich.  Auch  hätte  es  mich  interessiert, 
zu  erfahren,  ob  Constans  für  lothr.  muçto  das  Etymon  medium 
imfnis  ebenfalls  zurückweist  und  ob  auch  muç/g  occitanisch  sein  soll. 

75.  puçsç  m. 

bedeutet  im  Steinthal  die  Zitze  des  Euters,  frz.  /rayon,  ietic\  in 
St.  Blaise-la-Roche  und  Senones  sagt  man  puâsç.  Das  Euter  heifst 
"^  (vgl  29).  Pu^sç  ist  pectus  +  ellum.  Über  die  Entwickelung  von 
«  nach  einer  Labialis  und  den  Übergang  von  vortonigem  ç  zu  a 
y?»-  32  und  70.  In  Albreschweiler  (Kreis  Saarburg),  hörte  ich  pç 
(P^tus)  fur  Euter;  puçsç  scheint  dort  nicht  vorzukommen.     Wenn 

poi  nei  bei  Thiriat  S.  444    phonetisch  puäsc   ist,    so  halte  ich  die 

Nasaliening  fur  sekundär,  vgl.  dazu  68. 


ULJJT-  UND  FORMENLBBKE  DES  DIALEKTS  VON  SIENA.  5 IQ' 

BRÍ.  2)  Vol.  28:    Ü  Akssandroy   Commedia   Di  Alessandro 
Piccolomim,  Stordito  Intronato  (hauptsächlich  blos 
einiger  Varianten  wegen  hierher  gezogen). 
XVI.  Ro,  Ro*.  La  Congrega  Dei  Rozzi  Di  Siena  Nel  Secolo  XVI 

Per  Curzio  Mazzi,  Con  Appendici  Di  Documenti, 
Bibliografia  E  Illustrazioni.  Voli.  I  und  IL  Fi- 
renze,  Successori  Le  Monnier  1882. 

XVH    Pr,  Pr*.   Le  Prediche  Volgari  Di  San  Bernardino  Da  Siena, 

Dette  Nella  Piazza  Del  Campo  VAnno  1427,  Ora 
Primamente  Edite  Da  L.  Banchi.  Voli.  I  und  II. 
Siena,  1880  und  1884. 

XVm     Ug.     L Eneide  Di  Virgilio,   Volgarizzato  Nel  Buon  Secolo 

Della  Lingua  Da  Ciampolo  Di  Meo  Degli  Ugur- 
geri  Senese,  Pubblicata  Per  Cura  Di  Aurelio  Gotti« 
Firenze,  Le  Monnier  1858. 

In  ganz  modernem  Senesisch  sind  je  einige  Seiten  in  folgenden 
meiden  Werken  verfafst,  die  Herr  Prof.  Foerster  mir  freundlidbst  zur 
Verfugung  stellte: 

XIX.     ZO.     Raccolta  Di  Dialetti  Italictni  Con  Illustrazioni  Etno^ 

logiche  Di  Attilio  Zuccagni'Orkmdini,  Firenze,  To- 
fani 1864.  (Fine  Unterredung  zwischen  Herrn 
und  Diener  wird  in  die  verschiedenen  Dialekte 
übersetzt  Senesisch  sind  die  zweiten  Spalten 
der  Seiten  mit  ungerader  Zahl,  von  pag.  277 — 287). 
XX.  I.  Giovanni  Papanti,  I  Parlari  Italiani  In  Certaldo,  Li- 
vorno, Francesco  Vigo  1875.  (Die  9.  Novelle 
des  I .  Tages  aus  Boccaccios  Decameron  erscheint 
in  verschiedene  Mundarten  übertragen.  Ins  Se- 
nesische  ist  sie  sogar  zweimal  übersetzt,  von 
Milanesi  und  von  Banchi,  pag.  444 — 446.  Doch 
finden  sich  manche  Abweichungen  zwischen  bei- 
den Obersetzungen  und  in  beiden  eine  Anzahl 
schriftitalienischer  Formen). 
GV.  Ferner  habe  ich  noch  benutzt:  Gigli,  Vocabolario 
Cateriniano,  Manilla,  Nell'  Isole  Filippine,  ohne 
J.  Jahreszahl  (ein  Nachdruck). 

üöliii^  .  ^^^cre  senesische  Texte  waren  trotz  aller  meiner  Be- 

'es  ^-*^^  nicht  zu  erlangen,  so  die  grofse  Anzahl  von  Komödien 
^^nt  '^*  ""^^  ^7*  Jahrhunderts,  die  Femow  (o.  c,  p.  497 — 514) 
''^ntxt  ^^  -Ausnahme  einiger  neugedruckten  Stücke,  die  oben 
^  ftfiL^^ß  Schon  Femow  bemerkt  aber:  „Es  ist  sehr  schwer, 
^^  es  '5^-)  noch  welche  davon  aufzutreiben".  Ebenso  wenig 
5^  rv  ''^^*^»  largagli:  ^MTuramino  Ovvero  Del  Pariare  E  Dello 
^'CA^'^^^gl!»^  Siena  1^2.   in   meinen  Besitz   zu  bringen.     Eine 


^  Von  ^^     s^nesischer  Urkunden   bergen   noch   die  Archive   in 

ich  ^  ^^i^eii  bis  jetzt  nur  ein  kleiner  Teil  herausgegeben  ist, 

^      ^^Tiesen,    stets    beseelt   von    lebhaftem   Interesse   für 

34* 


LAUT-  UND  FORMENLEHRE  DES  DIALEKTS  VON  SIENA.  535 

[de)pêgnare  siehe  pag.  526  und  f^l^ j  péndare  C**,  depéndare  D^  espéndare 

S«,  Ro,   ispéndare  C«,  S«,   spéndare  C\  D«,  D^,  S»,  S^,  S«,  F,  L,  AI, 

Ro,  péntare  (ital.  pentére,  pentire,  also  im  Senesischen  hier  Accent- 

verschiebung  !)  Pr,  Pr*,  percuóiare  S^,  F,  scuoiare  C»,  F,  S»,  S^  A2, 

riscuöiare  AI,  Ro,  pérdare  C»,  C\  C\  G,  D»,  D2,  D»,  S»,  S^,  A^,  F, 

AI,  Pr,  piángiare  und  pidgnare  C*,  A^  L,  Pr*,  pt{u)&üare  C,  L,  AI, 

Pr,  panare  siehe  Formenlehre,  por  giare  D^,  F,  prendare  G',  D>,  S*, 

S*,  A',  A^  A-*,  F,  L,  empréndare  TR,  remprtndare  S^,  pr  estimare  S*, 

rodare  S^  Pr*,    riddare  S*,    latinisierend    statt    rendare    C,   G^  G*, 

M,  P,  D»,  D2,    S»,   S3,  A2,   A*,  R,  N,   F,  Al,  Ro,  Pr,   arrèndere  Al, 

Ct,  C,    rég{g)iare   G,    D^,  F,  Pr»,    corrég{g){are  D»,   S»,   S^   S»,  A«, 

A^   L,   Gr,   Pr,    respândare   S^    [sehr   oft   rispóndare],    résisiare   Pr, 

nir/por^f   D^    S»,    S^,    A»,    G»    [*recevare],    ridare   C\    k\    TR,    Pr, 

rùpréndare  (=  risplendere)  TR,  rodare  Gr,  rampare  oder  rónpare  P, 

DS  D3,  S«,  A^  F,  G",  St,  Gr,  Al,  Pr,  Ug,  scéndare  k\  scrivare  sehr 

oft,  auch  escrivare  D^  S^  und  iscrivare  G^,  D^,  S*,  S^,    salvarle)  L, 

Ro,  assôlvare  S»,  S^,  A«,  L,  Pr*,  resôlvare  D»,   sciôgliare  S»,  Pr*,  N, 

atciágliare  S^  spdndare  F,  Al,  spar  giare  Pr,  spegnare  D^  S*,  A*,  Gr, 

A\,  Ro*,  Pr,  spir giare  S**,   strégnare  etc.  siehe  pag.  526,  siridare  F, 

itrûggiare  ib.,  distrúggiare  ib.,  insírúggiare  G*,  saggiare  G,  Pr,  tignare 

siale  pag.  526,   //«¿br^  S',  S^.    ai(t)indare   G»,   D^,    S«,    A^,   Di,  N, 

F,  L,  Al,  contendare  TR,  desténdare  siehe  pag.  532,  enténdare  G*,  G^, 

O,  í/c^(¿zr^  S2,   //woriT  S»,  S^   /í;«í/ar<f    S»,    F,    /^/rf/ar^    S«,    St,    Pr*, 

cÄif/ar^  siehe  pag.  526,   vendare   und  vivare  sehr  oft.     So  auch  in 

vielen  hier  nicht  angeführten  Gompositis  der  genannten  Verba  und 

m  den  Formen  mit  0  statt  ital.  «,  *siehe  pag.  545. 

Femer  geht  ^  in  a  über  bei  folgenden  sonstigen  Verbal  formen, 
wo  wir  zugleich  aus  praktischen  Gründen  die  zugehörigen  Formen 
roit  vortonigem  a=^e  geben:  Präs.  Konj.  2.  considari  Vxy  des  ida  ri 
Ro;  Präs.  Ind.  6.  ingénarano  S«;  Präs.  Konj.  3.  libari  Pr";  Präs.  Ind. 
2.  a^ópari  ib.,  3.  ad{u)öpara  C\  T>\  Pr,  6.  aduöparano  A*,  S^, 
Konj.  2.,  3.  ad{u)ôpari  S\  k\  L,  Pr,  Perf.  3.  aí/í?/>an)  D^,  G,  TR,  Cr, 
<ioparòO,  t.  adopararonoTK,  Ini  oparare  A*,  D',  Pr%  adoparare  C\ 
^>  A»,  S',  auch  adoprare  D^,  D^,  aoparare  C*,  Pr*,  Part,  oparato 
D';  Praes.  Ind.  i.  ric&varo  G*,  Konj.  3.  ricovari  F,  6.  ricôvarino  S^, 
Inf.  riccivarare  S\  G*;  Imper. .  témpara  Pr*  oder  ténpara  G^,  j/é^«- 
Aïrfl  ib. 

Auch  in  einzelnen  Wörtern  :  dlharo  (arborem)  und  Plur.  J/^ör? 
siehe  sub  „r**,  dssaro  S^,  bdvaro  D^,  ZO,  bévaro  Gr,  bömare  (vomerem) 
V.  sub  „r",  aber  vömare  Ug,  cámara  sehr  oft,  cancar 0  D^  und  gdngaro 
D,  Di,  Ug,  beide  =  ital.  ganghero,  daher  auch  gangar  etto  und  2'«- 
gangarato,  siehe  pag.  529;  nicht  zu  verwechseln  ist  damit  cdncar{o) 
(cancerum)  C",  BRî,  Ro,  Ro*;  fJwjr^?  D^,  N,  B,  T,  T*,  Cr,  célabro 
(cerebrum)  A^,  TR,  Pr*,  Ug,  cénnare  (cinerem)  S\  S\  F,  L  [cenare 
Sj,  F],  la  compara  S«,  a^J//ör(?  S2,  N,  e  citara  Pr*,  /M/rtf  C\  T>\ 
^»  C  ,  Cr,  Pr»j  ZO,  födaro  Cr,  gámbaro  Pr*,  génaro  (generum  und 
genus)  Dì,  D3,  Ro,  Pr,  ìéttara  sehr  oft,  libaro  D^,  A2,  A^  Cr,  AI, 
iK,  Pr,  Zírr//í?/-e?  Pr«^   máscara  BR,  Ro,  w/'/ara  Cr,  «íÍwíí/o  D^  und 

35* 


568  ,  _  L.  HIRSCH» 

auch  majurây  v.  pag.  544,  major  ana  C\  etc.  Diese  Formen  mit  / 
statt  ¿  sind  den  südlichen  Mundarten  seh;:  geläufig.  .NatûrUch 
finden  sich  in'unserm  Material  die  Formen  mit  ¿^  ebensogut  — 
Umgekehrt  wird  in  einigen  Fällen  /  zu  ¿^  wo  das  Italienische 
j  erhalten  hat:  (^gigYùio  S^  gettagio  (januarium)  S*,  dagegen 
giannajo  v.  pag.  522^  Praes.  Konj.^3.  paggia  f*panat)  S*,  sfag- 
{g)t{u)olo  D^  Merkwürdig  1st  y  =i='  /  in  maglio  (majum)  S*,  aber  auch 
majo  ib.  und  oft  mag{g)w.  Vereinzelt  Jst. y  =  c  in  agriùre  (juniorem) 
P*,  sonst  stets  g/'gnore,  v.  pag.  54g.  —  Erhalten  bleibt  y,  Wo  es  im 
Italienischen  ausfallt,  in  majestate,  Ug,  majestade  Y.^,  Ro,  Ug  oder 
majestàXy^,  A^  C^,  L,  B,  E^  Ug;  dagegen  falit  y  umgekehrt  ver- 
einzelt, wo  es  in  der  Sdhriftsprache  bleibt,  in  le  staa  M/ßo^;  tonst 
stets  j/ö/a  oder  auch  stara. 

Sehr  häufig  wird  j  zur  Hiatustilgung  eingeschoben:  ájere.'E^^ 
Andreja  C\  D»,  D^  T>\  S\  Barhlomejo  M,  D«,  D^  T>\  S\  L  etc, 
Bartalomejo  G,  D>,  D^,  D',  S^,  S»,  B,  L,  Bariahmeja  G,  D»,  Baita-* 
lommejo  T>\  Talomejo  M,  Mejo  G,  DS  D^,  S«,  A^  AI,  Cr  etc.,  Bu- 
geja  (Hafen  ia  Afrika)  S*^,  cajoltr^v,  pag.  563  [quajoltre  C^^,  Cejo 
S2,  cimineja  P*,  D^,  r/í?/'c^  C*,  conieja  A^,  öV/cz  St,  />/i?  (n.  pr.)  G, 
Cr,  S2,  y^'ö  (feudum,  feum)  SS  S^,  gakja  C',  h!\  giudejo  D^»  meist 
giuáéro,  V.  pag.  555,  Maß^/)ejo  M,  D',  S'^,  Massejo  D*,  Aiai{i)ejo 
G,  Dl,  D2,  D3,  S2,  S3,  L  etc.,  «<?>«/^  CS  AV^ö/rf/ö  D»,  t>\  S\  tw^ 
hileja  k\  stateja  S»,  AS  cfr.  pag.  554,  Tad(d)eio  T>\  DS  D»,  S\ 
Dejo  Cr,  Taitejo  D*,  7V/'i?  S^,  tornejamento  TK.  Auch  beim  Verb 
findet  sich  dieses  hiatustilgende  j:  fuji  D^  mandoje  (=  mandòe, 
mandò)  M.  Vergi,  auch  die  Formenlehre.  —  Umgekehrt  fehlt 
hiatustilgendes  y  in  tanaiw/o  DS  S*. 


ANHANG. 

Hier  mögen  einige  Punkte  Erwähnung  finden,  die  nicht  wohl 
unter,  einen  bestimmten  Kapitel  der  Lautlehre  angeführt  werden 
können.  .  . 

I.    In  einer  Reihe  von  Wörtern,   namentlich  gelehrten,   die  in 
den  Mund   des  Volkes   übergegangen    sind,    hat   dasselbe   gewisse? 
Umstellungen,    Verdrehungen,   Umdeutungen  oder  scherzhafte  Ent- 
stellungen vorgenommen.     Von  derartigen  Darstellungen  haben  wii* 
bereits  einige  kennen  gelernt     Hier  seien  noch   folgende  erwähnt  * 
appestare  =  aspettare  St,  V,  auch  apokopiert  pestare  V,  gaveggiare  == 
vagheggiare  C',    Ro,    Ro*,    Imper.  infrignami  =  inf regnimi  St,   xtf^ 
pan  fresco   =  San  Francesco  ib.;    statt    dei   findet    sich  Andrei  St^ 
Drei  ib.,   Dorad{d)ei  ib.,    ebenso    Andreja    und    Dreja   ib.  ■«  dtaV 
Arismedca  Ro*  und  Agrimetica  St,  Rismetica  ib.,  Rattorica  ib.,  Sgrar 
mazia   (Grammatica)  ib..    Smusica  ib.,    Stemptranza  ib.,    daher  aucb 
stemperare  ib.  und  stemprare  ib.  (über  das  prothetische  s  der  5  letit- 
genannten  Wörter  cfr.  pag.  559),  Set{t)enas^o  (=  Sattanasso)  Pr,i8lt«y 


570      L.  HIRSCH,  LAUT-  UND  FORMENLEHRB  DBS  DIALBBIIB  VON  SIBNA. 

ellofferU  S*,  mnà  (e  non)  D^  eppo*  J,  fraUì  oft,  occhè  SS  offanuglù 
S^  affare  SS  onno  (aut  non)  ib.,  poUm  ib^  sennò  (si  non)  DS  DS 
D',  S'  eiCy  iralltuomtm  S^y  (pilòro  ib.;  ebenso  tnnaiiro  ib.,  ifmalire 
ib.,  inmsso  (in  ipsum)  ib.,  nannavaranno  ib.,  nofuuwesse  ib.  Diese 
Beispiele  mögen  genügen.  Wir  könnten  deren  eine  auTserordentlich 
grofse  Anzahl  aus  allen  Texten  anführen,  obwohl  viele  Heraus- 
geber einfach  nach  der  modernen  Schreibweise  drucken,  ohne 
Rücksicht  auf  die  Graphie  des  Kopisten.  An  verschiedenen  Stellen 
betonen  aber  die  Herausgeber  ausdrûcklidi,  dais  diese  Gemination 
auch  in  der  Aussprache  der  Senesen  vorhanden  seL 

(Fortsetzung  folgt  in  einem  der  nichsten  Hefte.) 

L.  Hirsch. 


574  -A,  OASPART, 

p.  54).  Man  sieht  also,  dafs  gerade  Perdigón  sich  in  Italien  be- 
sonderer Beliebtheit  erfreute. 

Andere  Canzonen  Chiaro's  sind  im  Style  Guittone's  von  Arezzo. 
Vjc  hatte  für  diesen  die  gröfste  Verehrung  ;  er  feiert  ihn  in  no.  246, 
und  zeigt  sich  alsbald  als  würdiger  Schüler  mit  dem  schönen 
Verse  :  Se  7  pregio  pregia  il  non  pregiato  loco,  Guittone  ist  ohne 
Zweifel  auch  derjenige,  an  welchen  er  Lied  223  sendet: 

Va,  mia  canzone,  al  sagio 
Ch'  à  '1  nome  per  contraro. 

Er  spielt  damit  auf  die  Bedeutung  des  Namens  Guittone  an,  wie 
es  auch  andere  damals,  in  freundlicher  und  feindlicher  Absicht, 
thaten.  Wie  sein  Meister  moralisiert  nun  Chiaro,  verdammt  die 
irdische  Liebe  und  preist  die  göttliche;  wie  er  behandelt  er  auch 
politische  Dinge,  wendet  sich  mit  einem  Gedichte  an  seine  Vater- 
stadt Florenz,  wie  jener  an  Arezzo,  und  klagt  über  die  verderben- 
bringende Zwietracht  der  Parteien  (no.  224). 

Endlich  aber  fìnden  sich  in  mehreren  Poesieen  Giiaro's  un- 
zweifelhafte Anklänge  an  Guido  Guinicelli.  Casini  hat  die  Stellen 
citiert,  wo  dieses  der  Fall  ist;  die  wichtigste,  aus  no.  252,  hatte 
schon  früher  D'Ancona  mitgeteilt  in  seiner  zweiten  Ausgabe  von 
Dante's  Vita  Nuova  (Pisa  1 884),  p.  1 44.  Dort  machte  D'Ancona  auf 
die  Verwandtschaft  mit  einer  Strophe  Dantes  in  Donne  che  avek 
intelletto  d'amore  aufmerksam,  und  blieb  zweifelhaft,  welchem  von 
beiden  Dichtern  die  Priorität  zukomme.  Jetzt  wissen  wir,  durch 
die  von  Novati  im  Giornale  Stör,  della  Lett  Ital.  V  404  ff. 
publizierten  urkundlichen  Nachrichten,  dafs  Chiaro  Davanzali  1280 
schon  verstorben  war.  Aber  auch  Dante  hat  schwerlich  an  jener 
Stelle  ihm  etwas  zu  verdanken  ;  die  Ähnlichkeit  kommt  nur  daher, 
dafs  beide  Guinicelli's  Sonett  Io  va'  del  ver  la  mia  donna  laudare 
benutzten.     In  letzterem  hiefs  es: 

Passa  per  via  si  adorna  e  si  gentile 

Ch'  abbassa  orgoglio  a  cui  dona  salute, 
£  fa  '1  di  nostra  fé',  se  non  la  crede. 
£  non  la  può  appressar  uom  che  sia  vile; 
Ancor  ve  ne  dirò  maggior  virtutc: 
Nuli'  uom  può  mal  pensar,  nnchè  la  vede. 

Und  bei  Chiaro: 

Per  maraviglia  fue  in  terra  formata 

La  gioi  del  mondo  eh'  ogni  gioia  avanza, 
£  sol  la  fece  *  Dio  per  dimostranza, 
Perchè  da'  buoni  fosscne  adorata. 
£  chi  avesse  in  sé  nulla  mancanza 
Di  penitenza  eh'  avesse  fallata, 
Vegendo  lei  comenda^  le  peccata, 

*  So  statt  des  facie  der  Hs.  D'Ancona  in    V,  N,  p.  144. 
^  D'Ancona,   1.  c.    will  bessern  ermnda;   doch  vgl.  241,56:    Ec¡ 
salvare  Per  questa  dettate  E  conmendare  ogn^  altro  meo  pecato. 


zu  DSM  m.  BANDS  DSR  ANTICHE  RIME  VOLGARI  ETC  575 

Per  quel  veder  gli  è  fatta  perdonanza. 
Ed  ancor  più,  che,  quando  omo  la  vede, 
GUunai  non  pò  pensar  di  cosa  ria; 
Che  nullo  n*è  formato^  in  tal  resia 
Che  non  tornasse  fermo  nel  a  fede. 
Che  sua  bieltà  è  tanta  e  lo  valore. 
Lo  pregio  e  lo  piacere  e  V  adorneze, 
Che,  se  davanti  avesse  le  dureze, 
Fariale  tutte  adumiliar  d'amore. 

Dante  hat,  soviel  ich  sehe,  nichts,   was   nicht  direkt  von  Guinicelli 

stammen  könnte.     Des   letzteren  Gedanken   giebt   übrigens  Chiaro 

nochmals   an   anderer  Stelle   und    hier   genauer   mit   den   Worten 

seines  Vorbildes  wieder,   nämlich  237,  13:    Che  ianio  c*om  la  vede^ 

N^H  poria  mal  pensare. 

Chiaro  Davanzati  zeigt   uns   also,    wie   früh   der  Einflufs   des 

Bolognesen  sich  in  Florenz  geltend  machte;  aber  bei  jenem  blieb 

er  dodi  noch  oberflächlich,   wie  D'Ancona  und  Casini  mit  Recht 

bemakten;    zu  einem  wahren  Anhänger  des  dolce  slil  nuovo  wurde 

et  nicht;   im  Ganzen  kann   er   sich  von  seiner  alten  Manier  nicht 

losmachen  un^d  kehrt  zu  ihr  auch  in  eben  den  Liedern  zurück,  wo 

sidi  jene  Reminiscenzen  des  neuen  Styles  fìnden. 

Eine  Annäherung  an  volkstümliche  und  realistische  Dichtweise, 
^  sie  uns  einige  früher  bekannte  Poesieen  Chiaro's  interessant 
madite,  bemerkt  man  in  den  neu  gedruckten  Canzonen  selten; 
doch  fehlt  sie  nicht  ganz.  Casini  machte  auf  den  populären  Ton 
in  DO.  228  au&nerksam:  Or  tornate  in  usanza,  buona  gente,  der  an 
die  Ansprachen  der  Bänkelsänger  erinnert,  und  auf  die  Derbheit 
nnd  Lebendigkeit  in  der  Invective  an  ein  treuloses  Weib,  no.  260. 
Bisweilen  fallt  auch  der  bürgerliche  florentinische  Dichter  plötzlich 
aus  der  Rolle,  wenn  er  die  ritterliche  Liebe  singt,  wie  in  no.  226, 
^  er  die  Minne  feiert,  welche  allen  treuen  Dienern  zuletzt  lohnt, 
mm  Ausharren  rät,  seine  Dame  preist,  und  dann  auf  einmal  mit 
euer  Lobrede  auf  den  Sonntag  endet,  weil  ihm  an  einem  Sonn- 
tage seine  Freude  zu  Teil  ward  : 

£  do  consiglio  ad  ogni  'namorato, 

Che  mantien  disianza, 

Che  degia  gire  a  danza 

Quel  giorno  che  domenica  s  'apella. 

Domenica  ogni  cosa  rìnovella, 

Sicome  primavera, 

Cotal  vertute  è  'n  ella  ; 

Tata  gioi  com  altera' 

In  domenica  mi  fue  conceputa. 

Í  ^'Ancona,  1.  e.  schlagt  fermato  vor. 
àtm  xwt't   ^^  ^^^^ '^  "^^*  ^^°  Menschen  erhebt".     Übrigens  fehlt  zwischen 
•'Ä,  wftîn^  °f^  ííritten  der  hier  angefahrten  Verse  eine  Zeile,  und  zwar  auf 
^  *"«»«  der  dritüetztc  Vers  in  Ordnung  ist. 


576  A.  o  ASP  ART, 

Nach  Chiaro  Davanzati  ist  besonders  Monte  Andrea  durch 
eine  Anzahl  bis  dahin  unedierter  Lieder  in  dem  Bande  vertreten. 
Auch  er  gewinnt  in  unserer  Wertschätzung  nicht  viel  durch  diese» 
reichlichere  Material  für  seine  Beurteilung.  No.  280:  Oi  dolze  amore^ 
hat  eine  frische,  muntere  Weise  in  glücklicher  Form  ;  aber  desto 
schwerfalliger  und  geistloser  sind  die  breiten,  dunkelen  Jeremiaden 
über  des  Dichters  Armut  und  über  die  Nutzlosigkeit  von  Tugend  und 
Weisheit  ohne  Geld,  mit  denen  er  nicht  weniger  als  fünf  umfangreiche 
Canzoneii  angefüllt  hat  Die  erste,  no.  284:  Più  soferir  tum  posso 
eh*  to  non  dica^  ist  die,  welche  Chiaro  Davanzati  zu  seinem  Trost- 
gedicht an  Monte  veranlafste  :  A  San  Giovanni^  a  Monte,  mía  consume 
(no.  285,  und  schon  bei  Valeriani),  worauf  dann  Monte  wieder  mit 
denselben  Reimen  antwortete  (no.  2 86).  In  no.  288,  str.  3, 'kommt 
er  auf  die  damals  so  viel  debattierte  und  durch  Guinicelli  und  Dante 
berühmt  gewordene  Frage  von  Reichtum  und  Adel  zu  sprechen 
und  bestreitet,  dafs,  wie  man  zu  sagen  pflegte,  der  angestammte 
Reichtum  den  Adel  ausmache  ;  denn  der  Reichtuni  heifse  Adel  nur 
nach  seinem  Quantum  ;  wer  neuerdings  Schätze  erwerbe ,  werde 
durch  sie  adelig,  auch  wenn  er  von  niederer  Herkunft,  und  werde 
mehr  gelobt  als  der  arme  edel  geborene: 

E  qui  non  bado, 

Chi  posseduto  à  bene  per  antico; 

Richezze  di  tesauro,  ora  vi  dico, 

Secondo  il  quanto  (di)  gentilezza  à  nome  ; 

E  certo  il  come 

Si  vede  tutto  per  esperienza; 

Che  già  tesoro  chi  di  nuovo  aquista, 

Non  tanto  à  vista,  (?) 

Che,  s'è  di  soa  nazon  di  vii  bassezza, 

Non  ^  sia  gentile  per  cotal  richezza. 

Tal  più  si  lauda  che*  gentile  povro; 

Che  già  ricovro  , 

Truova  tardi  cui  povertà  sentenza, 

E  non  ci  à  intenza; 

Ch*  avere  nelo  mondo  fa  1*  ora  sovro. 

Das  letzte  ist  die  Sentenz,  welche  in  allen  diesen  Gedichten  endlos 
variiert  wird.  —  Zu  bemerken  ist  noch  no.  303,  in  durchgereimten 
Strophen  (coblas  unissonans)^  jede  mit  Donna  beginnend,  und  dahe'i 
etwas  an   das   proven z.  Domneiaire  erinnernd,   und  fast  jede  eine*^ 
Tiervergleich  enthaltend. 

Monte  Andrea  liebt  es,  diese  seine  Elaborate  an  andere  Dicbt^^ 
zur  Prüfung  zu  senden,  ein  damals  auch  bei  andern  häufiges  Vc^*^ 
fahren,  welches  die  doctrinale  Dichtung  der  Toskaner  von  Guittone^  ^ 

^  Non   ist  hier   zu   setzen   statt   des  Che  der  Hs.,    welches  der 
nur  aus  der  vorhergehenden  Zeile  wiederholte. 

•  D'Ancona  setzt  ch^  è,  was   den   vom   Dichter  gewollten   Sinn  ge: 
in  sein  Gegenteil  verkehren  würde.  "* 


zu  DEM  m.  BANDS  DER  ANTICHE  RIME  VOLGARI  ETC  579 

d.  h.  an  der  Seligkeit  des  Paradieses  nimmt  nicht  nur  die  Seele 
teil,  sondern  auch  der  Leib,  nämlich  nach  der  Wiedervereinigung 
am  Tage  des  jüngsten  Gerichtes.     Und  daraus  schliefst  Chiaro: 

Dunqae  tre  son   li  regni  ove  sostene 
Corpo  e  sustanza  e  male  e  bene. 

Leib  und  Substanz  und  deren  Affekte  giebt  es  in  allen  drei  Reichen 
(der  Welt),  nicht  blofs  in  der  Hölle  und  auf  Erden,  sondern  auch 
im  Himmel.  —  Chiaro  redet  freilich  sibyllinisch  genug,  woran  nicht 
wenig  der  Reimzwang  schuld  ist  Daher  hofft  er  auch,  der  Gegner 
werde  ihm  Recht  geben  nur  falls  er  ihn  verstanden  habe: 

Assai  vi  narro,  se  m'avete  inteso. 
Onde  lo  confessar  vi  de'  piacere  ; 
Che  senza  intesa  non  è  bon  giudicato. 

Der  letzte  Vers  ist  falsch  und  desgleichen  der  Reim,  da  nach  der 
proposta  Frate  Ubertino's  ein  solcher  auf  -^te  verlangt  ist;  ich  lese 
somit: 

Che  senza  intesa  non  ben  giudicate 

und  damit  v.  50  so,  wie  er  in  der  Hs.  steht: 

Perchè  símil  costume  vegio  usate. 

,4cnii  solche  Gewohnheit,  sehe  ich,  übet  ihr".  Mit  dem  folgenden: 
Onde  pensate  al  primo  e  al  secondo ,  „denkt  also  an  das  erste  und  das 
zweite"  deutet  Chiaro  eben  auf  die  beiden  Arten  der  Rechtfertigung 
för  seine  Redeweise  (die  Übertragung  irdischer  Sprechgewohnheit 
und  den  Platz,  den  doch  auch  im  Himmel  das  Leibliche  hat)  zurück. 
—  Man  kann  fragen ,  ob  etwa  die  von  Frate  Ubertino  angegriffene 
Stelle  in  den  gedruckten  Stücken  Chiaro's  steht  ;  es  ist  möglich  ; 
doch  habe  ich  sie  nicht  gefunden.  —  Es  sei  noch  bemerkt,  dafs 
V.  28  saporose  zu  lesen  ist  des  Reimes  wegen,  v.  39  wohl  scaldavi, 
wenn  man  no.  198,25  vergleicht;  aber  damit  sind  noch  bei  weitem 
nicht  alle  Schäden  und  Schwierigkeiten  des  Gedichtes  beseitigt 

Dafs  Frate  Ubertino's  no.  198  die  Antwort  auf  no.  200  ist, 
zeigt,  abgesehen  vom  ganzen  Inhalte,  schon  die  Wiederholung  ge- 
^^^T  Worte;  man  vergleiche  198,  18 f.  mit  200,14;  198,22  mit 
200,11.    198,  5 f.  steht  gedruckt: 

N'  Ò  riprension,  ma  buona  fe\  sacciate 
Ver  voi,  e  dissi  la  vada  graziosa. 

No  nprension,  ma  buona  fé',  sacciate, 

Ver  voi  e' dissi  e  lauda  graziosa. 
Dieses  bezieht  sich  auf  Chiaro's  Worte  (200,  48)  :  Avegna  eh'  io  perdón 
vostro  ripreso.  Frate  Ubertino  antwortet  seinem  Gegner,  man  solle 
aie  himmlischen  und  irdischen  Dinge  nicht  vermengen.  Im  Übrigen 
ist  wieder  vieles  rätselhaft;  wer  mag  der  allmächtige  irdische  Herr 
^*ö»  der  in  allen  Reichen  herrscht,  so  lange  die  Welt  steht,  der 
nacö  Belieben  Freude  und  Pein  riebt?  Ist  es  Amore,  und  wie 
^^^  ^  hierher? 


&^^ 


zu  DEM  III.  BANDE  DER  ANTICHE  RIME  VOLGARI  ETC.  58 1 

£  lo  valor  eh' è  tanto 

C 'ogni  altro  dispare: 

Fate»  tant'  è  il  piacere, 

C  'ogni  doglienza  in  gioia  ritornate. 

1.  C  ^ogni  altro   diìparere  Fate,,,    (so  verlangt    der    Reim):    „euer 
Wert  ist  so  grofs,  dafs  ihr  jeden  anderen  verschwinden  macht".  . 

218,25: 

A  tai  mette  corona 
Che  no  li  saveria. 

1.  A  tal  (Hs.  tali)   mette   corona  Che   no   li  slovena:    „die  ihm  nicht 
zukäme*'. 

221,  24  ff.  lese  ich: 

Chi  avesse  oro  e  mal  guérir  savesse 

Délo  mal  che  avesse 

Per  l'oro,  non  savesse,  (d.  ì.  non  sareböe  savio) 

Folte  saria  quell'ora; 

Che  star  nel' or  ed  arder  non  è  bene. 

Übrigens  ist  zu  bemerken,  dafs  D'Ancona  an  diesem  Gedichte 
der  dunkeln  Manier  absichtlich  nichts  gebessert  hat. 

226,  126: 

'L  voler  fa  parere 

In  gran  noia  mi  riede. 

Die    Hs.  hat  Lo  volere  lo ,   also  wohl    Volerlo  far  parere,    d.  h. 
„ihren  Wert  kundthun  zu  wollen". 

227,  49  ff.: 

Se  m'avesse  conmiato 

Di  partire  donato, 

Nom  blasmerei  poi  che  fallasse. 

Che  m'era  hen  gran  doglia, 

Poi  che  fiore  e  foglia, 

Frutto  di  lei  pigliasse. 

Sinn  und  Metrum  werden  hergestellt,  wenn  man  liest: 

Non  blasmerei  poi  che  mi  fallasse; 
Benché  m'era  gran  doglia, 
Poich'  ebbi  fiore  e  foglia, 
Ched  io  frutto  di  lei  non  pigliasse. 


Ib.  67  : 


Altro  me  chi  era  data 
In  un  ora  che  mee 
A  se  fece  venire. 


1.  Altr*  om  a  chi  era  data, 
Ib.  73  ff.: 

Zeltiehr.  f.  rom  Phil.  iX.  38 


582  A.  GASPARY, 

Come  Cain  primero 

Di  far  crudele  e  fero 

Micidio  fuy  posso  dire  che  sia. 

È  la  prima  eh' apare 

Di  si  gran  fallo  fare 


1.  posso  dire  che  sia  Eia  prima 


Le  doglie  al*  omo  face 
Piaci'enti  portare 
Né  disperar  lo  lascia. 


1.  Paziente, 
11).  50  : 


Somonta  antero  sale 

Che  parla  il  contrarioso 

A  zo  che  Tamor  fae; 

Amor  per  zo  d'  alto  loco  no  seiende  .... 

ist  zu  ändern  in  : 

S*  omo  *n  tant' ero  sale 
Che  parla  il  contrarioso 
A  zo  che  r  amor  fae, 
Amor  per  zo  .  .  .  . 

„wenn   jemand   sich    zu    solchem  Irrtum   versteigt,    dafs   er  { 
Minne  redet,  so  wird  doch  Minne  dadurch  nicht  erniedrigt". 

2T,Z^  31  ff-- 

S'eo  m'è  da  biasimare 
Che  vuol  ciò  che  non  dee, 
Ben  sente  da  blasmare,  zo  mi  sembra. 

1.  .SV  om*  è  da  blasmare  .  .  .  Ren  sete  da  blasmare  .  .  . 


234,  Iff: 


Li  contrariosi  tempi  di  fortuna, 
Il  soferire  affanno  malamente 
Dimostrar  Tom  sacíente  —  e  vigoroso. 


1.  Dimos  Ir  an, 
236,  13  f.: 


Ma  s'è  perseverato  il  coninzare, 
Posi  la  fìne  in  gioia  giudicare. 


.    Nach    der    sonstigen  Orthographie   der   Ausgabe   ist  Pò 
setzen:    „Bleibt  man    beharrlich  beim  Anfange,    so  kann  mai 
das  Ende  freudig  versprechen". 

237,  40,  ist  Fragezeichen  am  Ende  nötig:  „Wer  will  den 
minnevollen  Strebens  behaupten  als  da,  wo  höfische  Sitte,  etc. 

244,  6  ft.  lese  ich  : 


za  DBM  m.  BANDS  DBR  ANTICHB  KIMB  VOLGARI  BTC  58  5 

Danno  ch'el  suo  nom  cura, 
Noi  glie  le  tengno  onore. 
L  Donnât  che  7  nio  non  cura  ... 

Zu  no.  266  ist  versäumt  anzumerken,   dafs   es   auch  bei  Car- 
ducci, Cantilene  e  Ballate,  p.  io,  steht 
267.  27,  statt  dw  1.  dia, 

269,  35  : 

Nom  posso  sucitar,  s'i'  ò  apéllalo, 
Non  sono  amor  per  cai  a  morte  arivo. 

L  Non  posso  sucitars  s'so  apéllalo  Non  sono,  amor  • .  . 

In  no.  272  und  273  ist  als  je  2  Strophen  gedruckt,  was  nur 
eine  ist    272,  29: 

Tua  figura  bella 

Riluce  più  che  stella  ; 
Quando  lo  sguardo  e  miro 
In  vetro,  mi  ramiro. 

1.  Quando  la  sguardo  e  miro,  In  vetro  mi  ramiro^  d.  h.  „schaue  ich 
mich  wie  im  Spiegel'^;  dafs  dieses  richtig  ist,  zeigt  das  dort  Fol- 
gende ;  ib.  50  :  Con^  om  che  more  andando,  wohl  amando. 

276,  i: 

D'una  alegra  ragione 
Comincio  lo  mio  canto, 
E  '1  fin  è  alegro  e  '1  suo  buon  da  gradire. 

L^V  suon,  d.  i.  „die  Melodie";  es  ist  ein  Anfang  ganz  nach  der 
Weise  der  Troubadours;  ib.  5,  statt  Eo  1.  E  io;  ib.  8  statt  amare 
L  amore  {:  onore  :  valore  :  core);  ib.  53,  1.  dolz^  è. 

277»*: 

Umilemente  vo  merzè  cherendo, 

E  di  bon  core  e  di  pura  leanza: 
N'agia  pietanza  —  non  truovo  neiente, 
Ala  mia  donna  .  .  . 

l.  Afa  già  pietanza  —  non  truovo  neiente  Ala  mia  donna  .  .  . 

280,23  statt  amare  1.  amore  {:  fiore), 

281,  4  1.  dato  (statt  date),  nach  Crescimbeni;  ¡b.  50:  Di  seguir 
lo  proverbio  eh* è  da  barga,  1.  Barga,  wie  in  289,56  richtig  steht: 

Ch'io  sol  sieguo  il  proverbio 
Da  Barga  .  .  . 

Dieses  Sprichwort  von  Barga  wird  noch  öfters  erwähnt,  nämlich 
in  dem  Sonett  von  Ubaldo  di  Marco,  Val.  II  62  und  in  der  Ant- 
wort darauf,  ib.  p.  63.  Ser  Cione  Notaio,  in  dem  Sonett:  Venuto 
è  boce  di  Ionian  paese,  bei  Trucchi  1  1 86,  sagt  am  Ende  : 

Prima  converrà  che  sangue  si  sparga; 

Amico,  qual  me'  faccia,  non  lo  sene; 

Ma  a  la  fine  Tun  fia  quel  da  Barga, 


zu  DEM  lU.  BANDE  DER  ANTICHE  RIME  VOLGARI  ETC.  587 

Pin  Vidi  che  V  potere  Di  ciascuna   ver  iti  fa  ben  cernente.  —  v.  41,  1. 

sn 

l^^  93,  I.  povertà-,  ib.  96,  1.  Prelato  (ist  Parlato  Druckfehler?); 
ib.  lOi»  1.  E  chi* l  fa  destro  :  ,,er  kann  geschickt  werden  ohne  Meister 
and  ohne  einen  der  ihn  gewandt  macht*';  ib.  io6,  wohl  re  e  se* 
gwre  analta  guisa  statt  altra. 

289,71,  L  M* à  statt  Ma. 

291, 53  ff.  ist  Massi's  richtige  Schreibung  und  Interpunktion 
aufgegeben,  wodurch  die  Stelle  sinnlos  wird. 

295,  3  wohl  Ca  tolto  statt  Ca  tut  to  \  ib.  30  ff. 

Tal  vita  mai  null' omo 

Nod  udire'  per  nomo  portasse, 

E  ciò  me  pur  convene  gradire. 

ist  zu  lesen  : 

Non  udire  per  nomo 

Portasse,  e  ciò  me  pur  conven  gradire. 

»4Cein  Mensch  würde  es  vertragen,  es  auch  nur  bei  Namen 
nennen  zu  hören."  —  ih.  37: 

Conforterò  il  mi'  male 
C'ò  rimembrando  il  bene. 

!•  Om  rimembrando  .  .  .  r  ib.  86  (er  trage  solche  Last  der  Leiden): 

Credo,  su  leofante, 
C'odo  che  pur  d'un  osso 
Se  l'avesse  adosso. 
Si  frangerebe  tutto. 

^' Credo,  s' un  leofante,  C'odo  ch^t:  pur  d* un  osso,  .  .  .  Die  Tier- 
oùcher  berichten,  dafs  der  Elephant  das  Bein  aus  einem  Knochen, 
Ohne  Gelenk   habe,   was  eben  der  Grund,   dafs   er    gefallen    nicht 

^"^stehen  kann. 

No.  297  und  302  stehen  auch  in  der  Hs.  Chigi  und  sind  also 

^^^  Molteni  und  Monaci  publiziert  (no.  163  und  231). 

.,       ò^òy  16  1.  da  gradire  statt  d*agradire\  ib.  49,  1.  la  ventura  statt 
^ntura:    „das    Glück   verläfst    den  Ort,    wo    es    am    sichersten 

^bien**. 

No.  307,   von  Panuccio  del  Bagno,    ist  ein  Sonett  in  dunkeler 

^Uuier  mit  rime  eqtävoche   und   noch    der   anderen  Künstelei,    dafs 

l^der  Vers  gerader  Zahl  mit  dem  Schlufsworte  des  vorhergehenden 

^^nnt,  also,    nach    der  Terminologie  Antonio    da    Tempo's    und 

Wino*s    von     Sommacampagna ,    ein    sonetto   equivoco    repetìio    (das 

^«^tere  freilich  nur  halb): 

Amor  sa  (1.  sì  à?)  il  mio  voler  miso  di  sovra, 
S'ovra  non  falla,  giamai  non  divìso 
Che  sua  virtù  da  me  sia  punto  sovra  .  .  . 


zu  DEM  m.  BANDE  DER  ANTICHE  RIME  VOLGARI  ETC. 


589 


Già  mai  fero  volere 

Non  doverrea  e1  tuo  core  esser  affiso. 

vielleicht:    Non  dovrea  nel  tuo  core  esser  assiso. 

No.  323  steht  auch,    in    verbesserter  Lesart,    nach  Massi,    bei 
Nannucd  I  368.  » 


*  Da  sich  mir  wohl  keine  andere  Gelegenheit  dazu  bieten  wird,  so  füge 

ich   noch   ein   Paar   Verbesserungen   zu   den   im    2.  Bande   zum   ersten    Male 

edieiien  Gedichten  hinzu:    102,3,    1.  Ciò  statt   Co\    127,42,   dolceze   statt   do- 

fHema;    169,  9  amoroso  güito  „Hebreiche  Wegwerfung"   (des   Herzens)   statt 

amoro^  ogietto;   ib.  23,    Se  io  male  statt  Sì  male;   ib.  41,  Cfíe*l  mi*;   ib.  47, 

»*ò  statt  non;  173,  2,  Ca  statt  Ch'a;  ib.  54   Ca'l  statt   Co*l. 

A.  Gaspary. 


592  H.  TIKTIN, 

Baeze-síy  in  apa  limpezeas câ^se ,  Cu  mir  sfîni  miruiascâ'St^ 
In  w^mmi  primeneascâ'Se  (Bur.  Cal.  40)  ;  Má  fer  eased  D^zeu  . , 
(das.  187). 

b)  Nach  sa  ist  die  fakultative  Enclise  nur  in  den  ältesten  Ur- 
kunden zu  treffen:  ca  sä  dereptezi^te  in  cuvintele  taie  (Cor.  Ps. II); 
^i  rapita  fu  corabia  de  nu  putea  se  potriveascâ^  se  vìniului  (Mscr. 
Vor.  Aur.  II  150);  sd  rugdmu-ne  (Mscr.  Mah.  Hasd.  Cuv.  II  120); 
u.  s.  w. 

1st  in  diesen  beiden  Fällen  Proci.  aAS.  noch  heute  aus- 
geschlossen, so  verhält  es  sich  anders 

3.  beim  Indicativ  Präs.  u.  zw.  sowohl  im  Behauptungs- 
als  im  Fragesatze.  In  älteren  Schriften  wird  die  Regel  streng 
beobachtet,  auch  wenn  Nebensatz  vorangeht,  sowie  im  Asyndeton, 
z,  B. :  cd  to(i  eine  se  înnaifâj pleacâ'Se  (Cip.  Anal.  31);  larâ  de  .. 
va  vrea  sa  ia  altd  muere ^  ia^i'Se  ^i  lui  preofia  (das.  173);  ^i  eu 
ma  culcaiu  ^i  adormiiu^  sculaiu^mâ  câce  Domnul  imi  va  ajuia  mie 
(Bibl.  Bue.  Ps.  m  5).  Fakultative  Enclise  ilS.,  im  16.  Jahrh.  sehr 
beliebt  (wenn  auch  schwerlich  volkstümlich),  wird  im  folgenden 
immer  seltener,  um  gegen  Ende  desselben  fast  ganz  zu  verschwinden. 
Nach  Interrogativ  scheint  von  Alters  her  Proclise  geboten  zu  sein; 
nur  Coresi  folgt  auch  hier  seiner  Neigung  für  die  Enclise:  Ptnd 
cindy  Doamne,  uifi-md  pind  in  sßr^it?  (Ps.  XII).  Heutzutage  ¡st 
aufser  in  einzelnen  stehenden  Formeln,  wie  pare-mi^se^  rogU'te^ 
rogU'vd  u.  s.  w.i,  in  Prosa  nur  noch  Proclise  zulässig;  s.  jedoch 
Anm.  2.  Aber  auch  in  gebundener  Rede  ist  die  enclitische  Wort 
Stellung  nicht  eben  häufig;  Beispiel:  Pe  cel  deal,  pe  cea  colnifd 
Primb/d-mi-se  0  cdtdnifd  (AI.  P.  p.  97). 

Gerundium  und  Infinitiv  schliefslich  gestatten  von  jeher 
nur  einerlei  Stellung  des  Pron.  Ersterem  mufs,  da  es  einen  ver- 
kürzten Adverbialsatz  einleitet,  das  Pron.  folgen:  vdz7ndu-tf\ 
beim  Inf.,  der  (wofern  er  nicht  zu  einer  periphrastischen  Form  ge- 
hört, s.  u.)  regelmäfsig  die  Präp.  a  vor  sich  hat,  tritt  das  Pron» 
zwischen  beide:  a  te  ved  e  à. 

Wegen  des  Pron.  bei  periphrastischen  Verbal  formen  s.  sub  B. 

Den  terminus  ad  quem  der  obligatorischen  Enclise  aAS.  ver- 
mag ich  nicht  zu  bestimmen.  Die  jüngste  mir  bekannte  Urkunde, 
die  an  der  alten  Einrichtung  festhält,  ist  Cantemirs  um  17 18  ge- 
schriebenes Hronicul  Romano-Moldo- Vlahilor  (gedruckt  la^i  1835/^)* 
Denn  wenn  selbst  die  Petersburger  Bibel  v.  J.  18 19  noch  die  Regd 
beobachtet,  so  liegt  hier  wohl  Einflufs  der  älteren  Übersetzungen  vor.' 


'  In  diese  Kategorie  gehört  wohl  auch  das  fragende  Poate-se  bài^ 
ÌAig.  180:  Poate-se  ca  hroa^tele  sa  niânînce  mâlaiul P 

'-*  Auch  neuere  Kirchenschriftsteller  suchen  den  allen  Brandi  fort- 
zusetzen, ohne  indessen  consequent  zu  sein.  Vgl.  z.  B.  in  Melhisedec's  Ov** 
toriu  (Bue.  1869):  Lâudâmu'te ,  binecuvintamu^te ,  tnchinàmf^^ 
^ie,  màrimu'te  .  .  (S.  21)  mit:  Se  sàtura  arhorii  címpului  (S.  6). 


602 


W.  METEK, 


793- 
De  fer  porter  auoit  la  char  pourrie 

Nest  pas  meruille  se  il  en  asouplie 

Un.   ni  atine  t    quant    fu    laube   es- 

clarchie 

b     S'esmut  li  rois  o  sa  bachelerie 

35   A  saint  ùgon  est  U  os  repaiñe 

La   setoma  e  prinst  herbrcgerie 

A  saint  ta^on  vim  k.  nostre  rois 

Ensamble  o  lui  borgeij^ons  e  fran- 

chois 

Briton  nonnant  e  tout  li  fcurepois 

4v^  E  ir.  ¿eilin  gascon  e  avalo  is 

Fou  hier    ¿amene    e    :oa:    Li    cazi- 

renciá 

Baron   iist    karíes    ¿ii:es    pois    ïi 

jrrcis 

L-i  -iLerc'ii  iii'i  la  saindsnc  er  .•is 

ì^'ir  <  j-ïtre  nie   e   rar  ticsctï   ier- 

:bts 

15   A:  :;»i   i'isra:^:ie   icuitis  les  i<îr- 

X:    r"     'ili:   rer-r-ir;   r»;    i-f^-i.- 

^'  LZ.->    iO'i   ""r-*  1-^;;  •■^"»  S    .'«iv    Til.-STCS   1 

■   •*■-•     jiL'*    l-'r'    "ì:\    ì:    ^:i':     rrsr^ 
»  '    "■  :'-    •-■*       Î .     ■  :  :.  Í-*  '•■• .    :usi':ie> 


.•*   .  v.-c'T-';^    ■.-   > 


..    Í." 


,  t.- 


■!•• 


I59S. 

Del  fer  porter  est  lor  carne  parìe 
N'e^t  pas  memeUc  se  eue  a'a.  pietìe 
Demain  al  tor  droit  alTalba 


Se  moit  li  rois  osa  cxaaZIerBe 
A  san  fagon  est  li  ose  rempañe 
La  scionuT   fi  roù  e  prùt  alberçarie 
A  sam  iigon.  fti  kUe.  aoscre  rHs 
Emfemble  Ini   fa   françuc»  e  S 


Bretons  e  normase  et  nie  ä 

Et  an^otn  r:ksç2»3ii  et  írdemzia 

P'viier  et   ûanaesLg^  et  nie  3  camcitf- 


BoTjns  iist  (He.  àscfs  ::a:»  s¿ 


La  !nerv:e   iea  e  li 

?Ä  are  .  aie  e  rcr  ire  .  ins 

Av':ns    i'isçaa^ae  icoxc:  1 


N";  ixe  «"aTi::  rert«rs 
Mai>  ~  ;s  Tr;:ì  sì  esfc 


rssim  et   irzu» 


jLK    Z2^    luni    '^isc    il    Î4I1E    srr»    e 


•il      :e'n     naopsne      js 

ÌPI1& 


•:    :    '.IS?   aiiTt    i. 


"»-•  — "^"i: 


.  .r  ■  c 


.=U"W1IUK 


-V-.--  ^*       t-»-       «TH.        ,4L 


I   ^n 


FKANKO-ITALIBinSCHB  STUDIEN, 

793-  1598. 

Li  empereres  od  le  flon  gemon  L'cmperer  alle  ñoragreao 

Paria  en  haut  e  moustti  sa  raison  Parole  en  alt  et  mostra  bì 

Or    m'enteodes    fraochoi«   e   bor-  Or  m'eDtendes  françois  e 
geignoD 

60  Roi  convicDt  faire  en  ceite  region  Rois  conuent  estre  en  ce: 

Tel  ki  soit  pren»  e  de  moût  grant  Tal  ki  soit  pros  e  de  gra 

Preudoume   as    armes    e   entende      Prodomo   ad  armes   et    ii 

Or  uiengne  avant  ki  veut  prendre      Or  vegne  avant  ki  uott  at 

Ke   diex   de  gloire  par  »a  bcnei-      Que  deus  de  glorie  par  sa  benicion 

65  Li  duint  tenir  sans  noise  e  sans  Les  dont  teoir  senfa  nosse  e  sença 
tenchon  ten;on 

Adont  se  teurent  n'i  ol  noiie  ne  Adontque  se  taireot  n'i  oit  nosse 
ton  ne  ton 

N'i  a  celui  ke  die   o  ne  non  N'i  a  celui  ke  die  ne  oi  ne  non 

Ne  qui  ost  prendre  si  riche  goer-  Ne  ki  osagt  prendre  si  rice  gaier- 
redon  don 

K'il  n'i  aroil  se  painc  e  traual  non  Car   il    n'avoit    se    pene    et   travalle 

70  E  Irop  redoutent  marsile  le  Telon  Que  trop  ledolent  mar.  lì  Tellon 
Mais  ia  trauail  ne  doutera  preudon  Mais  ça  traaail  ne  dotera  prodon 
Puis  k'il  le  doute  ne  Tait  se  perdre       Pois  que  il  le  doite  ne  lait  se  perder 

Knlre    les    autres    avoit    .1.    baut      Entro  les  altres  avoit  .1.  alto  baron 

V  Jouenes  hom  Tu  n'auoit  barbe  el  Jovene  hom  n'i  oit  barbe  ne  gre- 
menton  non  - 

75  Leselx  ot  cleis  evairsplus  d'unfau-  Le  vis  oil  clere  les  ail  plus  vair 
con  d'un  falcon 

Le    resgatt    lier   asses    plus    d'un  Le  rcgaido  fier  asses  plus  d'um  lion 

Crespes  e  blons  de  ceuels  ot  fuison       Blondo   et    crespes   de    çavil   oil    af- 

Les  espaulles  les  bras    drois    com       L'espalles  e  le  braz  grosso  ben  semble 

boulon  biiroD 

E   si   auoit   les   bras   quatres    en       Kt  si  aooit  le  braç   lonp  e  quarcs  en 

80  Les    costes   haingrcs    espaner    les       Le  iambes  droit  e  li  pes  li  talion 

11J4S.  57.  o  le  Houti  grenon.  ;g,  frane  chevalier  baron.  61.  qui;  mull. 
62.  Prcudom.  65.  veli.  64.  beneicon.  65,  doinl  ;  tencon.  67.  qui  desist 
ol  ne  non.  68.  livrison.  69.  Car  n'i.  70.  E  tanl.  ■¡\.  fehlt.  72.  Puis 
c'om  tedoute.  74.  d'oI  barbe  ae  greoon.  73.  Le  vis  ot  elei  les  iex  vairs 
com  fancon.    76.  Fier  le  regart.    77.  caveus.    78.  espaules  ;  bougon.    79.  /.fehlt. 


FKANKO-ITALIEMnSCHE  STUDIEN. 


605 


793. 

Tu  Íes  asses  estrais  de  haut  pa- 
rage 
105  Por   estre   rois   d'espaigne  e  de 

cartage 

£  lu  si  ieres  en  trestout  ton  eage 

Si  garderas  le   port  e  le  le  pas- 
sage 

N'est  hom  vivans  ki  vous  toille 

iretage 

Tant  corne  ie  puisse  au  col  pendre 

ma  targe 
1 10  Sire  dist  l'enfes  chi  a  grant  avan- 
tage 

Nies  dist  li  rois  garde  toi  de  fo- 

läge 

Par  legierie  esmuevent  maint  ou- 
trage 

Dont  on  a  honte  e  anui  e  damage 
b        Charles  li  rois  anseis  apela 
115  Puis  dist  biaus  nies  entendes  en 

encha 

Chil  qui  rois  est  rault  grant  dis- 

nite  a 

Espaisne  ares  e  la  tiere  decha 

De    ma    maisnie   awec   vous    re- 

manrra 

Tant    que    la   tiere    bien    garnie 

sera 
120  Et  ysores  ki  vous  conseillera 

Moût  est  loiaus  une  biele  fìlle  a 

Garde  biaus  nies  ne  le  honir  tu  ia 

Se  tu  le   fais   grans  mais  ten  a- 

venrra 

Jamais  nul  ior  mes  cuers  ne  t'a- 
merà 
125  Sire  dist  il  ia  mar  s'en  doutera 

D'autre  proueche  mes  los  acrois- 

tera 

Li  rois  li  dist  or  verrons  ke  sera 

Guis  de  borgoigne  od  vous  i  de- 

morra 


1598 
Tu  es  asses  trait  d'alt  lignage 

Por  estre  rois  d'espagne  e  de  cartage 

Et  cussi  seres  em  stretuit  mon  eage 
Et  si  gardes  bem  le  porto  e  li  passage 

Non  est  hom  vivant  che  ve  toille  l'eri- 

tage 
Tant  come  posse  al  col  porter  ma  targe 

Sire  dist  li  enfes  ci  a  grant  avantage 

Nef  dist  li  rois  garde  toi  de  foliage 

Per  ligerìe  se  move  grant  oltrage 

Dont  hom  oit  enoio  et  dalmage 
Charles  li  rois  anseis  apella 
Pois  dist  li  rois  bel  nef  entendes  ença 

Cel  qui  rois  est  grant  dignità  a 

Spangna  avres  e  la  terre  della 
De  ma  masnea  auoc  vus  remandra 

Tant  chella  tera  bem  gardeá  sera 

Et  ysores  chi  bem  vos  conssillera 
Molt  ert  liais   hom  une  belle  fìlla  ha 
Garde  toi  biels  nef  ne  la  honir  tu  ça 
Et  se  tu  le  fais  grant  mal  ten  avira 

Jamais  nul  ior  mes  cors  non  t' amara 

Sire  dist  il  james  non  doteray 
D'altre  proce  mes  los  acrescera 

Dist  li  rois  o  veray  que  sera 
Gui  de  bergone  cun  vos  remara 


12548.     105.  Pour.      106.  eres  a;  mon.      107.  garde  bien, 
toille  hir.       109.  porter  ma.       no.  ci  a  bel  a.       112.  legerie. 
115.  dist  en  bas;  a  moi  cha.       116.  Cil;  dignete.        117.  terre. 
Il 9.  terre;  gardée.       120.  qui  vos.       12 1.  mult;  loiaux;  belle. 
126.   proece.       128.   bourgogne   awec  vous    remanrra. 


108.  qui  le 
1 1 4.  Karies. 

118.  avoec. 
122.  hounir. 


Kob  loseb  a  maint  bel  don  doune 
As  chevaliers  de  par  toul  le  regne 
Treslout  se  sont  del  iouene  roi 
loe 
180  A  moiUgane  fu  li  lois  aaseis 
E  y  sores  e  de  borgoigne  gais 
Yves    de    básele    li    preas    e    li 

E  de  navare  raimons  li  poeslis 

E  cnglebiets  li  capelains  eslis 

185  Le     roi    enseignent    mult    grani 

E  il  les  croit  e  les  lient  a  amis 


Rois  aoseis  ait  mant  biel  dons  done 
As  chevaliers  de  tu  it  les  regne 
Tcestuit  se  loent  de  jovene  toi  loe. 

A  morlingane  fu  li  rois  anseis 
Et  isorer  et  emsemble  lui  guis 
yvoDs  de  basclts  li  ptois  e  le  genlis 

Et  de  navare  raymondo  li  poestis 

Et  emglibeis  U  capcllans  atdis 

Li  rois   ensegnent  malt   grant   pene  i 


12548.     158.  Quant  karlefñ.  ot  le  tegne  assené.     \^i).  fehlt. 
sene.       16S,  feme.       17;.  assamble.       175.  joie;  pave,       t: 
guis,       Í85.  e  grant.       186.  e  tient  molt  por  a, 
'  Noch  3  Verse  in  793. 


FKAKltO-ITAUBNISCBI 

793- 
K'U  descendirent  u  degrei  nut-      Qnil 

A  ioie  fu  fiOTU  recoillb  De  s 
215  De  ses  amis  fu  ames  e  iois 

Encontre  vait  sa  fille  od  le  cler  Et  ei 

KJ  le  coTS  Ol  mult  lent  e  eschavis 

Voit  le  M»  peres  si  li  a  fait  nn  Volili 

Ans  JI.  ICS  bras  li  a  a  son  col  Amdi 

220  Cent  fois  le  baise  e  puis  se  sont  Li  ro 

Cele  li  a  demande  e  enqnis  Ella  '. 

Coament  le  fait  li  rois  de  S.  Denì)  Come 

Ma  biele  fille  mout  bien  la  dìeu  Ma  bi 

merchis 

Un  nouvel  roi  a  en  espaigne  mis  Un  Di 

225  Ains  de  tes  ex  un  si  bel  ne  veis  Amz 

N'a   pai   XX   ans   passes  ne   a-  Non 

Si  est  as  armes  conraious  e  hardis  Si  est 

Ol  le  la  biele  li  cors  li  est  fremts  La  b( 

Son  pere   apiele  si  l'a   a   raison  Som  [ 

2]o  Pere   dist  eie   pour  le  cors  saint  Feres  fait  elle  por  le  cors  sani  herml* 
felU 

Douses  le  moi  si  sera  mes  maris  Dones  le  moi  si  sera  mes  amis 

Miels   ne   me    pues   emploier  ce  M^ls  non  poes  emploier  fO  m'est  avis 

Ot  le  li  peres  tous  en  fu  esmaiú  Quant  ses  petes  t'entende  luit  fu  es- 
Fille  fait  il  ke  chou  est  ke  lu  dis  Fille  fait  ke  eit  (o  ke  tu  dis 
2j5  Trop   est  li   rois   e  haus  hom  e  Troppo  est  li   rois  allo  bom  el   gen- 
lentis  tils 
Riches  de  lere  e  enforchies  d'amis  Rices  de  tere  et  inforces  d'smis 
Et  vous  si  estes  endroit  lui  de  bas  Et  si  estes  envers  lui  de  bas  pris 

priü 

A  garder  l'ai  en  ma  garde  s'est  mis  A  garder  l'ay  e  ma  garde  s'est  mis 

Par  ccl    seigneur  ki  est   rois    de  Por  eel  segnor  qui  est  roÎs  de  paradis 

240  De  mariage  n'ert  ia  par  moi  trais  De  mon  eage  n'iert  per  moi  trahis 


6io 


W.  MBYKR, 


793- 
S'il  ne  fait  cose  dont  il  me  soit 

trop  pis 
Quant   el   Tentent   li   sans  li  est 

fuis 
Pere   dist  ele  par  mon  gabois  le 

dis. 


1598. 
Se    il  ne  fait  cose  dont  troppo  non 

me  soit  pis 
Quant  celle    l'intende  li  sans   li  est 

fois. 
Peres  fiût  elle  por  mon  gabo  le  dis. 


Über  die  in  der  folgenden  Stelle  erzählte  Geschichte  und  ihre 
Verbreitung  vgl.  K.  Nyrop  Heltcdigtning  S.  112. 


793- 

Li  rois  mars,  a  carlon  apiele 
245  Sire  dist  il  or  oies  mon  pense 


1598. 


71  V.  b. 


Li  rois  kllon  marsilio  apelle  107  r 

Sire  dist  mars,  oies  mon  pesse 


Quel  gens  sunt  chou  a  cel  destre      Que  gent  sont  ceste  ore.  coste 

coste 
Qui  cointement  sunt  vesti  e  pare      Que   si   ricement  sont  vesto   et  apa- 

reUe 
E   cil    decha    qui   plus   bas   sant      Et  cil  deca  que  sont  plus  alto  p€>sse. 

pose 
Cil  noir  vicstu   qui    si   haut  sunt       Qui  sont  cil  noir  et  blanch  qui  sont 

si 


touse 

250  Qui  sunt  de  craisse  garni  e  bou- 

soufle 
Cil  gris  vestu  cil  magre  descarne 
Quel   gent  sunt  chou   cil   iouene       Et  que  gent  sont  celli  encoronc 

corone 
À  ces  mantiau<  qui  sunt  de  vair      A  ces  mantels  de  vair  enfroe 

foure 
Nont   mie   as  armes  ie  quic  Ion       N*ont  mie  ad  armes  longo  tempo  nsse 

tans  este 
255  E  cil  a  tiere  qui  la  sunt  déboute      Et  cil  qui  sont  a  tere  assete 
A  cui  on  a  le  remanant  donc 

Ques   gens   sunt   chou   dites    ent      Que  gent  sont  dites  moi  vérité 

vcriie 

Ne  mei  celes  por  vostre  crestenete 
Par  foì  dt>t  k.  ia  vv^u^  sera  conte       Per   fois   dist   Idle,  ello  ve   sera    tnit 

conte 
260  t^il  primerain  >uni  chevalier  luem-       Cil   la  plus   ad  alto   sont  li   chevalier 


bre 


membre 


Qui  yoT  i;.iìJer  sainic  cresñcr.ic        Qui  pv^r  garder  sont  see  crestente 


1254S.     241.  mull  pis.     24:.  cele  IVt.     245.  par. 

fol.  77«^^.  24Ñ.  fail  il.  24c.  \o.  247.  .v«.V.  2|Q.  Cil  gris  vestu  cil 
autre  coui  o n  11  e .  2  ñ o  2  >  >.  v h.'*":.  2  ; 4 .  a  ai n: es  m ul i  longemen t  este.  255.  par 
t.  qui  >!>.     2s-f.    v^".*i.      2nO    ;a  vîu^  \^î::e.      Ki  \.  fehlen. 


FRANKO-ITAUKNISCHB  ST 


793- 

SoDt  mnlt    souent  contre   paieos  Et  si  scii 

CU  tont  li  dac  e  li  prince  cue  Cil    sont 

Qui  dicha  scent  a  eel  grant  dois  Que  sont 

261;  Cil    noir   viestu    ce    sont   Hunne  Cil   noin 

leve 

Prient  por  loute  sainte  crettienle  Proient  jorao  ei  non  por  s.  ipente 

Ce  sont  convier!  cil  gris  cit  ber-  Cil  cotait  qui  tant  sont  ben  aporille 

Ce  aunt  l'aoesque  prestre  e  clerc  Cil  sont  uesque  et  arceaeiqne  ordene 

270  Qui  ont  les  rentes  que  lor  avons  Qui  ont  li  rendes  qae  nus  lì  avons 
done  done 

Qui  la  loi  gardent  que  dex  a  com-  Qui  la  loi  gardent  quant  que  dens 
mande  oit  comande 

Cil  ban  par  tirre  qui  si  sunt  de-  Cil  bassi  qui  sont  alla  terre  posse 

Ce   ^unl    mes   dieu   qui    por   lor 

ponrete 

Vivent    e     prendcnt    de     nostre  Vivent  et  ont  la  ure .  carile 

37s  Mar.  l'ol  si  a  le  cicf  cline  Marsitiso  Toi  si  respondí  per  molt  gmnt 

folite 

Dont  respondí  n'í  a  plus  demore  Bel  sire  klle.  or  ay  bem  exprone 
Biaus  sire  k.  or  ai  ie  bien  proue 

Vo  lois   ne  vaut  vaillant  an   oef  Vre  loi  ne  valt  .1.  diner  moene 

pele 

Quant  vostre  dieu    tenes  en   tel  Que  vestre   deu  tenes  en  tel  vilte 
vil  te 

î8o  Que  si  roesage  sunt  &i  poi  honore  Qui  ses  mesages  sont  si  per  vos  ho- 

S'en  vo  loi  croi  dont  aie  mal  dehe  Se  ie  le  crois  donque  age  je  dahe 

Asses    voel    micx    avoir   le    cicf  Avant  voïl  avorir  le  cef  colpe 

Que  ieu  cuisse  mshomct  adosse  Que  ie  avesse  macomet  oblie 

Quant   k.   l'ot   toute   a  le    sane  Carllom  l'oi  lo  sangue  oit  mue 


A  deu  oit  kllon  et  promesso  et  done 


11548.  263.  Ce  sunt 
165.  Qui  a  dieu  proient  por 
bien  e-^prouve.     378.  ail  pele. 


Si  gamimenl  Tont  mult  a  gaìoser  Ses  garniment  fcissant  inolt  alloer  JOJ'- 

Plus   de  'L'  en   il  fail  aceimer  Pins  àt  cioquaola  n'a   lait  accümer 
El  par  del  vallet  adabei 
Quii  volent  duremeni  honorer 

Puis  fait  lì  Tois  le  cevats  amener  Lois  oit  fait  li  rois  lor  civas  amener 

;  E  pui«  montcreni  n'i  volrenl  de-  El  >1  monleni  ne  voreni  demnrer 

Au   mnstier    vont  Ît   service   es-  I^    servis    ascollenl     a    glesic    et    a 

coûter  monlster 

Apries  la  messe  ne  misi  a  oblier  Apres  la  messe  nel  miít  en  oblier 

K.  3  faite  le  roine  »pieler  Klle.  a  fail  por  la  rayne  mander 

E  pnis  la  fait  baptizer  e  lever  Quant  elle  fu  baligee  et  lavée 

>  Sill'oìt  failo  a  Raymondo  spotser 
Mais   ains   son    non    ne    voirem 


315—320.  fehitn.  jzj.  Ensemble  o  lui.  315.  fthll.  y. 
is  que  li  iors  parut  c.  317,  basser.  3l8f.  la  les  fisi  on  bai 
■.  339.  qui  mott  list  a  loer.  331.  adouber.  333.  fisi.  334,  1 
nel.     339.  Puis  si  l'a  fait  en  Tons  rengenerer,     340.  ne  li  va 


Or4 


'n- 


ÍJ    rßi\    I'k   faite 


pouscr 


Puis  «iVn  rtvont  *-!  palai«  príncipe r 


545 


^f  rans  ÍU  la  ioie  a  loon  démence 


Tout  p'/f  f^uion  a  la  cere  menbrce 

K  por  rainmon  qui  fame  a  espoasee 

Gran«     fa     la     ficstc     toute    ior 

demenee 


159«- 


Mais  le  SOB  ne  li  voleat 
Oliane  aroit  dob  â  sc  fist  pois  clamer 
Pois  sem  rerint  cb  le  pales  plencr 
Si  recomence  la  girant  joie  a  dcmcBcr 
Ainz  de  si  grant  joie  non  hoi  lunn* 

parler 
Grant  fu  la  joie  el  pales  prîncipere 

Et  por  gnion  ad  a  l'ardie  cere 
Grant  joie  ont  tuit  le  jomo  entere 
Et  por  R.  qaî  oit  la  raine  d'eapaBgne 


Au  malinet  quant  l'aube  fu  crevée 

lÀ    \mrnn    licvcnt    la    messe   ont 

e^coutee 

Puis    vont    au    ri)i    «ans  plus  de 

demoree 

i!()ni»i(:t   dcmnndcnt    d'aler  en  lor 

contrée 


3SS  ÎVst    une    cose    quMl    ont    mult 

(lesircc. 
Sijjnor     (list      ke.     or     oies     ma 

])ensec 
Je  sui  vicls  liom  ma  jfivcnle  ai  usee 
Pí)r  (liou  vous  proi  ({uant  ma  vie 

est  finee 
Ou'rntrr  vous  n'ait    «lescorde    ne 

mellee 
\(n)  Ames  Tuns  l'autre  com  bone  f»eni 

scnee 
Car  par  haine  est  tierc  désertée 
ja    mais    par    moi    li'icrt    jjuerre 

ilcmcnee 
Ouc  j'ai  cspai);no  v  la  ticrc  aquitee 


Al  maitinet  quant  l'albe  fa  levée 
Li  baront  ont  la  messe  escoltee 


Pois  vont  al   roi  senz  nulle  demoree 

Por  le  conges  qui  a  lor  plas  et  agree 
Gascons  oit  talent  d'aler  en  sa  contrée 
Co  ert  une  cose  que  cascune  oit  dé- 
sirée       « 
Barons  dist  klle.  or  oies  ma  pensee 

Je  sui  ure.  rois  si  ert  ma  joie  trapassee 
Por  deu  vos  pn  quant  ma  arme  ert  fine 

(  )ue  entre  vois  n'ait  discordie  demenee 

Ames  l'uns  l'autre  corne  gent  ensenee 

^ue  per  adhaine  ert  la  tere  désertée 
Jamais  por  moi  non  est  guère  demenee 

Car  d'espangne  avos  la  tere  aquitee 


i:S4».  S4.\  /f/i/f.  343.  rcviencnt.  347.  Tout  por  gvion  nia 
ihii-ii-  nu-nbroc.  j^^i.  si  vuid^-nt  la  contrée.  354. /rA/f.  355.  que  malt 
ont  »I.     .<(•!.  csi  tost  j»uerre  montee.     363.  K  j'ai. 


PRAKKO-ITAUDIISCHB  STUDlEl 

793. 
'Lík    gent   paiiiic   en    ai   a   force      La  paine  gent 

36s  Crestiente  i  ai  mise  e  posee 

Ne  voi  pas  com  dont  frane«  soil      Non  ve; o  homi 

S'csire  vous  a'eal  la  gaerre  lei-      Qne  a  vo«  soli 

frondrs« 
Quant  franfois   ont  la  parole  es-      Quant  fronçois 

A  vois  escrlent  tout  a  une  volee      II   respondent 
370  Ne  place   a  die«  qui   fiat  ciel  e 

Qn'  apries    vo   mort    volons  une      K'apres  vre  m 

Les   os    déparient   an  tm  ont      Les  ost  s'en  vi 

Da  po  visse  k 

Li  enfís  guis  s'est  el  repairier  mU  L'enfes  guis  ei 

j7S  Kainmons  en   maine  la  roine  au  Raymonde  me 
clet  vis 

Que  lì  dona  k.  de  saint  dénis  Qui  li  dona  li 

E  li  baron  revont  en  lor  pais  El  li  baron  s'i 

Volenliers  voient  lor  ftmese  lor  fìi  Volenter  voiet 

E  l'enfesguis  oire  tant  cem'est  vis  L'enfes   gnis   1 

380  Yvesdebascleseraìnmonsligentis 

Qu'il  sunt  venu  droit  a  cistesori  Que  venus  Tu  droit  a  gastesoiis 

A  grant  déduit  les  rcchoit  anseis  A  grant  desdnil  le  recuit  anseis 

De  sa  mere  est  li  enfes  guis  jois  Da  sa  met  fn  basses  et  conjois 

E  dé  son  frère  qui  niult  fu  escevis  El  da  »on  frcr  qui  de  sens  estoil 
385  Nostre  erapererc  qui   est   viels  e  garnis 

floris  L'eroperer  qui  fu  viels  et  Boris 

Au    partir    done    e    son    vair   e  A  departir  oit  dones  vats  et  gtis 

son  gris 

L'or  e  l'argent  e  le  vait  e  le  gris  Or  et  argent  et  palijs  et  roncins 
Que  par  constume  dona  k.  tondis 

Cat  par   doner   ce   dist  vient  on  Car  pet  costume  done  kllom.  tuil  dis 
en  pris 

390  Departi  sunt  li  baron  signoiis  Départis  sont  li  barons  seenotis 

E  Tempetete  est  de  loon  partis  L'emperer  de  leon  estoit  partis 

Per  tnit   part  vait  kllom.  por  le  paya 

11548.  366.  N'i  voi  mais;  ele  soit.  367.  Se  n'est  par  vos  la 
guette  lemontee.  368.  huée.  371.  vivons  une  jomee.  373. /e A//.  374.  el 
repaire  s'est  mis.  370.  e  femes  e  amis.  379.  vait  tant  ;  avis.  380.  fehlt. 
3S1.  est  V.  38S.  grande  joie.  3S3.  mere  est  baisies  e  cotijois.  384.  est  esc. 
385.  fu.  386.  e  du  V.  e  dn.  387.  e  les  chevaus  de  piii.  389. /Mff.  392— 
394.  /eàÙH. 


FRANKO-ITAUKNISCHB  STUDIEN. 


617 


r-o 


368. 

E  anseis  de  la  tere  gite 
Deslniire  cuide   sainte  crestiente 
Car  poiot  ne  dote  k.  lor  avoe 
Viez  est  ce  dit  e  de  grantime  ae 
Mais  ne  verra  d'espaigne  l'ente 

A  ces  paroles  ont  paiens  aporte 
Lamacor  d'Inde  qi  li  fu  mort  gite 
Voit  le  mars,  tanrement  ai  plore 


£  toit  li  antre   l'ont  plaint  e  re- 

grete 

425  La  nuit  ^e  gardent   tant  qu'il  fu 

aiome 
E  an  matin   l'ont  tantost  anserre 
A  l'anfoir  l'ont  tantôt  entere 
A  l'aDfoir  ont  grant  duel  demenc 
Li  rois  mars.  Ta   plaint  e  regrete 

430  Ses  prisons  mande  on  li  a  amene 
Li  rois  lor  a  anquis  e  demande 
Com  avez  non  e  de  quel  parente 
Foies  estraiz  e  de  quel  terre  nez 
E  cil  li  ont  dite  la  vérité 

435  Mar.  Tot  s'ai  'I*  sopir  gete 
Puis  lor  a  dit  tuit  estes  afolez 
Qoantvos  linages  ali  mien  vergonde 
E  mon  pais  destruit  e  viole 
Por  mainte  fois  travaillie  e  pene 


ars  en 
re 


440  Mas  por  mahon  de  vous  ert  amende 
^^  vous  serez   tuit    III 

•I- 
"  'csipondirent   par   raolt  grande 

ferte 
Mielï  vous    vauroit   avoir  'I*  uil 

creue 
yue  vous  par  mal  m'eussez  adesez 
^5  E  dit  morant  or  avez  bien  parle 


1598. 

Destrure  cuident  sante  crestentc 
Car  non  dotent  rois  kllom  le  barbe 
Vii  est  et  de  tropo  grant  ete 
Mais  non  vera  spinge  le  regne 
Mais  del  tuit  seront  perjure 
A  ces  parole  che  ont  paiem  demene 
E   l'almansor   d'indie   li    fu  apresente 
Quant  le  voit  marsilio  tendrement  oit 

plore 
£  tuit  les  altres  plant  et  regrete 

La    nuit    le    veilente    al    maitin    ont 

éntefe 


Al  sepelir  ont  grant  doil  deniene 
Li  rois  mar.  remparie  a  son  tre 
Ses  prisons  mande  on  li  ont  amene 
Li  rois  mar.  li  a  requis  et  demande 
Coment  ont  non  et  de  qual  parente 
Furent  estrait  et  de  qual  terrç  ne 
Cil  les  dient  trestuit  la  vérité 
Mar.  l'oi  si  oit  'I'  sospir  gete 
Il  respont  totes  estes  afolle 
Car    le   vostre    lignages    oit    le   mois 

guercie 
Per  mante  fois  dalmage  et  greve 

Mais  por  macom  por  vos  ert  amende 
Qui  vos  seres  totes  en  'I*  feu  prusle 

£  dist  morans  je  vos  ai  ascolte 

Le  vre.  menaces  non  pris  'I-  nos  pelle 

Mei  vos  veroit  avoir  'I*  oil  crevé 

(Jue  vos  par  menacer  mç  auxes  afolle 


^^orianten.  416.  cuident.  417.  doutent;  kl.  au  poil  melle  ö.  419.  client 
f  de  trop  grant  ae  n,  e  trop  a  gr.  a.  ò.  420.  Mais  je  croi  bien  lout  erenl 
P*i]ore.  ^22.  que  il  ont  entière  danach  :  a  l'enfouir  ont  grant  duel  demene  ò. 
4^5  ff.  gaitent  au  main  l'ont  enterre  £  l'enfonir  ont  grant  duel  demenc  i/,  fehlen  b. 
Li  rois  mars,  'repaire  a  son  tre  Ses  prisons  «.  s.  w.     432.  Conment  ont  nom. 

433-  forent  tf,  il  sont  b.     435.  un  sospir.     436.  si  a  dit  b.    437.  quar;  avile  a. 

^fi' fehlt.    439.  damagie  e  greve.     441.  trcstout  a.     442 — 445.  a  b  =  a,  nur 

445.  regarde  a,  adese  à. 


FKANKO-ITALISNISCHE  STUDIEN. 


619 


368. 

Mien  escismt  ja  fussent  afìnez 
Nos  III  barons  e  anz  ou  feu  gitez 
Quant  li  bons  rois  issi  de  la  cite 
Le  cheval  broche  si  les  a  escrie 
480  Païen  descandent  quant  il   sont 

avise 
Li  plus  ardiz  ai  de  paor  tramble 
Rois  ao.  a  son  espie  branle 
Fiert  garsilon    que    ou    feu   Ta 

boute 
Qui  qa'i  gaain  icil  Ta  compare 
48s  G.  de  borg."  referi  josue 

Pance  sòuvine  l'a  ou  feu  adante 

K.  li  preuz  va  ferir  Balife 

Mort  le  trébuche   delez   *I'    pin 

rame 
Yves  de  básele  josta  a  salaire 
490  Parmi  le  cors  li  a  le  fer  passe 
La  ot  ronpu   tant   blanc    aubère 

saffre 
Tant  elme  frait  tant  escu  estore 
Tant  pie  tant  poing  tant   an  i  ot 

cope 
Tant  paien  mort  de  sor  Terbe  verse 
495  i^cl  sane  des   morz  sunt   li  prez 

arose 
Li  ni  barons  i  furent  délivre 
Mult  furent    liez    quant    il    sunt 

escape 
Lors  pandiex    ostent    si    se  snnt 

atorne 
'^ois  an.  lor  a  cheval  done 
Soo  Chascón  saillit  anz  an  Tarcon  dore 
L'escu  embrace    e   prent   l'espie 

quarre 
"^  bien   ferir  furent  tuit  apanse 
^ous  ni  barons  furent  a  che- 

vax  mis 


1598. 
Mem  sient  ja  fusent  il  affoUe 

Li  nostri  trois  baron  fussent  afolle 

Quant  li  rois  broçe  des  espérons  dore 

Paiens  escrient  quant  il  l'ont  avise 

Li  plus  ardis  de  paor  ont  trenble 
Rois  anseis  ait.  son  esont  espeit  croille 
Fert  falseron  'I*  paiem  desfahe 


Gui  de  bergongne  feri  josue 
Pance  leuee  en  le  feu  l'oit  bote 
R.  li  pros  vait  aferir  balfume 
Mort  le  trabuce  deles  'I*  pin  rame 

Ivon  de  báseles  josta  allatre 

Por  mer  li  cors  li  ait  li  fer  passe 

La  oit  ronpu  tant  aubergo  dople 


Tant  paiens   morti   desor  l'erbe  verse 
De  sangue  de  cors  sont  li  pre  arose 

Nostri  trois  barons  furent  délivre 
Molt  sont  lie  quant  il  sont  escampe 

Lor  bendeus  estèrent  e  pois  ont  monte 

Rois  anseis  a  lors   oit  a  civals  dono 

Gascons  fu  en  arçons  adobe 

En  ses  armes  cascuns  s'oit  apreste 

Del  bem  ferir  cascuns  s'oit  acesme 
Nostri  trois  barons  furent  a  civals  mis 


Varianten,  478.  li  rois  broce  si  les  a  eserie.  479.  fehlt.  480.  de 
«ngeni;  l'ont.  .^Zi,  h  cheval  hurte  h.  483.  gauseron  a,  garsion  ô,  ens  el  í/. 
484.  cil  la  i  e.  a,  cil  l'a  cher  c.  b.  485.  iosere  a,  feri  li  b.  487.  barufle  </, 
^tre  h.  488.  cel  a  pau  conqueste  b.  489.  saiastre  «,  malatre  b.  490. 
conle /Í.  ^gi.  maint  bon  b.  492.  troe  a,  fehlt  b.  493.  tant  en  fehlt,  maint 
P«  '  ain  p.  maint  chef  i  b.  495.  del  ;  furent  covert  li  pre  b.  496.  No. 
\jh  quant  furent  b,  498.  bendeus  ;  puis  se  sunt  adoube.  500.  en  l'arcon 
Boielc.  501.  escus  embrachent  prendent  espiex  quarre.  502.  enlalente  a, 
toit  apreste  b,     503.  vassal  a. 


FKANKO-ITAUBNISCIJB  STUD 

in  tnk  von  t6  Versen  in  der  Tirade  in  te,  i 
teilt  witd  ;  fol.  qv  a  wird ,  die  Geschichte  vo: 
zähiL  SoDst  bringen  die  Erweiterungen  nie 
nähme  machen  diejenigen  auf  fol.  %cA,  53 
einer  Gesandtschaft  Marsilies  an  Karl  erzähl 
hat,  den  Christenkönig  über  die  Lage  Ans« 
jener  ihm  nicht  zu  Hilfe  komme,  die  dann  i 
mit  Aaseis'  Boten  zusammentrifft  und  gefanj 
CE  folgt  im  ganzen  seiner  Vorlage;  in 
es  jedoch  den  Reim;  da  sie  sehr  instrukt 
wenigstens  zum  Teil  noch  folgen. 


Uist  an.  y.  or  eotínt 

Dist  Ysoiei 

Tcmres  me  vous  le  vostre  conve 

Teres  me  vi 

naat 

Q«e  vre  co 

Leva  sen  doit   si   le  hurle  a  son 

dent 

Dist  an.  ja  mar  as  or  m'aient 

Dist  aoseis 

G.  de  bonre.  dist  «1   roi   erren 

Guis  de  Br 

íjire  dist  il  vous  nel  feres  noient 

Sire  Oist  il 

e  qnertoie  ysorcs   plus  que      Je 


Dist  an.  par  les  sai 
Jon  oe  lairole  —  - 


Raiamons   . 
_  AnnoDS  noi 


por  nal 

faisons   le   sa- 
grement 


Raimondo   responl  il  b 


Cascooï  legue  son  cival  va  present 


In  ähnlicher  \\'eise  wird  83'  eine  Tirade  in  ik  mil  k  be- 
gonnen, und  erst  nach  \2  Versen  richtig  fortgesetzt.  Es  mag  ge- 
nägen,  die  Reimwörter  herzusetzen  : 


eslorraic 

c^meue 

roce  on 

malsenie 
vcslie 

maloslruc 

a>salic 

ur  brunit 

or  fondut 

de  pag 

desmoree 

alen  due 

forbie 

Vanorie 

Val  rue 

e^molu 

Kine 

bed 

eutetidt;    .Xiidtr 

ung    «ar    11 

^    p    „^.    V.  10  nötig:    Alant 

í'aiiotxnt   eelle  geni   de    paganie    :    .-I    lani  s'enlorne  une   volee  herbue. 


024  W.  MEYER, 

2.  é  =  ü.  Dem  italienischen  Schreiber  ist  der  Diphthong  un- 
bekannt, da  er  aber  im  Französischen  unendh'ch  oft  erscheint,  so 
ist  er  ziemh'ch  häufig  erhalten.  In  den  Tiraden  auf  ü  ist  meist 
Verwirrung  eingetreten,  vgl.  dum  200;  54b,  d,  55b,  56b  ;  rüm  59c, 
63a,  rüms  55b,  ptâ  62b,  54b,  d,  57c;  ptez  95.  püce  (1.  pteça)  58c, 
pi^cf  55a,  6od;  //>«/  186;  convient  60b;  54d  u.  s.  w.;  viels  385;  vük 
84b.  Sodann,  von  der  wallonischen  Vorlage  her  bieis  122,  57b, 
60c;  bieuls  5 oc;  bìel  177;  battel  6 id;  coritel  6od;  cancieUe  103b; 
iestre  68d,  93b;   i>/wíj  Ò9C.  —  die  =■  «¿fi/x  55a. 

Daneben  einfaches  e  in  dem  gewöhnlichen  ^<r;i  20,  56b,  57b; 
bem  119,  120;  rem  57c;  (häufiger  niit  ii)  tem  56b;  /f«  59;  wn/ 
54c;  z^i-^«^  63.     cel  58c  (sonst  r/>/);  /^r^j  55^;  meh  2^2. 

In  einigen  Beispielen  erscheint  /:  vil  =  viels  418,  vielleicht 
verwechselt  mit  vil  =  vilis  ;  aber  immer  eschille  63d,  64a  u.  s.  w., 
ferner  m  firent  78b,  c,  wo  fr.  Präsens  entspricht;  daneben  bien  i 
firent  78a  =  bien  i  fe  rirent, 

Einmal  ist  bei  der  Reduzierung  von  ie  zu  e  ein  Fehler  be- 
gegnet :  ert  <^2  =  i  ert  nicht  =  iert,  der  Vers  ist  so  um  eine  Silbe 
zu  kurz,  i¿  aus  á  wird  ebenso  zuweilen  durch  e  ersetzt,  doch  sind 
auch  hier  die  diphthongierten  P^ormen  überwiegend.  Ich  bringe 
noch  einiges  aus  den  Reimen.  56b  erscheint  in  einer  ie  Tirade: 
insenes  statt  proisies  ;  leves  statt  drechies  ;  56c  demorez  statt  deiriiez^ 
adestes  statt  coitus  ;  s* est  primirans  esgare:  s'est  aparus  primiers;  non 
poit  es  tre  troves;  ne  puet  est  re  sor  piez.  Bl.  82  b  schliefst  sich  einer 
Tirade  in  ier  eine  andere  in  er  ohne  Iniziale  an,  vielleicht,  weil 
der  Schreiber  keinen  Unterschied  sah,  vielleicht  aus  blofser  Flüch- 
tigkeit, da  sehr  oft  die  Iniziale  am  falschen  Ort  steht,  oder  auch 
ganz  fehlt 

3.  ó  ^=i  ue\  ó  =  eu  ou.  Durchschlagende  Regel  für  o  und  o 
ist  0,  Nur  focus  jocus  :  feu  467,  74b,  jeu  68c,  76d,  Im  72b,  nebea 
fous  458;  daneben  fu  441,  auch  im  Reim  mit  ü,  wo  das  fn. 
fus  fustis  mifsverstanden  ist.     Oille  anseis  ctangonsse  arde  come  feur 

83a,  ebenso  75a,  prcus  57b.   —    Unerklärlich  ist  mir  das  gewöhn- 
liche coir  =  cor  54c,  d  56c  u.  s.  w.,  einmal  auch  prois  182. 

0  wird  vor  /*  und  Nasalen  häuog  u  geschrieben:  muntcnt  tbc^ 
unque  8,  57b  u.  s.  w.  (pnque  59a),  corrumpent  \2  {corompue  54b)« 
pung  54b,  cum,  häufiger  als  com,  ein  Wort,  dafs  der  frz.  Vorlagt^ 
fehlt,  daher  naturgemäfs  in  der  italienischen  Form  auftritt,  brun^ 
63d,  brogne  64a;  sunt  und  sont  wechseln,  sind  übrigens  meist  ab- 
gekürzt. —  muller  315;  54c  u.  s.  w.;  estultie  fulie  64c.  —  Tur  l\^^ 
tore  54b;  cusin  84;  custume  192  ;  endlich  fast  stets  plurer^  plure  306^ 
6ib,  62b  u.  s.  w.  [plorant  t2¡t>)y  was  an  \id\,  piurare  mahnt  --  Mu^ 
schwankt,  /////  ist  nicht  mehr  verstanden  und  tritt  daher  in  allci»> 
möglichen  Funktionen  auf,  daneben  dann  toit  mais  laser  54d;  iulr* 
56  neben  totes  (m.)   241,  436;  per  tuit  132;  vgl.  145. 

Umgekehrt  erscheint  0  statt  u  nicht  nur  in  chascons^  wie  die- 
Form  stets  lautet,  wo  es  sich  aber  um  Verwechselung  mit  iwM 
handelt,  sondeni  in  ons  =  unus,  kaum,  wie  heute  in  oberitalienischep 


FRANKO-ITALIENISCHE  STUDIEN.  629 

bleibt  Ständige  Ausnahme  bildet  der  Name  Gaudtsse  und  auberg, 
wofür  sich  ohergo  67c,  obergi  67b,  68c,  huber ghi  56c  findet  Das  ital. 
ushtrgo  ist,  ähnlich  wie  giardino  ein  germanisches  Wort,  das  durch 
französische  Vemaittelung  und  in  französischer  Form  nach  Italien 
gekommen  ist  Die  Umgestaltung  von  hahberg  zu  usbergo  steht 
ohne  Analogon  da,  dagegen  ist  der  Übergang  von  vortom'gem  au 
(ausUrg)  zu  u  durchaus  der  Regel  gemäfs.  Dadurch  dafs  in  sol- 
chen franko-italiem'schen  Texten,  die  sonst  frz.  au^  auflösen,  aubergo 
stets  bleibt,  ist  uns  der  indirekte  Beweis  für  die  Existenz  von  aus- 
hergo  in  Italien  gegeben.  —  Auch  sonst  sind  die  Formen  mit  u 
zuweilen  stehen  geblieben:  copeni  90b,  cope  10 id  ist  wohl  durch 
0  statt  ou  und  den  Mangel  eines  italienischen  colpare  im  Sinne  des 
frz.  cmper  gerettet  worden  ;  auch  für  aussi  69c,  7od,  87d,  fehlt  die 
Italienische  Entsprechung  ;  autre  ist  fast  lediglich  auf  die  Verbindung 
mit  Uns  beschränkt  und  auch  da  zuweilen  von  altre  verdrängt  vgl. 
'95»  3^'»  ^^ns  ver  t autre  67c;  Vuns  basse  lautre  68c;  Vons  ver 
talare  59c,  l^un  et  Vautre  59c,  73c  u.  s.  w.,  Pune  gent  cun  t autre 
72cl,  aber  da  Paîtra  part  73b;  tanti  des  altres  i 02b  u.  s.w.;  meus 
{melius)  55d,  56d  {meis  57  a)  les  pomeus  d*or  57  a,  entreus  102b,  aute- 
Meni  57c,  gentius  57  b,  esbaudissement  60b,  esbaudis  90b;  caude  73d, 
M«/ (3.  sg.)  67c:  Alles  vereinzelte  Fälle,  denen  sehr  zahlreiche  mit 
/  gegenüberstehen.  Durch  Verschreibung  oder  Verlesung  ist  u 
gerettet  in  vanssel  64b  und  manbres  (Marmor)  472,  55a,  u  und  / 
sind  nebeneinander  in  euls  57  c,  6id,  63c,  sault  57  a. 

Falsche  Auflösungen  liegen  vor  in  pohres  (^pauper)  56b;  vils 
iiúhUt  78c,  oestes  est  eel  deles  •/•  derupant  8ia:  cils  est  ceu\ 
^  ü  cresente  gente  paienie  :  e  adies  croist  cele  gent  paiene  69a,  ein 
Vers,  der  auch  sonst  verunglückt  ist;  sodann  die  anderweitig  be- 
kannten: olde  107a,  polser  94d,  stets  dalmage, 

horde  71b,  78a  u.  s.  w.,  boucle  bestätigt  die  Ansicht  Storms 
Arch.  Glottol.  IV  388,  dafs  ital.  borchia  =  *  bule' la  sei,  dieselbe 
Dissimilation  von  /-/  begegnet  in  cortei  61  a,  64b,  454. 

Fur  den  zweiten  Punkt  möchte  ich  einmaliges  pius=plus  79d 
Dicht  anführen,  wohl  aber  ascher  =  ascler  (Slaven)  64d,  enchin  78a, 
88b.  —  Ich  füge  hier  die  nicht  ganz  klaren  esclume  =  nume  und 
^  Vertreter  des  genn.  kausjan  an:  cloisir  58b,  escloissent  65b,  dosi 
65c  neben  cosirent  63c,  escose  66c. 

Dafs  /*  meist  durch  //  nicht  ///  ausgedrückt  wird,  ist  schon 
l^emerkt  Selten  erscheint  einfaches  i  (J)  meior  58a  (nielor  58c) 
^5*)  laiant  59c,  contraiäment  ^^b;  saieni  63d,  gaiars  69d,  meio  71a, 
Mö/'wi  78d,  gazar t  84d,  entaie  86d,  Vauberg  fist  smaier  86b. 

10.  \y\ñ  Nasalen.  Wenn  im  Inlaut  zuweilen  m  statt  n  ge- 
trieben ist,  so  liegt  darin  eine  ungenaue  Auflösung  der  Ab- 
kÛTïung:  pe  m  sables  $^a  =  pësables,  emviron  55,  emsemble  52,  181,  322, 
^^^  55b-  Es  fragt  sich,  ob  der  ziemlich  häufige  Wechsel  von 
«  Und  n  im  Auslaut  ebenso  zu  fassen  sei.  Zunächt  in  jam  non 
'9^  jedenfalls,  da  dieses  aus  ja^non  entstanden  ist  nach  6.  Sonst 
iwbenwir  mattini  58b,  rasom  47,  bem  49,  137,  277;  54b  {bis)  u.s.w., 

2eitM;hr.  f.  rom.  PbtL  IX.  4I 


630  W.  MEYER, 

em  95,  103,  199;  som  161,  54b,  cançom  54b,  harom  54b,  ^em  343. 
Man  sieht  an  diesen  von  den  ersten  Blättern  genommenen  Bei- 
spielen, wie  häufig  die  Erscheinung  ist  Allein  daneben  sind  die 
Beispiele  mit  n  noch  zahlreicher,  und ,  was  wichtiger  ist,  in  den 
Reimen  ist  stets  -«  bewahrt  Die  Wörter  in  denen  der  Wechsel 
am  ehesten  eintritt,  sind  Monosyllaba,  so  aufser  henty  nom  auch  ienty 
com  u.  a.  Ich  zögere  daher  nicht,  darin  eine  rein  graphische  Kr- 
scheinung  zu  sehen,  die  ihren  Grund  in  der  gleichmäfsigen  Ab- 
kürzung des  m  und  ;/  durch  einen  wagrechten  Strich  über  dem 
Vokal  hat  Als  zweiter  Beweggrund  mag  dazu  kommen,  dafs  der 
Schreiber  Vokal  -f  // ,  m  im  Auslaut  als  Nasalvokal  sprach ,  dafs 
er  also  im  Zweifel  war,  welches  von  den  zwei  Zeichen,  die  im 
Wortinnern  einen  ähnlichen  Laut  bezeichnen,  besser  passe.  Von 
da  aber  bis  zur  ständigen  Vertretung  von  n  durch  m  (nicht  P),  wie 
er  im  Tridentinischen  erscheint,  ist  noch  ein  weiter  Schritt  Damit 
soll  über  die  Richtigkeit  des  Schlusses,  den  Keller  a.  a.  o.,  s.  95 
aus  *  dem  Schwanken  für  den  Roland  zieht,  nichts  ausgesprochen 
sein  ;  was  ich  hier  sage,  bezieht  sich  blofs  auf  Anseü. 

Ich  füge  hier  ein  paar  Fälle  unorganischer  Nasalieningen  an: 

icscu  enhrance  67c  {pis)\    escamper  497  u.  s.  w.;    remparire   35,   374 

u.  s.  w.;  oncis  103  u.  s.  w.,  /«j/r,  enseni  6oc,  65b,  inseni  475,  ensua 
55d,  ensi  55a. 

II.    3.  Auch  hier  beschäftigen  uns  3  Fälle:   s  impura  im  An- 
laut; s  vor  Kons,  im  Inlaut;  s  im  Auslaut 

Das  vorgeschlagene  e  vor  s  fehlt  häufig,    nicht  nur  in  Fällen, 
wo   das   vorhergehende  Wort   auf  einen  Vokal    auslautet,   wie  cHk 
storie  15,  iote  spagne  22,  alba  sclarie  33,  ia  spee  oder  in  asses  irait ^ 
asses    es  trait  1 04,    oder    dem    gewöhnlichen   le  Spaltes  ==  les  esp.  78 
u.  s.  w.,  sondern  auch  bei  vorhergehendem  Konsonanten,  wo  dann 
meist  der  Vers  zu  kurz  ist.     Statt   marir    fìndet   sich  meist  smarir 
519,  54a,  58a,  6od  u.  s.  w.;  daneben  smari^esmari  ^f^h  ( — i),  sperom 
( —  i)  6ib;    scure  ( —  i)  59d;  al  stormo  =  al* estor  64c  u.  s.w.,  ciò 
de  loe  scapa  ( —  i)  67  a;    //;;  scu  70c.      Nicht  selten  hat  der  Italiener 
aber   auf  irgend    eine  Weise   den  Vers   wieder   aufs   richtige  Mafe 
gebracht     Li  rois  mars,  vint  davant  speronani  69c  =  frz.  derengtntt 
por  yver  ne  por  sie  412;  Des  carbone  les  gui  rendent  grant  splandor  55* 
=  De    Pescarboncle    ki  a  grant  resplendor',    dont  tant  targes  en  fr 
pois  scartelee  54b,    im  frz.  fehlt  en\    quant  li  jors  fu   sciar  es  56a  = 
quant  jors  fu   es  dairies.    Et  Spagne  =  Espaigne  57b   u.  s.  w.     Vgl 
noch  die  umgekehrte  Schreibung  esmatea  (+  l)   198. 

Inlautend  wird  s  meist  geschrieben,  doch  derengeni=  desr,  78b 
(bis)  manee  26,  demoler  78a  und  veslardo  56d,  veslart  6ld,  ia  tßk 
vosdie  (vauiie)   56a;  zfoisdie  =  voidie  i*vocitata)  54c 

Auslautend  s  ist  völlig  verstummt,  was  eine  grenzenlose  Ver* 
wirrung  der  Deklination  zur  Folge  hat  Von  falsch  geschriebene« 
s  erwähne  ich:  voilles  anseis  (+1)  78a;  fescus  li  trence  78a,  b  (wo 
der  Sinn  Singular  fordert)  les  le  cosies  78a  und  viele  ähiiÜdie,  ffi^ 


632  W.  MBYBR, 

den  gutturalen  Laut  ausdruckt,  wir  dürfen  wohl  voraussetzen,  dafs 
der  Lautwert  in  den  ersten  drei  derselbe  ist,  denn  die  Vorlage  unseres 
Schreibers  ist  eine  pikardische,  nicht  eine  frankische  oder  norma- 
nische.  Über  den  Wert  von  c  läfst  sich  nicht  Bestimmtes  aussagen, 
dagegen  drückt  g  den  palatalen,  resp.  den  nicht  gutturalen  Laut 
aber  wohl  verschiedene  Nuancen  der  Palatalis  aus.  Wir  fìnden  es 
es  noch  in: 

ça  {jam)  71,  122  u.  s.  w.,  coraços  227,  atar  cani  55b,  vençameni 
60a,  legnaço  76b,  wo  es  mit  t  wechselt  (vgl.  hemaie  167,  doion  59b 
u.  s.  w.,  ciaie  78d),  dann  in  ço  355. 

Dîe  seltene  Anwendung  des  ç  =^k  ist  bemerkenswert,  beweist 
aber  nichts  für  den  Grad  der  Italianisierung.  Flüchtige  Schreiber 
(und  der  letzte  unserer  Handschrift  gehört  zu  diesen)  konnten  sehr 
leicht  die  Cedille  vergessen.  Aufserdem  handelt  es  sich  hier  um 
ein  Zeichen,  das  nicht  in  den  französischen  Handschriften  stand 
für  einen  Laut,  der  nicht  italienisch  ist  Also  nur  ein  des  Franzö- 
sischen Kundiger  konnte  mit  etwelcher  Häufigkeit  das  Zeichen  durch- 
führen, wer  die  fremde  Sprache  nur  bruchstückweise  kennt,  lâfst 
sich  ab  und  zu  wohl  einfallen  ç  statt  c  zu  setzen,  aber  nicht  häufig 
und  nicht  konsequent. 

Frz.  tönendes  z  wird  durch  g  wiedergegeben  in  iagerani  590, 
65d,  ha  tiger  57  c  u.  s.  w.,  in  pellige  6pc,  tonloses  dongel  64b. 

15.  Metathesis:  pordom  59b,  escremi  175,  fermi ■= /remi  ^^\^ 
60a,  fer  missent  ^» /rem.  7  2d,  berbis  65b,  dormon  57a,  fiaboier  I4i 
aflohoie  27. 

16.  Konsonantenverdoppelung. 

Intervokalisches  s  wird  häufig  doppelt  geschrieben  dtvisse  \\% 
assisse  54c,  nosse  65,  rassort  62,  affosson  77,  baisse  (kûfst)  53p. 
prisse  52  u.  s.  w.,  auch  andere  Konsonanten:  celler  54c,  la  mtr 
sallee  54c,  /ollage  iii,  umgekehrt  tere  28,  54b  u.  s.  w.,  was  sidï  j 
aber  auch  in  reinfranzösischen  Handschriften  findet  In  den  ersten 
Fällen  ist  wohl  an  umgekehrte  Schreibung  nicht  zu  denken. 
Wichtiger  als  dies  ist  die  Verdoppelung  des  Anlautes  nach  ein- 
silbigen Wörtern  oder  des  Auslautes  einsilbiger  bei  vokalische© 
Alllaut  des  folgenden  Wortes:  en-n^oiant  55b  u.  s.  w.,  en-n-esi^ 
57a,  la  tere  de-l-la  117,  si-Na  22g,  287,  a-l-loer  329,  a44or  14» 
che'l'la  119,  ne  sciens  en^n^eror  55a,  rois  anseis  en^rt'oi  le^S'Sm  74^ 
fton-n-oit  22a,  non-n-a  54c  {bis).  Da  meist  non  für  ne  geschrieben 
wird,  so  entsteht  häufig  St('>rung  im  Verse,  a^s^sa  320,  la<^^ 
54b  //  le-s-cnnt  veues  55d.  Jün  sonderbares  (und  vielleicht  nicht 
mehr  verstandenes  Beispiel)  ist  ./.  nos  (unum  ovum)  442  vgl.  unten 
Auch  hier  finde  ich  einen  Fall  umgekehrter  Schreibung:  alit^^^ 
lit  56a. 

17.  Genus.  Da  in  der  pikardischen  Vorlage  das  Fem.  de* 
Artikels  It-  lautet  (übrigens  keineswegs  konsequent),  so  mag  f* 
einigermass(»n  zweifelhaft  sein,  wie  le  verdor  68b,  Sib,  88c,  le  an^ 


FRANKO-ITALIBNISCHE  STUDIEN.  635 

Stich  ZU  korz,  frz.  entra ^  alla  et  jure  6ia.  Einmal  :  seiornay  36,  dem 
sich  vielleicht  doterqy  125  statt  dotera  beigesellt.  6.  apellarent  6od, 
asembhr,  6od,  armar.  55d,  trovar.  {Ltrovent)  78d,  portar.  78d,  cer- 
char.  784  cwalçar.  78a,  adobar.  78b  u.  s.  w.,  also  ziemlich  häufig 
neben  -erent,  wobei  übrigens  das  franz.  dialektische  arent  mit  im 
^ele  ist  Atier  bildet  aüirent  55b,  6ob,  63b  {allèrent  63b)  unter 
dem  Einflnfs  von  virent  (penerunt). 

li-perf.:  mutt  34,  dmt  54d,  ¿-(vt«'/  55d,  volm't  6ia,  i^<i/w/'/  59c, 
puü  "¡Sa,  conut  56b,  ww*/  161,  oit.  Dazu  noch  y«i' (3.)  56c  neben 
gewöhnlichem  fu  und  seltenem  /ö  %^.  Das  gewöhnliche  z//'/  (wi/r*/) 
58b,  6od,  6ia,  86a,  87c  (auch  1.  vit  78a)  ist  vielleicht  eher  ital. 
viàuii  als  franz.  Form,  sicher  vitte  105c.*  —  tairent  66. 

Von  anderen  Formen:  vene  {-{-i)  6ia,  w'r^/  58c,  60c  =s  t^^- 
«ir«!/,  «u^rzv  95c,  remisi  6od  u.  s.  w.,  «¿ä/^  78b,  insqui  (3.)  399. 
^=i  fecit  369.  —  In  I.  sg.  erscheint  zuweilen  i'.  tigni  6ib,  yjrjjz 
5W,  57d. 

Fatunim.  Dafs  das  a  und  1  häufig  bleibt,  ist  gesagt  Nach 
deren  Muster:  farà  135,  57b  u.  s.  w.,  donner  bildet:  dondra  58b, 
demra  79d,  edler  :  aller ay  90c  u.  s.  w.  neben  ital.  andará  lood,  z/iwr 
und  tenir  meist  w'rö  137,  56d,  avira  193,  //'ra  58b  u.  s.  w.  Statt 
^kopierten  die  vollen  Formen:  morirà  66d  (+1),  fallir  on  74a 
(+1),  traerons  65c  (+i),  saver  a  65d(+i).  Als  Endung  von  i 
findet  sich  hie  und  da  a  :  vor  a  68c,  jirira  68d  ;  0  :  sero  65  c,  beides 
selten,  für  2  öw  :  perdrais  35a,  wra/>  60a  ;  4  :  seremo  90a,  j^r^/w 
42b.  —   ira  ist  durch  andera  ersetzt  57  c.  —  fir  ira. 

Imperfectum  Conjunctivi:  einige  ital.  Formen  mit  e  statt  /': 
«w«  283,  56d,  prendesse  56d,  4.  fossemo  92d,  devessemo  96d, 
5.  «ur^j  444  ;  femer  3.  cengist  58c,  6.  mangi ssent. 

Infìnitif:  perder  72,  conosere  99a,  ¿roj^r^  97a,  tingere  93b,  /-¿"j- 
Wr^  66c.  —  conquir  ( — l)   58d. 

Participium:  promesso  285  (h);  sunt  plessu  =  a  pieu  78c,  sodann 
die  tt-part:  absohu  54d,  apercevu  58,  —  z'w^  62  c,  movus  58d,  í-a"- 
»öiw  62c,  recevue  62c,  concvu  und  ¿"í^/iít«  72b  (reconou  58d,  rr¿'i/í'  62c). 

[  Einzelne  Verba,     ^w^  praes.  sg.  i   neben   jw/  mehrfach  j¿)w 

56b,  ji)y>  62b,  Ji>«  92c,  sont  72b,  92c,  96b,  doch  übenviegt  jenes. 
3«  t\  fié  58a,  s'e  54a,  auch  ^j/ö/*/  :  cui  molí  es/oit  diets  6oc?  4.  sumo 
75d  —  ert  ist  die  gewöhnliche  Form  auch  für  3.  praes.,  sonst  sind 
die  alten  Futura  häufig  durch  die  neuen  verdrängt  gegen  das  Me- 
^m:  molt  ser  oit  joiant  se  il  por  oit  gaagncr  1.  eri  68a,  vendus  ve 
^Ta  avant  le  pasquor  6ic=  vendu  vous  ert  ains  l* entrant  de  pasquor, 
*8Î-  noch  106,  286  u.  s.  w.  —  praes.  conj.  2.  sis  g4d,  3.  sia  63a, 
74Î>u.  s.  w.;  5.  sies  54d,  scies  55a,  sonst  die  franz.  Formen,  --e 
^'*f  54b,  trop  estes  longo  tempo  empresonee  =.trop  a  este  loneta ms 
mpr, 

*  Vit  tesa  tner€t  die  (schon  italianisierte)  Vorlage  unseres  Textes  schreibt, 
1^0  Wortanlaut  oder  Inlaut  gedoppelt  ist,  zusammen,  unser  Schreiber  will  i.  T. 
wieder  auflösen,  der  Fall  ist  derselbe  wie  ./.  nos  15. 


636  W.  MEYER, 

habere.  Neben  a  ist  3.  aä  sehr  haufìg  177,  192,  57c,  61  b, 
66b,  71b  u.  s.  w.;  ay  55c;  im  Konj.  dann  neben  au  :  age  54h,  590 
oder  abü  55d,  76a,  abia  68b  vgl.  dazu  a  rabie  im  Reim  auf  age  55c 
(ebenso  78c,  wo  aber  //'  bon  destrier  dar  age  in  cartage  geändert  ¡st). 
—  ast  48  ist  verschrieben. 

Für  estuet  ist  stets  esioit  geschrieben  65a  u.  s.  w. 

Dafs  exire  in  den  endungsbetonten  Formen  n  zeigt,  ist  schon 
gesagt   10;  sonst:  iseiit  59b,  escha  92c. 

Reflexiva  mit  habere  501  f. 

Lexikalisches. 

iz  vertritt  haufìg  a.  gesir  a  moi  $6Cf  19,57.  Über  andere  Vertretungen  vodö 
vgl.  avec  und  con.  —  Statt  des  zusammengesetzten  a  tout  steht  es:  a 
cento  mil  ss  a  tout  cent  mil  68c,  a  vinti  mil  =  a  tout  vint  mil  68c, 
sel  es  dafs  a  tout  nicht  verständlich  war  und  tout  überflüssig  schien,  sei 
es  dafs  das  Metrum  gewahrt  werden  sollte.  —  a  vois  ist  468  darch 
alte  vois  ersetzt. 

agoia  :  aquila  87b  ff.,  mehrmals  neben  a{i)gle. 

agrevee  i  grevée  366. 

alçeore  1.  alçeure  •=.  encheudeure  59d,  aide  •=.  enheudie  64d. 

aier  :  aer  lOOc,  air  71b. 

ambas  see  :  mesage  59d. 

aspetter:  ne  Posent  á,r=.  ne  Posent  aprochier  65a. 

assete  255. 

avant  tritt  sehr  haufìg  fur  ains  ein:  avant  le  sol  colçant  %\2i  =z  ains  U  to' 
teil  e;  avant  que  li  rois  aie  la  place  guerpie  69b;  avant  que  il  di' 
partent  74c,  mit  richtiger  Silbenzahl:  avant  que  torptent  783  =  flow 
qu*il  ret.  u.  s.  w. 

avolio  86d. 

bargordant  86c. 

en  bone  ore:  buer  :  que  en  bone  ore  fustes  nee  70b  =  que  vous  biur 
fustes  nee, 

brösle  66a,  prusle  66a. 

b  u  :  por  mer  le  bu  78c  —  parmi  le  vibu, 

çlagant  59c:  E  tuit  son  escu  voit  P aspee  çlagant  :=z  tout  sen  escu  h  î^ 
escantelant, 

con  ==  ö</  6lb,  128  u.  s.  w.  =  ad  299;  cum  gran  procession  =0  gf-  6^"' 
mais  cum  li  roi  feist  son  talant  «s  mais  que  du  roi  55c  und  oft. 

da:  da  anseis  viole  6od,  lor  sont  da  mort  garant  6od,  da  lors  ami  se  f^^' 
tent  77b,  da  la  roine  se  part  76d,  da  Pune  cef  aW  altre  (+l)  7^ 
ben  age  da  deu  54b  u.  s.  w.,  le  conjura  da  deu  56d  sehr  hattfig« 
Ebenso  stets 

d  avant  statt  frz.  devant. 

dapois  56b. 

démenant  = /Äi?/ZiZ/i^  :  grant  nasse  dem.  (+i)  78b, 

desclochee:  mainte  saie  te  ont  sor  lui  d.  {fxz.  ente  see)  86a. 

demain:  stets  alle  demain   160,  54a,  58c  u.  s.  w. 


FRANKO-ITAjUBNISCHB  STUDIBN.  637 

desot  =  J0/:  désot  morUng'ane  78c. 

detriver:  o/ar^^r  65a. 

donoiament:  fêlions  d,  onl.exmovu  78c  ^=.  felon  tornoi  ont  franckois  es. 

dormi:  elle  estait  dormi  45a  =:and» 

daplentin:  dublentin  78b. 

eneo  roner:   coroner  140,    144,  252. 

enfroe:  ^ffwrr*  253. 

expecter  80b:  ne  ossent  expecter  =  «*i  ot  que  esmaier ;    ne  volent  ex=^né 

se  volrent  targier, 
estormener  78a :  Festorment  =  apressent, 
fig  as:  foie  58d. 

forsena:  derva  (doch  bleibt  dervee  63d). 
gaiter:  se  gaüent  de  Pencalcer=í  se  gardent  78a. 
gVLtncii^=i. guichet  82c;  guencist  76d. 

james  statt  des  einfachen  mais  62b,  que  james  non  ertvfê  amis  =^  que  mais 

n*iert  vos  amis. 

sisiit  j'a  :  james  non  ert  pris  71c  =y«  fièrent  pris, 
osie  =  dej\  { — i)  461. 
juge  or  62  d,  62¡b,  j'orgeor  10  =j'oculator, 
ÎA  =  lao  82c,  73d,  o  la  =z  la  o  75d. 
laver:  batiger  e  laver  57c,  59d,  308,  339  u.  s.  w. 
legie:  dengie  56a. 

li  :  1:  français  li  firent  78c,  ^il  no  li  aliasi  78d,  58a,  141  u.  s.  w. 
lo  ton:  immer  statt  frz.  laiton  73C1  74d,  84b  u.  s.  w. 
lus  or:  luor  55a. 

mal:  mar  $Sc,  j'ames  =  j'a  mar  12^,  james  non  =i ja  mar  85b. 
mai  tin  statt  main  425. 

meco  di  s:  avant  la  meçodis  =  ains  miedi  90a,  77b. 
merveiller  statt  esm.:  anseys  le  voit  naît  sem  mervella  62a  =  li  rois  le  voit, 

molt  s'en  esmerveilla. 
mer:  en  mer,  par  mer  (auch  mit  der  Abkürzung  m  59d)  immer  statt  en  mi, 

par  mi, 
monister  139,  376. 
mounton  6id,  dolon  a,  talon  b. 
ne  =  frz.  en  sehr  haufìg  n*ont  62d,  nos  ne  irons  73d,  10,  171;   n*aures  ( — l) 

55a  u.  s.  w. 
nevule  82b:  que  une  nevule  prist  le  temps  ascurer  (fehlt  a  b). 
notier  6od  =  maronnier  a,  notonnier  b. 
nuble:  bruine  77a. 
oblier:  adosser  283,  290. 

olive  89a,  oüe  59d,  80b,  71b  u.  s.  w.  immer  für  allie, 
onciesson  73d. 

pal  vi  e  =  empalie  90a,  palver  93b. 

o  s  t  63c  statt  estoire,  mehrmals  ;  einmal  ist  estaire  durch  força  ersetzt  63b. 
p em  sable  55a:  pensieve, 
plaquiment:    acordement. 
pole  on  :  boujon  73c,  74c. 
pois  ier  :  tres  ier  78a. 


640 


W.  MEYBR,   FRANKO-ITAUENISCHS  STUDIBN. 


cestui  doit  corone  portier  78a,  wo  a,  b  völlig  ahweicfaen;  ebenso  fehlt 
eine  Entsprechung  für: 

Et  el  fu  a  tere  li  vasal  conevu. 

Honis  ert  qui  conseil  ne  croit  tost  a  perdu        78a 

Enant  li  mal  li  cort  dapois  qu'il  ert  aperceo 

Engengne  ne  valt  contre  force  .1.  festu 

Cil  qui  ne  croit  conseil  a  tout  perdu 

Orgieus  ne  vaut  contre  force  .1.  festu. 

Noch  ärger  verstümmelt  ist  folgende  Stelle  : 

Le  vils  diable  a  cui  ill'  oit  fait  omaie  78c 

L'oit  garente  de  mort  mais  recevue  oit  ontaie 

Je  ne  cuit  mie  que  en  trestuit  son  etaie  d 

Ne  H  soit  reproves  a  tuit  son  bemaie 

Li  vif  deable  qui  H  ot  fait  hontage 

L'ont  garandi  de  mort,  mas  de  hontage 

A  receut  que  trestout  son  eage 

Ert  repove  e  lui  e  son  linage. 

(Fortsetzung  folgt.) 

W.  Meyer. 


Berichtigung. 

S.  490  Z.  I  und  2  lies:  >,Adl^  »bei"  kommt  nicht  von  ad  latus  (Gffud- 
gagn.),   sondern   von  ad  de  latus**,    statt  „In  adlç  bei  (ad  iatus)  iclieiÎBt  tick 

lateinisches  d  ausnahmsweise  gehalten  zu  haben". 


'  ■  **^ 


642 


W.  LIST, 


Diez,  Fr.,  Übersicht  der  akademi- 
schen Thätißkeit  von  —  (Sommer 
1822  bis  Sommer  1875)  396  ff. 

Dio  Cassi  US  278. 

Disciplina  clericalis  302. 

Doria,  Perceval,  genuesisch.  Troba- 
dor  406. 

—  Simon,  gen.  Trobador  406. 
Ehrbegriff  im  allfranzösischen  Ro- 

landsliede  204  ff. 

Ermoldus  Nigellus  6,  9. 

Ksd  emessa,  keine  besondere  Licder- 
gatlung  157. 

Estampida,  provenz.  Dichtungs- 
gattung 158. 

Est  eve  410. 

Evangile  aux  femmes  289. 

Fabellitteratur,  Zur  Geschichte 
der  mittelalterlichen  —  161  ff. 

F  aure  u.  Falconet,  Sireilgedicht 
zwischen  —  125. 

Fierabras-Bruchstücki36.  Hs. 

'37. 
Flamenca  158. 

Folquet  de  Marseilla  408. 

—  de  Romans,  Trobador,  Lebens- 
verhältnisse 1 33  ff. 

Francesco  da  Barberino  289. 

F ranko-it alienisch:  597 ff.  Texte 
mit  Varianlen  601  ff.  Grammatik 
623  ff.  Lexikalisches  636  ff.  Syn- 
taktisches und  Metrisches  638  ff. 

Französisch,  Hss.  s.  Handschrift. 
Texte:  Chastiemusart  329.  Fiera- 
bras-Bruchstuck  136.  Judenknabe 
412  ff. 

Lautlehre:  Übergang  von  neben- 
lonigem  (>  vor  r  zu  a  u.  Schwund 
des  r  141.  Lat.  Î  zu  frz.  ç  143.  o 
bleibt  vor  folgendem  vokal.  Anlaute, 
nur  u  wird  u  145.  Abfall  des  aus- 
laut.  -m  146.  Schwund  des  Konso- 
nanten vor  dem  Deklinations  -s; 
flcxiv.  z  für  s  159.  Zur  Lauti,  des 
Ncuwallonischen  480  ff.  Zur  Lauti, 
des  Lothring.  497  ff.  Lauti,  der 
;uiglonormannisch.  Brandanlegende 
87  If.  Zur  Laut-  u.  Formenlehre  des 
Frz.  241  ff.  Zum  schwach.  Pcrfec- 
lum  I.  A-  u.  I-Perfecta  241  ff.  Die 
II.  Konjugation  255  ff.  Zu  den  u- 
Pcrfeklen  261. 

Nomen:  Genus:  Substantiva, 
deren  Genus  vom  gewöhnlichen  Ge- 
brauche abweicht  109.  Deklination: 
Gleiche  Sing.-  u.  Plur.-Form  der 
Feminina  1 10.  Nom.  pi.  d.  Masculina 
ohne  s;  Der  Vok.  in  der  P'orm  des 
Nom.  u.  Acc.  III.  Acc.-Form  durch 


Nom.  vertreten;  Nom.  sg.  der  3.  DekL 

*  mit  s  ;  der  Acc.  für  Nom.  sg.;  Nom. 

.     für   Acc.  Sg.  ;    Nom.  pi.   statt  des 

Nom.  nur  bei  Adj.  u.  Part.;  Acc. 

pl.  statt  des  Nom.  112. 
.  Syntax:    Das    mit    être   konjug. 

Part.  Pf.  richtet  sich  nach  dem  Subj. 

113.  Das  mit  avoir  konj.  Part.  Pf. 
richtet  sich  nach  dem  vorangeh.  Obj. 

114.  Beiträge  zur  Begründung  der 
Stellung  von  Subjekt  u.  Prädikat 
im  Neu  französischen  431  ff. 

Garin  d'Apchier  157. 

G  au  tier  de  Coinsy  417. 

Gesta  Romanoram  302. 

Grill,  Jacme,  genuesisch.  Trobador 
406. 

Grimaldi,  Lucas,  genuesisch.  Tro- 
bador, Lebensnachrichten  406. 

Gui  de  Cavaillon,  trobador,  Nach- 
richten über  sein  Leben  1 23  ff. 

Guillem,  Abt  von  Castras  118. 

Guillem  Augier  119.  120. 

Guillem  Autpol  410. 

Guinicelli,  Guido,  von  Chiaro  Da- 
vanzali in  mehreren  Poesieen  nach- 
geahmt 574  ff. 

Guiraut  de  Borneil   157.  408. 
Guiraut  d'Espanha  119. 
Guiraut  Riquier  410fr. 
Guittone  von  Arezzo  574  ff. 

Handschriften:  Hss.  des  Gedichts 
von  Brandans  Seefahrt:   Hs.  L  io 
brit.  Museum,   Cotton  Vesp.  B. X« 
Hs.  P  in  Paris,  Arsenal-Bibl.  BLF 
283;   Hs.  O  in  Oxford,  Bodleyan» 
Rawl.  Mise.  1 370  ;  Hs.  A  ehenuUs  iiO> 
Privatbesitz  des  Lord  AshbamhafO 
in    Ashbumham   Place,    Libri  it2* 
jetzt  an  die  ital.  Regierung  verkaufe« 
Hs.  Y  in  York  75.     Hs.  des  Fier»^ 
bras   in   Strasburg  137.     Hss.  de^ 
Chastiemusart  328  ff.     Hss.  des  n^*" 
weilerten  Romulus":    i  in  London 
(L),  eine  Brüsseler  (B),  2  Göttinge^ 
(G*  u.  G"),  eine  Berliner  u.  2  Tricrc* 
Hss.  164.     Hs.  des  Brit.  Miiseiiiik.^ 
(Add.  22557)  418.     Hs.  der  Parise-^ 
Nalionalbibliothek  fr.  818  4 12.  Hi^^ 
1 598  der  Pariser  NationalbibliotheB^ 
599  ff.     Hs.    d.    Par.  Nationalbibl' 
fonds  franc.  793  u.  12548  600.  Mit'- 
teilungen  aus  portug.  Handschriftezs^ 
360  ff.    Hs.  von  Saragoza  157. 

H  e  n  r  i  c  u  s  Saltereiensis ,  Purgalo» 
riumslegendc  162.  Entstehoogsieit 
derselben  163. 

Hugues  de  Bresi  s.  Ugo  de 
Bersie. 


WOKlltS^STBiU 


Wortregister. 


s.  Proverbia  qne 
dicuolUT   super 

sches  32s  ñ. 
ajen  135. 
alecbe  371. 
allenare  141. 
appiccare  430. 
aringare  525. 
asiervare  583. 
borchia  619. 
camerliDgo  515. 
castigabricone 

3.8. 


525. 


>naigliai 


cucchiaio  521. 
decedere  425. 
dubbio  544- 
dunque  544.  546. 
entagna  309. 
eri  236. 

faro  309. 
uceare  429. 

frisase  308. 
gouo  1 4S. 
(•ronda  32}. 
guistio  (senes.) 

5J«. 
habbio  14J. 
ho  145. 
inlroque  144. 
lampione,  lampo - 

marchesana  304. 
paragone  566. 
piccare  430. 


pillA   {genuc 

430- 
piizare  430, 


pizzicare  430. 
quattare  141. 
sbadigliare  535. 
scamatare  538. 
scialecqnare  (le- 
nes.) 540. 
seppellire  534. 
sghembo  528. 
sippellìre  534. 
sofegar  319. 
seppellire  534. 
547- 


spegnere  527. 

SpigDCTC    527. 

sporto  503. 


tutto  546. 
usbergo  629. 
veglia  528. 
zigola  571. 


Französisch. 

JJeiiwallon.  Wör- 
ter 480  ff,  i  494ff. 

Oiüleltt.  Wörter 
der  Vogesen  u. 
Lotbr.  497  ff. 


contraliaat  418. 
crible  508. 
croc  506. 
croître  435. 


demis  417. 
desassené  416. 
descendre  425. 
desconoistre  436. 
dise»p4rer  435. 
desmentir  211. 
desmoustet  417. 
despondre  416. 
dcstroter  416. 
deuesse  177. 
dévier  42S. 
dolant,  doles  416. 
dulur  109. 
dulurs  85. 
el  114. 

empost  417. 
enfermelet  83. 
entrer  425. 
enlrin  84. 
eschapcr  425. 
eskeut  417. 
eslaisier  [41. 
espeement  4r6. 
espiier  416. 
espirit,  espirt  84 
cssoigne  41a. 
estache  503. 
e^Ugier  40. 
c.Bt.  ,.6. 

reintiz  142. 


mulet   íSCÍÍ. 
mulot  1S7. 
murs  85.  109. 
neier  98. 
noise  490. 
oresson  503. 
ornière  501. 
pantoiscr  499. 
passer  425. 
pelain  41  H. 
pelice  142. 
pelicier  416. 


646 


\V.  LIST,   WORTREGISTER. 


perir  425. 
pincer  430. 
pièges  40. 
poi  144. 
poruec  144. 
pousser  501. 
poussière  499. 
prangelcr ,    pran- 

gkre  507. 
prêt,  prête  497. 
prívete  416. 
puur  iio. 
qucivre  94. 
quer  94. 
ralier  83. 

rameau  502. 
ramier  416. 
raverdie  150. 
rayeir  510. 
rcconoistre  425. 
rejaner  506. 
remprimer  416. 
rentrer  425. 
rcn  verdie  150. 
reverchier  141. 
river  416. 
ruisseau  510. 
sacrífisc  504. 
salsicc  142. 
sauvage  418. 
sci  103. 


seier  98. 
sepandc  176  ff.; 

200  ff. 
sonner  425. 
sortir  425. 

sousmarkier  416. 
suaté  86. 
suc  144. 
suríz  186. 

su  verain  84. 
tâcher  429. 
torche  429. 

toujours  113. 
traitiz  142. 
tref  86,   1 10. 
tut  113. 

udur  1 10. 
ulurs  iio. 
vain  416. 
venteler  497. 

ventrée  416. 
voile  416. 
voler  425. 

voltiz  142. 
voluntif  83. 
xavoutrer  503. 

Provenza!, 
aguaitar  538. 


cazec  260. 
corree  260. 
decazer  425. 
esdemessa  157. 
estérzer  416. 
guaita  538. 
malavetjar,  mala- 
vejar  500. 
paree  260. 
pitar  430. 
pois  499. 
querec  260. 
torcha  429. 
vec  567. 

Spanisch. 

acipado   146. 
aguaitar  538. 
apitar  430. 
asomar  148. 
a-yer  235. 
biznaga  147. 
broza  u.  bruza 

i47. 
cereza  235. 

cerrión  146. 

consejo  236. 

desden  236. 

embozar  149. 

engazar,  engarzar 

»47- 


escarzar  147. 
estaca  503. 
estamefio  236. 
fisgar  429. 
gozo  148. 
haio  hai  145. 
hoyo  145. 
lengna  236. 
Lucanor  1 38  ff. 
madera  236. 
mingua  236. 
mozo  148. 
Dieve  524. 
pértiga,  picrtcga 

236. 
pindiar  430. 
pizgar  430. 
rebozar  149. 
sazón  148. 
semejar  236. 
sesgar  429. 
tiempo  237. 
trance  147. 
uzlar  neben  adar 

147. 
nzo  148. 

vasija  236. 

viuda  236. 

Portugies. 
piscar  430. 


Jlalle,  Druet  worn  Ekrkardt  Karrmu 


ZEITSCHRIFT 


FÜR 


EOMOTSCHE  PIIIOLO&IE 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


'    Dr.  GUSTAY  GRÖBER, 

PROFESSOR   AN   r>BR   UNIVERSITÄT   STRASSBURG   1.  E. 


1885. 
SÜPPLEMENTHEFT  IX, 

(IX.  BAND   5.  HEFP.) 

BIBLIOGRAPHIE  1884 

VON 

Dr.  WALTHER  ELSNER. 


HALLE. 

M  A  X    N  I  E  M  E  Y  K  K. 

1889. 


VORWORT. 


Von  diesem  Jahrgange  ab  werden,  der  Raumersparniss  halber, 
für  öfter  genannte  Zeitschriften  und  Sammlungen  Abkürzungen 
gebraucht,  welche  in  besonderem  Verzeichniss  in  jeder  Jahres- 
bibliographie wiederholt  werden. 

Einige  Nachweise  über  Erscheinungen  aus  dem  Gebiete  der 
romanischen  Philologie  in  schwedischer  und  dänischer  Sprache 
lieferten  in  dankenswerter  Weise  die  Herrn  Prof.  A.  Geijer-UpsaU 
und  Prof.  Nyrop-Kopenhagen.  Herr  H.  Pettersen  teilt  mit,  dass 
aus  Norwegen  für  die  diesjährige  Bibliographie  nichts  zu  ver- 
zeichnen ist.  _ 

W.  E. 


Verzeichniss  der 


A 

Anglia. 

AB 

Ateneo  di  Brescia. 

Ac 

The  Academy. 

AdA 

Anzeiger  fur  deutsches 
Alterthum. 

AdB 

-~~ 

Annales  de  la  faculté  des 
Lettres  de  Bordeaux. 

AtUV 

— 

Atti  d.  R.  Istituto  Veneto  . 

AdL 

Annuaire  de  la  faculté  des 
lettres  de  Lyon. 

AfL 

Archiv  für  Literaturge- 
schichte. 

Agi 

*^^ 

Archivio  glottologico  ita- 
liano. 

Al 

Alemannia. 

AIL 

"  '    ' 

Archiv  fur  lateinische  Lexi- 
kographie und  Grammatik. 

AnS 

Archiv  fur  das  Studium  der 
neueren  Sprachen  und  Lit- 
teraturen. 

Aplp 

"    ■ 

Archivio  per  lo  studio  delle 
tradizioni  popolari. 

Asi 

55= 

Archivio  storico  italiano. 

Asi 



Archivio  storico  lombardo. 

AsP 

Arch.  f.  slav.  Phil. 

AspPn 



Arch.  stör,  per  1.  Prov.  nap. 

At 

L'Ateneo. 

Av 

=. 

Archivio  veneto. 

AV 

L'Ateneo  Veneto. 

AZ 



Allgemeine  Zeitung. 

BbG     . 


Blätter  für  das  Bayer.  Gym- 
nasialschulwescn. 


Abkürzungen. 

BdB       =  Bulletin  du  Bibliophile. 
BECH   =  Biblioth.    de    l'Ecole    des 

Chartes. 
Bi  »  II  Bibliofilo. 

Blu       =^  Blätter  fur  literarische  Un- 

terhaltung. 
BpW     =  Berliner    philologische 

Wochenschrift. 
Bu         =  U  Buonarroti. 

C  =  Le  Correspondant. 

CB  =  Centralbl.  f.  Bibliotheksw. 

Cc  =  Civilità  cattolica. 

CP  =  Cronaca  Partenopea. 

CrAi  =  Compt.   rend,  de   TAc.  d. 

Inscr.  et  belles-lettres. 

Cu  =  La  Cultura. 

Dl        =  Deutsche  Litteraturzeitung. 
DR        =  Deutsche  Revue. 
DRu      =  Deutsche  Rundschau. 

FdD      =  Fanfulla  d.  Domenica. 
FG         =  Franco-Gallia. 
FR        =  The   Fortnightly   Review. 
FzdG     =  Forschungen  zur  deutschen 
Geschichte. 

(j  =«  Die  Gegenwart. 

GB  =  Giambattista   Basile. 

Gdba  =  Gazette  des  beaux-arts. 

Gec  =  Giorn.  d.  erudici  ed  curiosi. 

Gj^A  =  G()lt.  gelehrte  Anzeigen. 


IV 


VERZEICHNISS  DER  ARKÎ'trZUNGBN. 


Gl  — 

Gli  = 
Gnf[cl]  = 

Gr  = 

GSLG  = 

GsH  = 

Gy  = 

1/ 

jaK  = 

J(ÌS  = 

JoP  = 

L  = 

LC  = 

Lilf  — 

!J)1  •  = 

l-K-rl*  =-- 


Lnr 
Lnri 

M 

Mf LA  \ 
MÎ-A 

MG 

Mo 
Mu 

Na 

NAai 


NKM  — 

NT  ^ 

NÎ  — 

NoR  -^ 

NI  = 

Nv.S  = 


VA 
\\U 
Vi 
TR 


Gazzetta  letteraria. 
Giornale  ligustico. 
Giom.  nap.  d.  filos,  e  lett. 
Die  Grenzboten. 
Giom.  (1.  Soc.  d.  Lett.  d. 
Genova. 

Giornale  storico  della  let- 
teratura italiana. 
Gvmnasium. 

:  Internationale  Zeitschrift 
f.  allgemeine  Sprachwissen- 
schañ. 

Jahrbuch  d.  königl.  preuss. 
Kunstsammlungen . 
Journal  des  Savants. 
The  Journal  of  Philology. 

Le  Livre. 

Literarisches   Centralblatt. 
Letture  di  famiglia. 
La  Domenica  letteraria. 
Literaturblatt  íür  germani- 
sche und  romanische  Philo- 
logie. 

La  nuov    revista. 
La  n.  riv.  internat. 

Melusine. 

Das  Magazin  lur  die  Lil- 
tcratur  des  In-  und  Aus- 
landes. 

Monumenta     Gtrmaniac 
Histórica.     Script. 

:  II  Momento. 

:  Le  Muscon. 

■  Nuova  Antologia. 

:  Neues  Archiv   «1er  Gesell- 
schaft  iiir   allere   deutsche 
Geschichtskunde. 
Notice  et  Extr.  d.  M^^s.  ile 
la  bibl.  nation  etc. 
Neue  Jahrbücher  für  Philo- 
logie und   P;id.igogik. 
Napoli  letter. 
Nordisk  Revv. 
Nordisk    ridskrit't. 

Nord    UHil   Süd. 

rh-.iv-»l0}:v:>. 

Ph-  loi  o  ^.  >c  h  e  r  An  /  o  i  j:cr. 
11  P::r.¿.Mo  d.  .-..^rr.enic.i. 
Il  l^v^pugnatore. 
Phi!.'»!.^í::*chc    Run-N^han. 


R  =  La  Ronda. 

R[a]c  =  Rassegna  crítica. 

Rcelt  =  Revue  celtique. 

Rcr  =  Revue  critique  d*histoîre 
et  de  littérature. 

Rddm  =  Revue  des  deux  mondes. 

RdE  =  RevisU  de  £q>alla. 

Rdel  =  RevisU  de  estudios  livres. 

Rdf  =  Rivista  di  filologia. 

RdL  =  Revue   de  Lîngmstiqne. 

Rdlr  —  Revue  des  langues  romanes. 

Rdml  =  Revue  du  monde  latin. 

RdP  =  Revue  de  Philologie»  de 
littérature  et  d'histoire  an- 
ciennes. 

Ri  =  Revue  internationale. 

Rie  =  RivisU  crítica  della  lette» 
tura  italiana. 

RL  ■■  Revue  Lyonnaise. 

RN  =  La  Rassegna  Nadonale. 

Ro  «■  Romania. 

RP  =  Rasegna  Pugliese. 

Rpl  =  Revue  politique  etlittéfanc 

Rsi  =  Rirista  storica  italiana. 

S  =  La  Sapienxa. 

Sen  =  La  Scuola  nasionale. 

Scr  ««  La  Scuola  romana. 

SFR  =  Studj  di  Filologia 

T  =  Taalstudie. 


>VkP    =  Wochenschría   fur 

sehe  Philologie. 
WSt      =  Wiener  Studien. 

ZdA      =  Zeitschrift     für 

Alterthum. 
ZilP       —  Zeitschrift      fir 

Philologie. 
¿(G       =  Zeitschrift    für   das 

nasialwesen. 
ZnS[prj=  Zeitschrift  fir 

sehe  Spiachc  « 
Z¿>G      =  Zeitschrift  fir  die 

chischen 
ZrP       =  Zeitschrift    fir 

Philologie. 
ZV         =r  Zeitschrift  f.  V 

n.  Sprach' 
ZvS       =  Zeitschrift  fir 

Sprachforscknag. 


Bibliographie  1$S4. 


I 


A.   Spraohwiasensohaft  im  Allgemeinen. 


^  I.   Bibliographie. 

BbUographie  und  literarische  Chronik  der  Schweiz.  —  Bibliographie  et 
chronique  littéraire  de  la  Suisse.  14.  Jahrg.  1884.  12  Nrn.  (à  '/a — I  B-)» 
Basel,  Georg.    8®.     baar  M.  2.50.  I 

BbUotheca  philologioa  ...    36.  Jahrg.    2.  Heft.   Juli-Decbr.  1883,  hrsg. 
;       ▼.Gust.  Kos  inn  a.    Göttingen,  Vandenhoeck  8c  Ruprecht.    8^.    201 — 393. 
M.  2.  2 

Tíeehmer,  F.,  Biblioographie  1883  zu  IZ  I.    In  IZ  I  416—499.  3 

Pott)  A.  F.,  Einleitung  in  die  allgemeine  Sprachwissenschaft.    In  IZ  1 1 — 68; 

3?9-434-  4 

2.    Zeitschriften. 

Utsohrift»  Internationale,  für  allgemeine  Spraohwissensohafb  unter 

Milw.  V.  L.  Adam-Rennes,    G.  J.  Ascoli-Mailand,    F.  A.  Coelho-Lissabon, 

0.  Donner-Helsingfors,    H.  L.  Fleischer  u.  G.  v.  d.  Gabelentz-Leipzig,    A. 

S.  Gatschet- Washington,  R.  Lepsius-Berlin,  A.  Leskien-Leipzig,  G.  Mallery- 

Washington,  F.  A.  March-Easton,    F.  v.  Miklosich  u.  Fr.  Müller- Wien,  M. 

MullcT-Oxford,  G.  Oppert-Madras,  H.  Paul-Freiburg,  A.  F.  Pott-Halle,  W. 

Radloff-Kasan,  L.  de  Rosny-Paris,  A.  H.  Sayce-Oxford,  W.  Scherer  u.  H. 

Steinthal-Berlin,  J.  Storm-Christiania,  J.  Vinson-Paris,  W.  D.  Whitney-New 

Haven,  W.  Wundt-Leipzig  und  anderen  Gelehrten  des  In-  und  Auslandes 

fcng.  von  F.  Tech  m  er.     i.  Bd.    1.  Heft.      Mit   über  80  Holzschnittfiguren 

*•  7  Mlhogr.  Taf.     2.  Heft.     Leipzig,  A.Barth;   Paris,  Leroux;   Turin,  Loe- 

scher;  London,  Trübner  &  Co.;  New  York,  Westermann  &  Co.    8°.    XVI, 

256;  257—518.     M.  12.  5 

S.  ZrP  1SS4,  160  {G.  Gröber)',   Z6'i884,  955  {Bthl.)\    Rcr  1884,  17,  246 

{JSréaL);  GgA  1884,  393 — 396  {A,  Betaenberger)\  Ac  1884,  25,  442.     PR 

1884.  1081   {Pauli)\  [zu  Heft  2:]  PR  1884,   I2I2— 1215  (C.  PauH)\  [zu  I 

«.2]  DL  1885,  963—965  {G.  Mahlow). 

's^tMhrift  für  Völkerpsyehologie   und  Sprachwissenschaft.     Hrsg. 

^on  M.  Lazarus  u.  H.  Steinthal.    15.  Bd.    4  Hefte.      Berlin,  Dümraler. 

«•.  à  Heft  M.  2.40.  6 

3.    Grammatik. 

Bomboldt,  W.  V.,  Sprachphilosophische  Werke.  Hrsg.  u.  erklärt  v.  H.  Stein- 
tlïal  2.  Hälfte.     Berlin,  Dümmler.    8«.    257—699.     M.  12.  7 
Ä  IZ  I  460  (r.);    PR  1884,   1407  (ö.  Weisey,    LgrP  1884,  417  (O.  Be- 
^ihel);  LC  1SS4,  991   (Bgm.). 
—  Grundzüge  d.  allgemeinen  Sprachtypus.  Wörtervorrath.  In  IZ  I  383 — 411.  8 
Colantooni,  Raffaele,  Lji  parola,  scienza  ed  arte  ;  ossia,  Processo  psicologico, 
«ico  ed  estetico  nell'uomo.     Voi.  i^.     Napoli,  sUb.  tip.  dell'Ancora.     16«. 
202.    L.  2.70.  9 

Z«ftiehr.  f.  rom.  PhiU    DC.    Bibl.  I 


6  fìlBUOGKAPHIE  1 884.     MITISLALTER. 

Casparl,  C.  P.,  Kirchenhistorísche  Anecdota,  nebst  neuen  Ausgaben  patri- 
stischer  und  kirchlich-mittelalterlicher  Schriften.  Veröflfentlicht  und  mit  An- 
merken,  u.  Abhandlgn.  begleitet.  I.  lateinische  Schriften.  Die  Texte  und 
die  Anmerkgn.  Christiania,  Aschehoug  8c  Co.  1883.  8®.  XXX,  360. 
M.  5.  83 

5.  ZäA  XXVIII 2%s\       AlLI  255—259  (/%.  Weber)\      DL  1884.  1529 

{Böhringer)\     Cu  1884.  396  {B.). 

Linke,   Johs.,   Te   Deum   laudamus.      Die  latein.  Hymnen  der  alten  Kirche, 

verdeutscht,     i.  Bd.     A.  u.  d.  T.:   Die   Hymnen   d.   Hilarius   u.  Ambroaai, 

verdeutscht.     Bielefeld,  Velhagen  &  Klasing.    80.    XXVI,  168.    M.  3.      84 

5.  Z^rP  1884,  345/'.  {G.  Müchsack)\     DL  1884,  1297  kJ-  Huemer). 

Foetae  latini  aevi   Carolini.     Ree.  E.  Due  mm  1er.    Berlin,  Weidmann. 

40.    480;  VII,  481—721  mit  drei  Lichtdr. -Tafeln.     M.  12;  7.      (M.  G.  Poe- 

tarum  latinor.  med.  aevi  T.  II  pars  i  et  2).  85 

S.  {zu  II I)  LC  1884.  400.  —  {zu  II  2)  Rpl  1884,  33»  671  ;     GgA  1884, 

401—406;     ZC1884,  1362. 

Hymnus.  R.  Kade,  Ein  lateinischer  Hymnus  auf  S.  Adalbert.  In  NAiG 
1885,  180—185.  W 

Rhythmen.  J.  Huemer,  Lateinische  Rhythmen  des  Mittelalters.  In  WSt 
VI  287—296.  ^  87 

Abelard  et  Héloïse.  Cartas  originales  de  Abelardo  y  Eloisa,  en  prost  7 
en  verso,  con  la  historia  de  la  vida  de  estos  desgraciados  amantes.  Nuen 
edición.     Paris,  Garnier  frères.    8<*.    VII,  179.  81 

Andreas  Cappelanus.    G.  Paris,  Une  traduction  d'André  le  Chapelain  M     \ 

XIII«  siècle.     In  Ro  1884,  403—404-  *9 

Benzone.     P.  Orsi,   Un  libellista   del  secolo  XI  (Benzone  vescovo  d'Albi^ 

contributo  alla  storia  della  lotta  per  le  investiture.    Torino,  frat.  Bocca.  8*. 

26.     Dalla  Rivista  storica  italiana,  voi.  I  fase.  Ili,  1884.  90 

Cronaca  della  Novalesa.    B.  Beccari,    La  Cronaca   della  Novalesa  e  le 

sue  leggende.     Roma,  tip.  A.  Befani.    8®.    37.  91 

5.   GsH  1884,  266—268. 

Gildas.  A.  de  La  Borderie,  Etudes  historiques  bretonnes.  I  re  série. 
L'Historien  et  le  Prophète  des  Bretons,  Gildas  et  Merlin.  Paris,  Cham- 
pion.   8«.    Vin,  376.  f 

Patrolog^se  cursus  completus  .  .  .  etc.,  accurante  J.  P.  Migne.  Patrologie 
tomus  131.  Remigius  monach.;  S.  Germ,  antiss.;  B.  Notkerus  Balbulnsi 
S.  Galli  monachus;  Joannes  IX,  Benedictus  IV,  Sergius  III,  Anastasios  III, 
pontífices  Romani  :  Fulco  Rhemensis,  Riculfus  Suessionensis,  Mancio  CaU- 
launensis,  Hatto  Moguntinns,  episcopi  ;  Martinianus  monachus.  Tomns  udì- 
cus.     Paris,  Garnier  frères.    8°  à  2  col.    594.  93 

Qregorii  Turonensis  opera  edd.  W.  Arndt  et  Br.  Kr  u  seh.  I.  Historia 
Francorum.  Hannover,  Hahn.  4*^.  VIII,  450  mit  4  photolith.  Taf.  M.I4. 
(M.  G.  Scriptorum  rerum  Merovingicarum  t.  I  p.  I)  94 

Qui  de  la  Marche.  B.  Hauréau,  Disputatio  mundi  et  religionis.  In 
BECh  1884,  1—30.  9S 

Hilarius.  F.  G.  Gamurrini,  Il  misteri  e  gl'inni  di  S.  Ilario  vescovo  <fi 
Poitiers,  ed  una  peregrinazione  ai  Luoghi  Santi  nel  IV  secolo,  scoperti  in 
un  antichissimo  codice.  In  Studii  e  Documenti  di  stona  e  diritto.  Anno 
V  81—107.  96 

Laudivio.  C.  Braggio,  Una  tragedia  inedita  del  Risorgimento.  Genova, 
tip.  dei  Sordo-muti.    8**.    52.  97 

S,  Gsli  1884,  III/[6%, 

Leo.  K.  Kinzcl,  Zwei  Recensionen  der  Vita  Alexandrì  Magni  interprete 
Leone  archiprcsbytero  Neapolitano.     Berlin,  Gaertner.    4®.    33.  98 

S.  Ro  1884,  435  {G,  Paris). 

Biartin  von  Bracara.  C.  P.  Caspar  i ,  Martin  von  Bracara*s  Schrift  „De 
correctione  rusticorum'S  zum  ersten  Male  vollständig  und  in  verbesseitem 
Text  hrsg.,  mit  Anmkgn.   begleitet  u.  m.  einer  Abhdlg.  über  dieselbe,  so- 


i 


8  BIBLIOGRAPHIE  1 884.     MiriBLALTER. 

Grosser,  R.,  Der  parataküsche  Uebergang  aus  Relativsätzen  in  Demonstrativ- 
öder  Hauptsätze.  Ein  Beitrag  zur  sprachvergicichenden  Syntax.  In  Zf(j 
1884»  513—533.  t" 

Forcellini  Aegidius,  Totius  latinitatis  lexicon.  Pars  altera  sive  onomasticoD 
totius  latinitatis,  opera  et  studio  Vine.  De -Vit  lucubratum.  Distr.  23. 
24.  25.  Prati  (Leipzig,  Brockhaus*  Sortira).  4°.  3.  Bd.  153—232;  233— 
312;  313—392.     à  M.  2,50.  122 

Qiiicherat,  L.  et  A.  Daveluy.  Dictionnaire  latin- français  rédigé  sur  un 
nouveau  plan,  etc.  Avec  un  vocabulaire  des  noms  géographiques,  mytho- 
logiques et  historiques  par  L.  Quicherat.  36^  tirage.  Paris,  Hachette  et  C«. 
8"  à  3  col.     XX,  1468.  123 

Faucker,  C.  v. ,  Vorarbeiten  zur  lateinischen  Sprachgeschichte.  3  Tie. 
[i.  Materialien  zur  latein.  Wörterbildungsgeschichte.  —  2.  Uebersicbt 
à.  der  sog.  silbernen  Latinität  eigenthüml.  Wortschatzes.  —  3.  Kleinere 
Studien  (Lexikalisches  u.  Syntaktisches).]  3 — 5.  (Schluss-)Lfg.  gr.  8®.  (i.Tl. 
Vn  u.  S.  97—143,  2.  Tl.  S.  65—80  u.  3.  Tl.  117  S.  Berlin,  Calvary  &  Ca 
à  M.  3.  124 

—  Vorarbeiten  zur  lateinischen  Sprachgeschichte,  hrsg.  von  H.  Rönsch. 
3  Tie  in  I  Bde.     Berlin,  Calvary  &  Co.    8«.    VIT,  143;  80;   117.  125 

S,  ZrP  1884,  478  {G.  Gröber)',     DL  1884.   1911  (/f.  Jordati)-,     AlL  18S4, 

447-  i 

—  Supplementum  lexicorum  latinorum.     Fase.  4.     Berlin,  Calvary  &  Co.    9, 

289—384.     à  M.  3.  I2Í 

S.  ML  7448. 

Sittl,  K.,  Aphorismen  zu  Pauckers  Supplementum  lexicorum  Latinorum.    Il 

AIL  I  280—285.  1:7 

Saalfeld,  Günther  Alex.  E.  A.,  tensaurus  italograecus.     Ausführliches  Usto* 

risch-krit.  Wörterbuch   der  griechischen  Lehn-  und   Fremdwörter  im  Lato« 

nischen.     Wien,  Gerold's  Sohn.    8®.    IV,  I184  Sp.     M.  20.  l'A 

S.  AIL  1884,  594  {SiUl)\      LC  1884,  1758—60  (íK);       Ac  1884,  26^  307 

{F.  Max  Müller);     PR  1885.  825—828  {G,  H.). 

—  Die  Lautgesetze  der  griechischen  Lehnwörter  im  Lateinischen,  nebst  Haupt- 
kriterien  der  Entlehnung.  Sprachwissenschaftliche  Untersuchung.  Ldpzigi 
C.  F.Winter,     gr.  8".    XI,   131.     M.  2.  129     T 


S.  DL  1884.   1334  {(^-  Mahlow)\      PR  1884,  II06  (C.  d€  Harlez)\       IC 
1884,  930;  Cu  1884,  373  (^.). 


I 


.J 


Nettleahip,  H.,  Notes  in  Latin  Lexicography.     In  JoP  1883,  191—202;  Xm     1 
67—80.  130     \ 

S.  hu  \]  AlL  1884,  312,  313;    vgl.  AlL  1884,  461. 
Haverfleld,  F.,  Notes  in  Latin  Lexicography.     In  JoP  XIII  81—84.        »3' 
Johnston,  James  B.,  Contributions   to   the   Latin  Lexicon.     In  Ac  1884,  25, 

370—371-  »S* 

S.  Ac  1884,  25.  389. 

Rönsch,  H.,  Lexicalisches.     In  ZöG  1884,  401—407.  133 

Faucker,  C.  v.,  Uebersicht  des  der  sogenannten  silbernen  Latinitit  eigentfim- 

lichen   Wortschatzes.      Hrsg.  v.  Herrn.  Rönsch.      Berlin,   Calvary  &  Co. 

8«.   III,  80.  134 

—  Kleine  Studien.     Lexicalisches  u.  Syntaktisches.    II— IV.     Berlin,  Calvary 

&  Co.      Inhalt:    IL  Die  Latinität  des  Orosins.     III.    De  latinitate  Sal{ñcfi 

Severi.     IV.  Eusthatius.    8°.    41;  38;  15.     M.  2,40;  2;  1,20.  13$ 

S.  [zu  III]  AIL  1884,  603  (Joseph  Furtner), 

Thielmann,  Pli.,  Lexikographisches  a.  d.  Bibellatein.     In  AIL  I  68 — 81.    136 

S.  LgrP  1884,   185.   186  {W.  Meyer). 

Schulze,    E.  Th.,    De  Q.  Aurelii  Symmachi    vocabulorum    formationibus  id 

sermonem    vulgarem    pertinentibus.      Halle.     8°.     120  [=  Diss.  Hal.      voL 

VI  I].  137 

S.  AIL  1884,  604  {W.  Kalb). 

Weber,    Phil.,    Kirchengeschichtliche  Anecdota   und   ihr   sprachlicher  Wert. 

In  AlL  I  255 — 266.  138 


IO  BIBLIOGKAPHIB  1884.     ROMANISCHE  PHILOLOGIE. 

C.  Romanisohe  Philologie. 

I.  Bibliographie. 

Bibliographie  1883  der  Zeitschrift  für  roman.  Philologie,  herausgeg.  von 
G.  Gröber.  Bearbeitet  v.  W.  List.  Halle,  Niemeyer.  S^,  148  (=  Zeit- 
schrift VIU  Heft  5).  158 

Anzeiger,  bibliographischer,  f.  romanische  Sprachen  und  Literaturen,  hrsg.  v. 
Emil  Ehering.  H.  Bd.  1884.  Leipzig,  E.  Twictmcyer.  8".  i — 88;  89— 
166;  167—210;  211 — 291;  292—347;  348—439.  Erscheint  zweimonatlich. 
Preis  halbjährlich  6  M.  159 

Delisle,  L.,  Notice  sur  les  manuscrits  disparus  de  la  bibliothèque  de  Tours 
pendant  la  l'e  moitié  du  XIX«  siècle.     In  NEM  31,  157—356.  160 

Fierville,  Charles,  Notice  et  extraits  des  manuscrits  de  la  bibliothèque  royak 
de  Saint-Omer.     No.  115 — 710.     In  NEM  31,  49 — 156.  l6l 

Ward,  H.  L.,  Catalogue  of  Romances  in  the  Manuscript  Department  of  tlw 
British  Museum.    Vol.  I.     London,  Brit.  Mus.    8*>.    XX,  955.  ¡63 

S.  DL  1885,  193  {A.  TobUr)\     Ac  1884.  25,  274  {G.  Saintsbury), 

Hawkins,  R.  C.,  Titles  of  the  first  books  from  the  earliest  presses  established 
in  different  cities,  towns,  and  monasteries  before  the  end  of  the  ñíteeiUk 
century,  with  brief  notes  upon  their  printers.  Illustration  with  reproductions 
of  early  types  and  fìrst  engravings  of  the  printing  press.  Londoi, 
Quaritch.  l6j 

S.  Ac  1884,  26,  56—58  (y.  H,  Hessels), 

Reuseh,  F.  H.,  Der  Index  der  verbotenen  Bücher  ;  ein  Beitrag  zur  Kirch» 
und  Literaturgeschichte.     I.  Bd.    Bonn,  Cohen.    1883.    8<>.    624.  tif 

2.    Encyklopädie  und  Geschichte. 

Körting,  Gust.,  Encyklopädie  und  Methodologie  der  romanischen  Philolo^ 

m.  besond.  Berücksicht.   d.  Französischen   und  Italienischen.     2.  Thl    Dk 

Encyclopädie  der  romanischen  Gesammt-Philologie.     Heilbronn,  Heniii]i{tf* 

80.    XVm,  505.    M.  7.     (I.  u.  2.:  M.  II)  165 

S.  ¿rP  1884,  478;     Ro  1884,  484  {G,  P.), 

Héron,   A.,   Du  développement  des  études  romanes   en  France,   disconn  de 
réception  à  l'Académie  des  sciences,  belles -lettres  et  arts  de  Rouen.   RooOi   ^ 
impr.  Cagniard.    8".    37.  166 

Hamel,  G.  van,  La  chaire  de  français  dans  une  université  néerlandaise.    Discoim 

prononcé  le  29  sept.  1 884,  à  l'occasion  de  son  installation  comme  professetf 

ordinaire  à  la  Faculté  des  Lettres  de  l'université  de  Groningue.     Groningne, 

Wolters.    80.    42.  167 

S.  ZrP  1884,  478  (¿r.  Gröber). 

ABher,  D.,  Die  Behandlung  der  neueren  Sprachen  an  unseren  Hochschulen. 
In  G  1884,  25,  389—92.  16$ 

Danker,  Otto,  die  Realgymnasien  bezw.  Realschulen  I.  O.  und  das  Studium 
der  neueren  Sprachen.  Mit  e.  Vorwort  an  alle  früheren  Schüler  der  Retl- 
schulen  I.  O.  und  Realgymnasien  u.  e.  Besprechung  der  Schrift  des  Prat 
Dr.  Körting  in  Münster:  „Gedanken  u.  Bemerkungen  üb.  das  Studium  der 
neueren  Sprachen  auf  deutschen  Hochschulen",  unter  Berücksicht  der  dar- 
über erschienenen  Beurteilgn.  Kassel,  Kessler.  1883  8®.  92.  M.  I.  169 
S.  ZnSpr  1884.  14—22  {Fr.  Dörr);  AnS  1884,  71,  213-  17  (C  FMòé% 
DL  1884,  348 /"•  k^-  Koschwitz). 

KoBchwitz,  E.,  Ueber  die  Vorbildung  zum  Studium  der  neueren  SprachoL 
In  ZfG  1884,  652—669.  170 

Wie  studirt  man  neuere  Philologie  u.  Germanistik.'  Von  e.  älteren  Fach- 
genossen.     Leipzig,  Rofsberg.    8°.    31.    M.  o,6o.  171 

Avril,    J.  P.,    EpUre   provençale  à  M.  J.  M.  Boyer   en   réponse  à   celle  qu'il 
adressa  le  8  juillet  1856  à  M.  J.  T.  Avril   lui   demandant   le   nom  français  ^ 
de  cent  quarante  et  un  mots  provençaux.     20  édition.     Manosque,  imp.  UC" 
montoy.    8".    7.  Vß 


BIBUOGRAPHIE  1 884.     ITAILENISCH.     BIBUOGRAPHIB.  l^ 

Bertolottiy  A.,  Varietà  archivìstiche  e  bibliografiche.  In  Bi  1884,  V, 
No.  1—9.  293 

Eambrini,  Fr.,  Le  opere  volgari  a  stampa  dei  secoli  XIII  e  XIV  indicate  e 

e  descritte.     4«  ediz.,    con    appendice.      Bologna,    Zanichelli   tip.-edit.     8^. 

¡Mg.  II 72.  202.     L.  16.  294 

S.  Rie  1884.    /,  No.  2  (G.  Carducci), 
MontarolOy  Battista,  Opere  anonime  e  pseudonime:   i»  e  2»  centuria.  Roma, 

tip.  Centenari.    8^    pag.  38.     Bibliografia  del  Risorgimento  italiano.       295 
PASaano,  G.  B.,   Saggio  di   un  Supplemento   al   dizionario   d' opere  anonime 

del  Melzi.     In  Bi  1884,  V,  No.  8—9.  296 

Motta»  Emilio,  Panfilo  Castaldi  —  Antonio  Pianella  —  Pietro  Ugleimer  — 

ed   il    vescovo  d*Aleria:    nuovi  documenti   per   la   stor.  della   tipografìa   in 

Italia,  tratti  dagli  archiva  milanesi.     Torino,  frat  Bocca.    8®.    pag.  24.    L.  i . 

Della  Rivista  stor.  ital.    Voi.  I,  fase.  II.  297 

Wannoni,  Giacomo,   Annali   tipografici   dei  Soncino;    tomo  III   (secolo  XVI); 

bsc.  i,  2,  3.    Bologna,  Romagnoli  1884.    8^,  con  6  tav.  litograf.    L.  14.    298 

s.  A*  1884,  r.  No,  3. 

Bnohi»   L.,   Annali   inediti    della   tipografìa   senese   compilati    da   S.   Bichi- 
Borghesi.    [Cont.]    In  Bi  1884,  V,  No.  3.  299 

MlftTìI,  U.,  Le  cronache  italiane  nel  medio  evo  descritte.      Milano,  Hoepli. 
!•.    XIV,  311.     L.  4.  300 

5.  Asl  1884.  XI,  fase.  3  (G.  San^riorgio).      GsH  1884.  ///  283^.  (C.  Ci- 
polla). 
Bono,  Stefano  Vittorio,  Una  cronaca  siciliana  inedita  del  scc.  XIV,  e  il  co- 
dice QQ.  C.  24  della  Biblioteca  Comunale  di  Palermo.     Bologna,  tip.  Fava 
e  Garagnani,    1884.     8®.     pag.  30.     Dal    Propugnatore,    voi.  X VIL      Disp. 

«-3.  301 

ClMini«  Tommaso,  Sopra  alcuni  manoscritti  di  rime  del  secolo  XIII.     In  Gsli 

m  161— 191;  IV  116— 128.  302 

S.  (?f/i  1884,  IVliof.  {R.  Renier). 

Qnti  A.,   Di  un  codice   riccardiano  di  leggende  volgari.      In  Gsli  III  401  — 

414.  303 

2.    Zeitschriften. 

ftKbivio  glottologico  italiano  diretto  da  G.  J.  Ascoli.  Voi.  VII  p.  365 
—612;  Vili  193—316.     Roma;  Torino,  Firenze,  E.  I^eschcr.    8".  304 

OlofDale  Storico  della  Letteratura  Italiana.  Diretto  e  redatto  da  A.  Graf, 
Fr.Novati,  R.  Renier.  Vol.  III.  IV.  Torino,  Firenze,  Roma,  F.  Loe- 
schcr.   8^    482;  506.  305 

Piopugnatore,  Il  —  ...  Anno  XVII.  Tomo  XVII.  Bologna,  Romagnoli. 
8*.  L  18,  80  all'anno.  306 

tetta  critica    della    letteratura    italiana    diretta    da   T.  Casini,    S.  Mor- 

{»«rgo,  A.  Zen  atti.     Roma   e    Firenze.      Monatl.   l  Nummer.    32  Sp.    4". 
Seit  Jul.  1884].  307 

&  Zr/»i88s,   160  (6^.  Gröber). 

3.    Geschichte  und  Culturgeschichte. 

^^nhOf  F.  von,  Osservazioni  critiche  sulla  recente  opera  di  IL  Nissen  „Ita- 
liscbe  Landeskunde,  1.  Land  und  Leute".  In  Atti  e  Memorie  della  R.  De- 
putazione di  Storia  patria  per  le  provincie  di  Romagna.  3a  serie,  voi.  II. 
Modena.   8".    p.  151—160.  308 

OH^ïanica,  Luigi,  Re  Manfredi:   storia   del  secolo  XIII.     Voi.  I  e  IL      Mi- 
lano, frat.  Treves.    8«.    XII,  538;  IV,  530.     à  L.  4.  309 
—  Papa  Sisto,    storia  del    secolo  XVI.      Milano,   frat.  Treves.       3  vol.      8°. 
pag.  323;  IV,  326;  IV,  322.    L.  3.    Biblioteca  Amena,  n.  158,    159,   ì6o.   310 
Messabotta,  E.,  Papa  Sisto:  racconto  storico  del  secolo  XVI;  ediz.  illustr. 
i\3i  G.  Marchetti.     Roma,   Ed.  Ferino.     Saranno   50  disp.    in-4  gr.,    cadauna 
con  una  incis.;  2  disp.  alla  settimana.     Ogni  disp.  Cent.  io.  31 1 

¿«itiehr.  f.  rom.  Phil.    IX.     Blbl.  2 


1 8  BIBUOGRAPHIE  1884.     ITALIBNISCH.    6BSCHICHTS  BTC 

Gtorbaix  Sonnaz,  C.  Alberto  de,  Studii  storici  sul  contado  di  Saroia  e 
marchesato  in  Italia  nella  età  di  mezzo.  Voi.  I,  parte  I.  Torino,  Roox  e 
Favale,  1883.    8^    pag.  207.     L.  4.  311a 

Ferrens,  F.  T.,  Histoire  de  Florence  depuis  ses  origines  jusqu'à  la  domi- 
nation   des    Médicis.     T.  6.     In-S®,    331  pages.      Paris,    Hachette    et   C«. 

7  fr.  50.  3Î2 

S.  DL  1884,  1793. 

Sansi,  A.,  Storia  di  Spoleto  dal  secolo  XII  al  XVII;  seguita  da  alcune 
memorie  dei  tempi  posteriori  ;  parte  II.  Foligno,  8^  pag.  321.  Accademia 
Spoletina,  anno  1884.     Studii  storici.  313 

Gkiudenzi,  A.,  Gli  editti  di  Teodorico  e  di  Atalarico,  e  il  Diritto  nel  regno 
degli  Ostrogoti.     Torino,  E.  Loescher.    8°.    94.     L.  1.50.  314 

Pardini,  Giuseppe,  Influenza  delle  teorie  fìlosofìche  sulla  civiltà  e  moralilì 
italiana  dal  secolo  XVI  ai  nostri  giorni.  Milano,  frat.  Dumolard.  8*. 
XXVII,  314.   L.  4.  315 

Poggi,  Claudio,  Il  pensiero  filosofico  nei  suoi  rapporti  colla  civiltii  e  mora- 
lità italiana  nell'epoca  moderna:  opera  che  ebbe  il  i^.  premio  al  Concono 
Ravizza.     Firenze,  G.  Barbèra.    8^    XXVIII,  413.     L.  4.  316 

Q^bhart,  E.,  Introduction  à  Thistoire  du  sentiment  religieux  en  Italie  depuis 
la  fin  (lu  Xlïe  siècle  jusqu'au  concile  de  Trente,  leçon  d'ouverture  du  conn 
de  littératures  méridionales.  Paris,  Berger  Levrault  e  C®.  8".  51.  317 
5>.  6^j/i  1884.  ///335. 

Lettere  di  cortigiane  del  secolo  XVI.    (Camilla  da  Pisa,  Alessandra  Ftoict- 

tina    e   Beatrice   da   Ferrara),    con    prefazione   di   L.  A.  Ferrai.     Fìrmt, 

Libreria  „Dante"  editr.    8*^.    86.     Rarità  e  Curiesità,  n.  9.  jll 

S.  Gsli  1 884,  ///  432 — 436  (A,  Luzìo), 
Cecchetti,  B.,    La  Vita  dei  Veneziani   nel  1300.      In  Av  XIV,  voi.  271,11; 

28  I,  II.  3lf 

Zdekauer,  L.,  Il  giuoco  a  Venezia  sulla  fine  del  secolo  XVI.    In  Av,  nnon 

serie,  tomo  XX Vili.     Parte  I,  fase.  55.  3» 

Filarete,  F.,    araldo.   Cerimonie   della   militia  fiorentina.     Pisa,  Nistri.    IS** 

32.  321 

S.  Gsli  1884,  /K288. 
Silvagni,  D.,  La  Corte  e  la  Società  romana  nel  secoli  XVIII  e  XIX.  Voi 

P,  con  2  facsimili.    3»  ediz.     Roma,  Forzani  e  C.    8®.    582.     L.  5.        321 
Ademollo,  A.,  Saggio  di  riveditura  di  bucce  al  libro  del  sig.  David  Silvana 

intitolato  „La  Corte,  e  la  Società  romana  nei  secoli  XVIII  e  XIX".   Reni. 

8«.    64.     L.  2.  323 

Gothein,  E.,    Volksleben  in    den  Abruzzen.     In  AZ  1884,  No.  209,  2II  on^ 

212.  324 


Vayra,  Pietro,   Le   lettere  e  le  arti  della   Corte   di   Savoia  nel   sec  XV.  — 

Inventarii   dei   castelli   di  Ciamberi,   di  Torino,   e  di  Ponte  d'Ain  {lYÜl^ 

98),    pubblicali    sugli    originali    inediti.      Torino,    frat.    Bocca.     8®.     244* 

L.  5.  335 

S.  Ro  1884,  473—474  {P.  M.). 

Bozzo,  Stefano  Vittorio,  Gli  studii  classici  in  Sicilia  dal  secolo  XIV  aU> 
metà  del  XIX:  discorso  inaugurale  per  l'anno  scolastico  1883 — 84,  k^t^^ 
nel  liceo  „Francesco  Paolo  Perez"  il  18  novembre  1883.  Palermo,  Lio- 
80.   XXIIL  3^ 

Passeri,  G.,  Prospetti  storici  delle  origini  e  progressi  delle  arti,  seien«  * 
lettere  fino  ai  tempi  presenti  ;  con  gli  autori  che  vi  si  sono  più  0  9f^ 
distinti,  secolo  per  secolo.     Siena.    4".    731.  3^7 

BoimafFé,  Edmond,  Sabba  da  Castiglione:  Notes  sur  la  curiosité  italiens  J 
la  Renaissance.     In  Gdba  30,  19 — 33;   145 — 154.  3^ 

Paget,  Vernon  I^e,  Euphorien,  being  studies  of  the  antique  and  the  *** 
diœval  in  the  Renaissance.     London  1884.  3*9 

S.  NA  1884,  faxe,  12  {E.  Nencioni), 


22      BIBUOGRAPHIE  1 884.     ITALIBNISCH.     LnTERATURGBSCHICHTE. 

Dante.  Al.  Piumati,  La  vita  e  le  opere  di  Dante  Alighieri:  studio  pre- 
paratorio  alla  lettura  della  Divina  Commedia,  ad  uso  delle  scuole  secon- 
darie. Torino,  ditta  G.  B.  Paravia  e  C.  di  I.  Vigliardi.  8**.  104. 
L.  1.20.  391 

S.  Gs/t  iSS^,  ///461.  462. 

—  Già  e.  Poletto,  Libertà  e  legge  nel  concetto  di  Dante  Allighieri  e  dì 
san  Tommaso  d'Aquino:  lettura  ecc.  Padova,  tip.  Randi,  1883.  8®.  46. 
L.  2.50.  392 

S.  NA  1884.  73.  784. 

—  D.  G.  Rossetti,  Dante  and  his  Circle.     London,  Ellis  and  White,   post 

8".  393 

—  Rice.  Tar uffi,  II  ritratto  di  Dante  Alighieri  che  vedesi  nell' anticbissinM 

porta  della  ex  chiesa  di  S.  Francesco  in  Ancona.    In  Sen  1884.    I,  No.  6.  394 

—  V.  Tonissi,  Dante  precursore  del  nostro  Risorgimento:  memoria.  Udiiie, 
Doretti  e  Soci.    8°.    17.  395 

Dante  da  Maiano.  R.  Renier,  Nuova  notizia  su  Dante  da  Maiano  e  U 
Nina.     In  Gec  1884.    II,  No.  44.  396 

Fagiuoli,  G.  B.  Mariano  Be  nei  ni,  Il  vero  Giovan  Battista  Fagiuoli  e  il 
teatro  in  Toscana  2!  suoi  tempi.  Studio  biografìco-critico.  Firenze,  De 
Maria  e  Coppini.    8°.    XII,  203.  397 

5.  Gsli  1885,   F459— 461. 

—  M.  Be  ne  ini,  Giovan  Battista  Fagiuoli.  In  Pr  1884.  XVII,  disp.  1-2;  3,  39Í 
Feirèto  von  Vicenza.     Max  Laue,    Ferreto  von  Vicenza,  seine  DicbtuDgci 

und  sein  Geschichtswerk.     Ein  Beitrag  zur  Vorgeschichte  des  Humanisonsi 
Halle,  Niemeyer.    8^.    78.  |f9 

5.  i?j/i  1885.   F  228— 234  (a  Cipolla), 
Filippo  d'Aloripe.    A.  Graf,  I  precursori  del  barone  di  Münchhaasen.  h 
FdD  1884  No.  3.  |00 

5.   Gsli  1884,  III  10/^. 
Foscolo.     C.  Antona -Traversi,   Studii   su  Ugo  Foscolo;    con  docomeati 
inediti.     Milano,  Brigola  e  C.  edit.    8^    330.    L.  3.50.  40t 

S,  NA  1884,  78,  183. 

Ugo  Foscolo  accademico.     In  FdD  1884,  No.  16.  4OÎ 

S.  G^j/11884,  III  ZO^. 

—  —  Ugo  Foscolo  nella  famiglia,  con  lettere  e  documenti  inediti;  eoo 
un'Appendice  di  cose  inedite  o  rare,  di  Domenico  Bianchint  MilaoOi 
U.  Hoepli.    80.    XVIII,  507,  con  43  facs.     L.  5.  4^3 

S.  Pr  1884,  XVII,  disp,  4—5  {E,  Lamma);  NA  1884,  77,  800. 

—  —  La  vera  storia  dei  „Sepolcri**  di  Ugo  Foscolo,  con  lettere  e  documenti 
inediti.     Voi.  I.     Livorno,  Vigo.    8°.    360.     L.  4.50.  4^* 

—  G.  Chiarini,  Gli  ultimi  anni  di  Ugo  Foscolo  secondo  alcune  sue  lettere 
inedite.     In  NA  1884,  73,  593  ñ,  4^ 

Ugo  Foscolo  nella  mente  di  G.  Mazzini.     In  NA  1884,  78,  fase  23.  406 

—  P.  Di  Colloredo  Mels,  Note  ed  impressioni  ricavate  dalle  opere  (ß 
U.  Foscolo.    3a  edizione.    Firenze,  Barbèra,  1884.  32''.    XV,  464.  L.  3.  4^ 

Francesco  d'Assisi.  R.  Bonghi,  Francesco  d'Assisi:  studio.  Cì\U^ 
Castello,  S.  Lapi.    8".    115.     L.  1.50.  ^ 

—  Adele  Butti,  Di  Fransesco  d'Assi:  studio.     Bologna,  1884.    8<^.  30.4^ 

—  Gact.  Di  Giovanni,  San  Francesco  d'Assisi  ;  discorso  letto  in  CiandaDi 
nel  3"  giorno  della  commemor.  del  VII  centenario,  ecc.  2»  ediz.  coir.  ed. 
accr.  Girgenti,  Montes  1883.    8**.    199.     L.  2.75.  410 

—  L.  Da  Livorno,  San  Francesco  d'Assisi  e  la  contea  di  Montauto.  PnbH 
Giachetti  F^.  e  C,   1884.    8».    56.  4)» 

—  R.  Da  Paterno,  Omaggio  del  mondo  cattolico  a  s.  Francesco  d'Asisi 
nella  ricorrenza  del  VII  centenario  dalla  nascita  (1882).  Parte  II:  OnM&^ 
degli  oratori  ;  fase.  9  e  IO.     Napoli,  Rinaldi  e  Sellitto.    8".    64  V  ano.    41^ 

—  B.  Da  Sorrento,  San  Francesco  poeta,  e  la  sua  poesia:  piccolo  stn^ 
Sant'Agnello  di  Sorento,  1883.    8".    74.  4IÎ 

—  L.  Palomes,  Storia  di  s.  Francesco  d'Assisi,  io»  edit.,  ecc.  Voli 
Palermo,  Ant.  Palomes,  1883.    8°.    396.     L.  8.  414 


24       BIBLIOGRAPHIE   1 884.     ITALIBNISCH.     UTTER ATURGESCHICHTE. 

Manzoni.  F.  Balsimelli,  Una  supplica  di  Alessandro  Manzoni.  Milano. 
8^    46.     L.  0.20.  442 

—  Del  Carlo,  La  Morale  Cattolica  di  Al.  Manzoni.  In  S  1884,  IV,  vol. IX, 
fase.  4—5.  443 

—  C.  Gambino,  Cenni  storici  e  riflessioni  sulle  dispute  insorte  dietro  le 
proposte  del  Manzori  per  V  unità  della  lingua  :  discorso.  Milano,  presso 
la  ditta  G.  B.  Paravia  e  C.  di  I.  Vigliardi.    8».    171.     L.  2.  444 

—  A.  Luzio,  Manzoni  e  Diderot:  la  „Monaca  di  Monza",  e  la  „Religieuse** 
saggio  critico.     Milano,  frat.  Dumolard.    8**.    96.     L.  i.  445 

—  von  Sarburg,  Alessandro  Manzoni.  In  DRu  1884,  39,  208  —  228; 
386—400.  446 

Meli.     L.  Natoli,  Giovanni  Meli:  studio  critico.     Palermo.     8®.     Vili,  95. 

L.  2.  447 

Michelangelo.    V.  Kai  s  e  |^,   Der  Platonismus  Michelangelos.    In  ZV  1884, 

209 — 240.  448 

Monti,  V.  L.  Lodi,  La  nipote  d'un  papa  e  d'un  poeta.  In  LDl  1884,  ^I, 
No.  13.  449 

—  Alex.  Parodi,  Vincenzo  Monti.     In  Rdml  II  295 — 314;  446 — 460.    450 

—  L.  Vicchi,  Vincenzo  Monti.  Le  lettere  e  la  politica  in  Italia  dal  1781 
al  1790.  Faenza,  tip.  ditta  P.  Conti.  8^.  600,  con  documenti  xilografici 
e  facsimìH  intercalati  nel  testo.     L.  io.  451 

S.  í?í/í  1884,  ///440— 446  {A.  N^ri). 

Nuovo   saggio   del  libro   intitolato    „Vincenzo    Monti ,   le  lettere  e  h 

politica   in  Italia    dal  1750  al  1830".     Faenza,   ditta   P.  Conti,  1883.    A 
XIV,  560.     L.  IO.  4$2 

Muratori.     G.  Biadego,  Muratoriana.     In  Av  1884,  27,  parte  i.  4$3 

—  Saggio  di  corrispondenza  epistolare  tra  Lodovico  Antonio  Muratori  e  letl^ 
rati  stranieri.     (61  lettere).     Nozze  Campori  Stanga.     Modena.  4$4 

Niocolini,  G.  B.  P.  Ferrieri,  Tre  lettere  di  G.  B.  N.,  N.  Tommaseo  e 
F.  Sclopis.     Pavia.    8".    38.     Nozze    Ri gutini- Weismann.  455 

5.  Gs/t  iSS^,  III  155. 

Fanzuti,  Saverio.  Guglielmo  Caselli,  Un  tragico  napoletano.  In  CP 
1884.    I,  No.  3.  4S* 

Petrarca.  Grandi  (I)  Italiani.  Francesco  Petrarca.  Milano,  E.  Sonzogno.  S*. 
63.     L.  0.15.     Biblioteca  del  popolo,  n.  160.  457 

—  A.  Bartoli,  H  Petrarca  viaggatore.     In  NA  1884,  76,  fase.  16.  4S^ 

—  G.  Carducci,  Petrarca  e  Boccaccio.  Roma,  Ferino.  8<*.  88.  L. 0.2$» 
Biblioteca  Nova,  num.  I.  45^ 

—  N.  Faraglia,  I  due  amici  del  Petrarca,  Giovanni  Barili  e  Marco  Btf- 
baso.     In  AspPn  IX,  fase.  i*>.  4^ 

—  F.  Garbelli,  Alcune  considerazioni  sulla  Vita  nuova.  —  Del  scntimeflto 
paterno  nel  Petrarca.     Brescia  1884.    S.  Dante  No.  582.  4^* 

—  G.  Su  s  ter,  II  Petrarca  parodiato.     In  LDl  1884,  III,  No.  io.  4^* 

Pietro  Aretino.  A.  Lu  zio.  La  Famiglia  di  Pietro  Aretino.  In  Grtlil^ 
361-388.  h^\ 

Pietro  delle  Vigne.     V.  Pagano,  Pietro  delle  Vigne  in  relazione  col  ij^ 
secolo.     In  Pr  1884,  XVII,i  201—226;  u  12—59.  4^^ 

Pindemonte.     G.  Da  Prato,   Due   lettere   di   P.  A.  Paravia  ad  J.  ^^fZ 
monte.    Verona,  G.  Civelli.    12*^.    16.  A^^ 

S.   Gsli  1884,  III  \^2, 

Poliziano.    L.  Ruberto,  Il  Poliziano  filologico.   Torino,  E.«  Loescher  i88i^ 

80.    53.  4¿^ 

S.   Gsli  1883,  // 432— 334,  [vgl,  dazu]  Rae  IV,  no.  3,  [und]  GsH  1884^ 
III  329—333. 

Ricotti.     Ercole  Ricotti  a  Leonardo  Fea.     In  RN  1884,  XV,  fase.  2».     46^ 

Sannazzaro.     P.  Guiscardi,   Per  una  memoria  a  Jacopo  Sannaxzaro:  let* 

tera  al  cav.  D'Ambra.     Trani,  1884.    4'\  468 

Savonarola.    G.  Rosa,  Fra  Girolamo  Savonarola.     In  AB  1883.  469 


^'  mur  infili Ai'iiiK  ìHH>].    iiamknim:!!.    AasGARBN  etc 


liifi  1 .11  ■  hl,  Itili  iih.i  luv  III.  Am  ilflhi  K.  Accail.  dei  Lincei,  unno 
Ml  ",  n  ^  iMlii  H\,  mill-  III.  Mniioiir  dfrlla  classü  di  Scienze  morali. 
.(••Ih  Im    •    li|i.lM|;iitM.     Vili.  vili.     Kntim,  tip.  Salviucci   1883.    4<>.  528 

|tiiiiii|iiMi|ii.     i4.iii,Min   Aiiiiilll,  SrurriiHipiili   da  Sorrento.   In  GB  1 884,  II, 

rjii   I  529 

lli'iiiiiiiiilii      t     Iti  In. lini,  hi.iiii.iiiir  pinta:  colla  raccolta  di  sonetti  in  parte 

iiimIiiì      Mil.iiiM,   A   I  idniidMi  r  A.  (  iMdaiii.    H".    48.     L.  0.60.  530 

'.    i....  IH?*'.,    i    3|)      *|J  lA'.  AVmiì-M. 

l^liiiiiitilU.     Ululi'    l'tliif    I'd   incdiir   di    Antonio   rainnielli   detto   1/  /Vr/<'¿i. 

pti    Hill    di     \     \  .i)*pi||t    «•    S.  Ko  II  ali.      Livorno,    Vigo.      I2«>.      LX. 

t«'»  531 

\    *.».ihs,     ;    'i*     .ss  \w"    >    Kiñi.'Hi^:    AV  1884.    /.    A'*?,  i   iS  JÌor' 

*      **»    I  »»l'i  ■.  1  »    »i»iu-  di  Anionu  t'.immrl<i.     In  N!  lî^S4.  L  No,  7.   532 

\*»%uUV  *   .    U»'     »  ^ll  "111  iMldioi^i.iii.i  dv'ìjli  ^citili  ^:a:r.juti  s\s  Cesare  Cozxi'l. 

■'1     \      M     ^  \««u»nK»    \l  nnK»V       l\»ii!'x».     S '.     \j|.  53j 

\*^itA)^»M%  nU»  Hou\i;aUX   I  ix  .  l^tv-   l',:;:c:îvî'.ihiv  '-.   ]u¿c-Jab<a:cu<r.    >e?-- 

\S.li      III«    »»1.«*"   \L'iix»iu:'    "UÎ*    v'^ì    «ìcui-^khca  IvíX'Sír:,:.  \-^c.  \\*üíi-   ». 

'^»•^^1        t  .1  '  <..    l".'i.>     >       \\\.    •    ^     M    ;  5J4. 

"»•i'     \*' ■       •-.   -'»x%v>    \l,  fxv ■■.■!•       Nu'*    .•^■t    ,-x,'v:".whtf:;    Înt^c*.   vi.-ti 


\»  '     »         ».     ■  .         Í  .»    V  ^^  VI 


*    ^'%  ■        ■.  I  '  i"a      .1    curi     •!     'S*-a    >!*' Titt'j- 


X  »  ^. 


V      \      . 
w 

.      \ 


•^.N 


VN 


\  \ 


^  .   ■. 


32  BIBUOGRAPHIE  1884.     ITALIENISCH.     AUSGABEN  ETC 

Qozzi,  e,  Lazzaro  Mocenigo  e  la  vittoria  dei  Dardanelli  (26  (pugno  1656/ 
Venezia,  Kirchmayr  e  Scozzi.    8^.    9.  622 

—  Lettere  familiari,  con  note  di  L.  Mat  te  ucci.  Torino,  Salesiana,  iMf. 
8®.    282.     L.  0.60.  623 

—  Due  capitoli  ed  un  sonetto,  inediti,  pubblicati  e  corredali  di  note  dal  comn. 
Veludo,  in  occasione  delle  nozze  Donati-Zannini  ;  con  una  lettera  allo  spoto^ 
deir  avv.  Carlo  Donati.     Venezia.    8°.  624 

Quidotto.     A.  Gazza  ni,  Frate  Guidotto  da  Bologna,  studio  storico  critica, 
con  un  testo  di  lingua  inedito  del  secolo  XIII.     Bologna.    8**.   84.       625 
5.  Cj/t  1884,  /F272— 274. 

Jacopo  da  Montepulciano.  L.  Gentile,  Rime  inedite  d'J.  àzìLt 
d'altri  a  lui.     In  Gsli  III  222—230.  626 

Jacopone.  Erasmo  Pèrcopo,  Le  laudi  di  fra  Jacopone  da  Todi  ori  ■» 
della  bibl.  Nazionale  di  Napoli.     In  Pr  1884,  disp.  4 — 5.  ^7 

Leonardo  da  Vinci.  Gustavo  Uzielli,  Sul  modo  di  pubblicare  k  op« 
di  Leonardo  da  Vinci.     In  Bu  1884,  Ser.  Ili,  voi.  i.  Aprile.  ^ 

Leopardi,  G.,  Poesie  e  Prose,  scelte  e  annotate  da  Mario  Foresi,  ecc. 
Firenze,  1883.    8".     388.     L.  2.  ^ 

—  Poesie  scelte  e  coméntate  per  uso  delle  scuole  da  Filippo  Se  si  er.  Ascoi 
Piceno,  1883.    8».  630 

—  Pompeo  in  Egitto:  tragedia  inedita,  pubblicata  per  cura  di  Alessandro 
Avoli.  Roma,  A.  Befani.    8".    66.  6j! 

5.   6^^/11884,  ///446— 452  (£/ia  Zerbini), 

Pensieri  sulle  donne,  inediti.  Schio,  1884.  8®.  8.  Per  nozze  Martffll' 
Pozza.  W¡ 

E.  Zerbini,  „Alla  sua  donna'*.  Canzone  di  G.  Leopardi.  In  GsK» 
83—90.  6a 

5.   Í/V//  1884.  ///473  {E.  Zerbini). 

—  C.  Benedettucci,  Spigolature  di  scritti  editi  sconosciuti  del  conte  Giaco*» 
Leopardi.     Recanati,  Simboli,   1884.    4'*.  6j4 

—  G.  Chiarini,  Su  gli  autografi  sconosciuti  di  Giacomc  Leopardi.  In  HA 
1884,  75,  Hisc.  9.  6fi 

-  G.  Cugnoni,  Autografi  sconosciuti  di  Giacomo  Leopardi.  In  NA  W. 
74,  fase.  8  und  separat.  ^"r 

Machiavelli.  Œuvres  littérair.es  de  Machiavel.  Traduction  Péri  es.  E*" 
tion  contenant  les  comédies,  poésies,  contes,  fantaisies,  mélanges  dTiisU** 
et  lettres  familières,  avec  introduction,  notice  et  notes  par  M.  Ch.  Loi* 
andre.  Paris,  Charpentier  et  Ce.  8«.  VI,  511.  3  fr.  50.  Bibliothèq* 
Charpentier.  ^"S 

—  Le  Commedie  (La  Mandragola,  I^i  Clizia).  Roma,  Ferino.  8®.  í'r 
L.  0.25.     Biblioteca  Nova,  n.  7.  ^í 

—  Discursi  sopra  la  prima  deca  di  T.  Livio,  ridotti  ad  uso  delle  scooi*' 
Torino,  tip.  Salesiana.  8".  2  voi.  L.  1.  Bibl.  della  Gioventù  ilaU  •• 
XVI,  genn.-febb.  1884.  639 

—  Le  storie  fiorentine,  tradotte  in  latino  da  Ermenegildo  Bindi.  2»rf* 
Napoli,  presso  Luigi  Chiurazzi.     i6'\    367.     L.  2.50.  ^ 

—  Le  Prince.  Traduction  (ìuiraudet,  avec  quelques  maximes  extraites  «** 
(jpuvres  de  Machiavel,  une  introduction,  des  notes  et  la  bibliographie  fi»" 
yaise  ilu  Pnncc,  par  L.  Derome.  Paris,  Garnier  frères.  8**.  LXXXV»i 
234.  641 

S.  L  1884,  426  {B,'IL  G.). 
—  Sentenze,  con  la  versione  latina  del  sac.  G.  Dehò.     Faenata.       8®.      Hî 
L.  0.60.  ^ 

Maifei.  Scipione.  Merope.  Tragedia.  Mit  Anmkgn.  u.  Wib.  verselieft  ^ 
K.  (xoldbek.  Bcriin,  Simion.  8".  80;  8.  Bibl.  ital.  hrsg.  v.  A.  Gtttì 
lieft  lo.    M.  0.50.  64 

Manzoni,  Alessandro,  1  Promessi  Sposi,  storia  milanese  del  secolo  XVI 
scoperta  e  rifatta;  edizione  conforme  al  testo  del  1840,  riveduta  dall'anta 


38  HIHLIOGKAPHIE  1884.     RUMÄNISCH.     BIBUOGRAPHIB  KTC. 

Orlando,  Gennaro,  Dizionario  dei  sinonimi  della  lingua  italiana.  Nipofi, 
A.  Tocco  e  C.    8®.  7^ 

Tommaseo,  Niccolò,  Dizionario  dei  Sinonimi  della  lingua  italiana.  7*edii. 
milanese  fatta  sulla  quinta,  accresciuta  e  rifusa  in  nuovo  ordine  dall'astore 
(Edizione  stereotipa  ricorretta).  Milano,  dott.  Frane.  Vallardi.  8*.  LXXII, 
1222.     L.  15.  769 

Anhang. 

R  hat  or  omanisch. 
BonaiToDB,  G.  Occ,  Bibliografìa  Storica  Friulana  1861—  1882.    Udine.  XVII, 
418.  770 

Barlaam  e  Qiosaflat.    G.J.  Ascoli,  Versione  letterale  del  testo  soprtiU- 

vano  „B.  e  G."  [in  Agi  VII  p.  256—296].  In  Agi  VII  365—405.  77' 
DeeurtinB,  G.,  Deux  légendes  »urselvanes.     Vie  de  Sainte-Geneviève.  —  Vie 

de  Saint  Ulrich.     In  Ro  1884,  60 — 109.  77^ 

Ug  Saltar  dils  Morts  hg.  v.  C.  Decurtins.  In  ZrP  1884,  586—597.  773 
Balzar  Alig's  Passional  hg.  v.  C.  Decurtins.  In  ZrP  1884,  50—62.  774 
Susamia.     Sacra  rappresentazione   del  secolo  XVII ,  testo  ladino,  vaneU  di 

Bravugn,  edito  secondo  il  ms.  del  Mus.  Britann.,  Egerton  2101  da  G.  Ulrich. 

In  Agi  Vili,  263-303.  775 

Barlaam  e  CKosafat.  G.  J.  Ascoli,  Annotazioni  sistematiche  al  Btrlane 
Giosafat  soprasilvana.  Saggio  di  morfologia  e  lessicologia  soprasilvamu  Io 
Agi  VII  406—612.  776 

Lucohini,  L.,  Saggio  di  dialettologia  saur  lana.  2»ediz.,  corretta  ed  ac* 
cresciuta.     Udine,  tip.  del  Patronato,  1884.    S^.    32.  777 

Rodolfi,  A.,  Die  Lautverhältnisse  des  bergellischen  Dialektes.  In  2rP 
1884,  161—204.  77* 

S,  GgA  1885,  849—866  {Aforf.). 

Buck,  M.  R..  Rätische  Ortsnamen.     In  Alemannia  1884.   XII  209—296.  779 
S,  Zr/'i885,  155—156(7%.  Gartner), 


IL    RUMÄNISCH. 

1.  Bibliographie. 

Bibliografia  romana  .  .  .  Anuí  VI.  Editor:  Degenmann.  Bootf^ 
Libr.  Socecu  &  Comp.    8^  7'' 

2.  Zeitschriften. 

Convorbirï  literare.  Redactor:  J.  Negruzri.  Jaçï,  Tip.  Na^onalS,  \^ 
4".    Fr.  20  ci  30.  TJJ 

Revista  pentru  Istorie,  Archeologie  ^  Filologie  sul  direc^iosei  ^ 
Gregoriü  Tocilescu.     II  2.     Bukarest,   Tip.  Acad.  Rom&ne.    4'.  25  ^ 

p.  Romania,  30  lei  p.  strcinätate  (pe  an).  7*^ 

3.    Geschichte. 

Avril,  La  Roumanie  contemporaine.  In  Rdml  1884.  ^  '67 — 188;  279— 294, 7^3 
Chardonne,  L.  de,  Les  Roumaines.     Mitsa,  roiL'urs  valaques.     Paris,  Fiii* 

zine.  Klein  et  C»?.     8^    324.     3  fr.  50.  7S4 

Brooiner,  Marco,   Aus  zwei  Zonen.     Rumänische  Kulturbilder  u.  noveÉiL 

Skizzen.     2.  (Titel-) Aufl.     Norden,   Fischer  Nachf.,   (1880)  18S3.    8*.   187. 

M.  3.  7l5 

Dahn,  Felix,  Eine  Lanze  für  Rumänien.     Eine  völkerrechtliche  n.  gwctkil' 

liehe  Betrachtung.    Leipzig,  Breilkopf&  Härtel,  1 883.   8^    123.    L.  3.60.  78« 


4ti      Mtit.KMmAnMii  1884»   fi 
tlulttkf  u»  lìi^  UviTii  »uditoli  < 

\S^.  »:  Mhh*^«   «Hü«  HMllllI 

V>S^«iMHV«    M    W^  mK^W   iife» 

>     i^    Mir*     '    ^     ,\f     c^^  ^ 

•^•k^       \.fct  •— •  :»-  ■•■  %«>.••■«*       tinvfkj^ 


«».. 


42  BIBU06RAPHIB  1 884.     FKANZÖSISCU.     GESCHICHTE  ETC 

liOttres  de  la  marquise  de  Coigny  et  de  quelques  autres  personnes  ap|>ax 
tenant  à  la  société  française  de  la  fin  du  XVIII«  siècle.  Publiées  sur  le 
autographes,  avec  notes  et  notices  explicatives.  Paris.  8^.  IV,  324  c 
portrait.  84 

Noyelle»  £.,  Basoche  et  Basochiens  à  Amiens  au  XVI  e  siècle.  Amiens.  9 
41.  Extrait  du  t.  28  des  Mémoires  de  la  Société  des  antiquaires  de  Pi 
cardie.  84 

SourchOB,  marquis  de,  Mémoires  sur  le  règne  de  Louis  XIV,  publiés  . . 
par  G.-J.  Cosnac  et  £.  Fontal.  Tome  III  (janvier  1689  —  décembre  1691 
Paris,  Hachette  et  C«.    8».    528.     7  fr.  50.  84 

Dnihen.     De   la  médecine  au  temps  de   M"*«  de  Sé  vigne:   Du   thé&tre 
Besançon;   discours  prononcés  aux  séances    publiques  de   l'Académie  at 
sciences,  arts  et  belles-lettres  de  Besançon.     Besançon,  imp.  Dodivers  et  O 

8«.    31.  «4 

Babean,  A.,  L'Armement  des  nobles  et  des  bourgeois  au  XVII«  siècle  du 

la  Champagne  méridionale.  Nogent-le-Rotrou.   8^    10.   Extrait  de  la  Rem 

historique.  84 

Taine,  H.,  Les  Origines  de  la  France  contemporaine.    La  Révolation.   T.  2 

La    Conquête  jacobine.     Il«  édition.     Paris,    Hachette    et   C«.     8^.    48; 

7  fr.  50.  84 

Adsailly,  O.  d'.  Une  causerie  sous  Louis  XVI  (1777).     Pans,  C.  Levy;  Libi 

nouvelle.    8^.    44.     i  fr.  50.  84 

Reiset,  de,  Modes  et  usages   du  temps  de  Marie- Antoinette.     Uvre-joami 

de  Mn>c  ElofTe,  marchande   de   modes,   couturière  -  lingère   ordinaire  de  l 

reine  et   des    dames,  de   sa  cour.     Ouvrage  illustré  de  près  de  200  grftv. 

dont  lio  grandes  planches  (68  coloriées).    2  vol.    T.  I  (1787 — 1790)  489  p. 

t.  2   (1790  — 1793)  547  p.   et  morceau  de  musique  imitative   composé  pt 

Dussek,  en  1793,  sur  l'exécution  de  la  reine.     Paris,  Firmin-Didot  et  C*. 

1885.    40.     60  fr.  84J 

lusg.  T.,  Bonaparte  et  son  temps  (1769  —  1799),  d'après  les  documents  inèditi 

4«  édition.    T.  1.     Paris,  Charpentier  et  Ce.    80.    XII,  439.     3  ir.  5a    Kb 

liothèque  Charpentier.  84^ 

Corvin,  1789 — 1848:  Geschichte  der  grossen  französischen  Revolution  n.  ihra 

Folgen.    3. — 25.  Lfg.    Leipzig,  Gessner  u.  Schramm.    8®.    IV,  97 — 1208.  85c 

Leooy  de  la  Marohe,  A.,  Les  Manuscrits  et  la  Miniature.     París,  Quaatia. 

^^'    359  P-  ^vcc  107  ñg.    3  fr.  50.  Bibliothèque  de  l'enseignement  des  bem 

arts.  851 

S.  Gdba  1884.  30,  498;  Rdml  1885,  F  92  (/>.  Ä);  BECh  1 884,  67 1  {LDt 

lisié), 

Baudot,  A.  de.  La  Sculpture  française  au  moyen  age  et  à  la  renaissance; 
ouvrage  comprenant  environ  440  motifs  photographiés  par  Mieusement, 
photographe  attaché  à  la  commission  des  monuments  historiques.  Livrai- 
sons 3  à  8.  (Fin.)     Paris,  V«  Morel  et  C^.     2<^.    44  p.  et  90  planches.  8$^ 

Rondot,  N.,  Les  Sculpteurs  de  Lyon  du  XIV  e  au  XVIIIeuècle.  Paris 
Charavay  frères.  V^.  79.  Extrait  de  la  Revue  lyonnaise,  mars,  avril  d 
mai  1884.  85: 

Pinset,  R.  et  J.  d'Auriao.  Histoire  du  portrait  en  France.  París,  au  lièf 
de  la  Société  d'encouragement  pour  la  propagande  des  livres  d'art,  7,  iw 
Corneille.     4°.    279  p.  et  39  gravures.  85^ 

Bouchot,  Les  Portraits  aux  crayons  des  XVI  «  et  XVII«  siècles  coaaenrés  i 

la  Bibliothèque  nationale  (1525 — 1646),  notice,  catalogue  et  appendice;  am 

2  portraits  en  fac-similé.     Poitiers,  Oudin  et  C«;  París,  même  muitOf^T  9 

416.  1^ 

S,  Gdba  t.  30,  490,  491  (Z.  6\). 

Lavoix,  Henry,  La  musique  au  siècle  de  Saint  Louis.  S.  Ree.  de  motets  fi 
No.  967.  8$ 

Schletterer,' H.  M.,  Studien  zur  Geschichte  der  französischen  Musik.  I 
Beriin,  Damböhler.    8^    IX,  152.     M.  4.50  (vgl.  1885  No.  866).  %l 

S,  DR  1884,  4,  254  (R.  tì.)\  DRu  1884,  40,  323. 


I 


MBUOGRAPHIB  1 884.     FRANZÖSISCH.     LITTERATURGESCHICHTE.      43 

Ghéroel,  A.,  Dictionnaire  historique  des  institutions,  moeurs  et  coutumes  de 
la  France.  6«  édition  2  vol.  Première  partie,  LXXVI,  564  p.  avec  fig.  ; 
deozième  partie,  p.  565  à  1277.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8^  à  2  col. 
12  fr.  858 

Olbie^  E.,  Chartes   de  coutumes  inédites  de  la   Gascogne  toulousaine. 
Puis,  .Champion.    8^.    160.     Archives  historiques  de  la  Gascogne  (publica- 
tion pénodiane),  fascicule  50.  859 
BouiroTiBse  de  I«affore,  J.  de,  Nobiliaire  deGuienne  et  de  Gascogne, 
reme  des  familles  d'ancienne  chevalerie  ou  anoblies  de  ces  provinces,  an- 
térieures à  1789,  avec  leurs  généalogies  et  armes.     T.  4.     Bordeaux,  Feret 
et  fils;  Paris,  Champion.     4<>.    LXXVI.  479.     Avec  tableaux.                  860 
Wabeter,  Wentworth,  Funeral  survivals  in  South-West  France.     In  Ac 
1W4.  2S,  389.                                                                                                    861 
Lft  VÜleñoMUrquéy  L'Histoire   légendaire   des  Bretons.     In  Revue  de  Bre- 
tagne et  de  Vendée.     V,  18—35.                                                                   862 
&  Ro  1884,  476  {G,  Paris). 
Vhdn,  £.,  Moeurs  et  coutumes  des  familles  bretonnes  avant  1789,  intro- 
duction  et    notes.    III.     Première    partie:    les   Archives    d'un    échevin    de 
Rennes;  deuxième  partie:   les  Archives  d'un   échevin  de   Vitré.     Rennes, 
Plihon.    8«.    432.      ^                                                                                         863 
Audouyn  de  Fompéry,  M>ne,  Un  coin  de  la  Bretagne  pendant  la  Révo- 
lution; correspondance  de  M^^e  Audouyn  de  Pompéry  avec  son  cousin  et 
Bernardin    de  Saint-Pierre,     Introduction  et  notice,  par  E.  de  Pompéry. 
PortraiU   et  fac-similé,     2  vol.     T.  i.  XXXIX,  331  p.;   t.  2.  VIII,  332  p. 
Paris,  Lemerre.    8^.   Le  volume  4  fr.                                                             864 
Chaimassey  A.  de,  Cartulaire  de  l'évêché  d'Autun  connu  sous  le  nom  de 
Cartnlaire  rouge,   publié  d'après  un  manuscrit  du  XIII e  siècle,  suivi  d'une 
carte  et  d'un  pouillé  de  l'ancien  diocèse  d'Autun,  d'après  un  manuscrit  du 
XlVe  siècle.     Paris,  Durand  et  Pedone-Lauriel.    4".  LXXVII,  477.     Publi- 
cation de  la  Société  édnenne.                                                                         865 
Foonier,  £.,  Histoire  des  enseignes   de  Paris.     Revue  et  publiée  par  le 
bibliophile  Jacob,   avec   un   appendice   par  J.  Cousin.     Avec  frontis- 
t"ce  dessiné  par  Louis-Edouard  Fournier,  84  dessins  gravés  sur  bois  et  plan 
de  la  Cité  au  XVe  siècle.     Paris,  Dentu.     8*>.    XVI,  458.                        866 
Sonvonin  de    la  Flandre   wallonne,    recherches  historiques   et  choix  de 
documents    relatifs    à   Douai    et    aux    anciennes   provinces   du  nord   de   la 
France,  pubi,  par  un   comité   historique  et  archéologique.     2  e  série.     T.  2 
*t  3.    2  vol.     T.  2.  189  p.;  t.  3.  201  p.     Douai,  Crépin.     Paris,  Dumoulin. 
8*.   Cbaque  volume  5  fr.                                                                                  867 


4.    Litteraturgeschichte. 

a)  Allgemeine  Werke. 

Í^WttOgeot,  J.,  Histoire  de  la  littérature  française  depuis  ses  origines  jusqu'à 

nos  jours.     21e  édition,   augmentée  d'un  appendice,  etc.     Paris,  Hachette 

«t  C«.    8<*.    XII,   732.     4  fr.     Histoire    universelle,    sons    la    direction    de 

M.  V.  Duruy.  868 

Tivier,  H.,  Histoire  de  la  littérature  française.   4e  édition.   Paris,  Delagrave. 

8*.  VI,  502.     3  fr.  50.  869 

Oûnaez,  E.,   Histoire   abrégée   de    la  littérature  française.     Paris,   Delalain 

frères,    8«.    VIII,  336.  870 

Petit  de  Julleville,   L.,   Histoire  littéraire;   Leçons   de  littérature  française. 

r.  Xhs  origines  à  Corneille;  2.  De  Corneille  à  nos  jour«:.     Paris,  G.  Masson. 

8».    271;  270.  871 

Jllbert,  P.,    La  Littérature  française,   des   origines  à  la  fm  du  XVI «>  siècle. 
6«  édition.     Paris,  Hachette  et  Ce.     8".    432.     Bibliothèque  variée.         872 


44      BIbUOGRAPHlE  1 884.     FRANZÖSISCH.     UTTBRATURGBSCHICHTB. 

Gkirreaud,  L.,  Causeries  sur  les  origines  et  sur  le  moyen  âge  liu^raires  de 
la  France.     2  vol.     Paris,  Vieweg.     8".    II,  302  ;  392.  873 

S,  Ro  1884,  496;  LG  1884,  1527;  DL  1884,  1466/:  (E,  Koschwii%)\  Ac 
1884,  26,  320. 
Raynaud,  G.,  Bibliographic  des  chansonniers  français  des  XIII«  et  XIV e 
siècles,  comprenant  la  description  de  tous  les  manuscrits,  la  table  des  chan- 
sons classées  par  ordre  alphabétique  de  rimes,  et  la  liste  des  trouvères.  T.  I 
(Description  des  manuscrits),  XIII,  252;  t.  2  (Table  des  chansons;  Liste  des 
trouvères),  XVIII,  249.     Paris,   Vieweg.     8«.  874 

S.  ZrP  1884,  464—465  {K,  Bartsch);    Ac  1884,  26.  320;    LC  1884,  1802; 
DL  1885,  12/^.  {A.  Gaspary)\  LgrP  1885,  6l/".  (Ä  Schwan). 

Berger,  S.,  La  Bible  française  au  moyen  âge,  étude  sur  les  plus  anciennes 
versions  de   la  Bible   écrites   en   prose  de  langue  d'oïl.     Paris,  Champion. 

8«.    XVI,  454.  875 

S.   Ho  1884,  491;  ZrP  1884,  312— 15  (Í?.  O  roder);  4 1 3— 29  (Ä  Suckierji 
Ac  1884,  26,  196  {Philip  II.  Wicksteed);  LC  1884,  1605;  DL  1885,  159. 

Bonnard,  J.,  I^s  Traductions   de   la  Bible   en  vers  français,   au  moyen  âge. 

Paris,  Champion.     8°.    II,  250.  876 

S.  ZrP  1884,  312—315  [G.  Gröber);  413— 429  (/T.  Suchier);  Ro  1884,491; 

Ac  1884,  26,  320;  LC  1884,  1605;  LgrP  1884,  431^.  {E.  Schwan), 

Suchier,    H.,    Zu    den    altfranzösischen    Bibelübersetzungen.      In   ZrP  1884, 

413—429.  877 

Müller,  Ludwig,  Das  Rondel  in  den  altfranzös.  Mirakelspielen  u.  Mysterien 
d.  XV.  u.  XVI.  Jahrh.  Marburg,  Elwert.  8".  71.  Ausgaben  u.  Abhand- 
lungen, veröff.  v.  E.  Stengel.    XXIV.     M.  1.60.  878 

Richter,  O.,  Die  französische  Literatur  am  Hofe  der  Herzöge  von  Bargond. 
Halle.    8«.    46.    Diss.  879 

5.  LgrPiU^,  85. 

Alaux,  J.  E.,  La  Langue  et  la  Littérature  françasies  du  XV«  au  XVIIe  siede 
I'aris,  Librairie  générale  de  vulgarisation.  8*^.  299  p.  avec  portraits.  Biblio 
thèque  de  vulgarisation.  880 

Sainte-Beuve.  Tableau  historique  et  critique  de  la  poésie  française  et  do 
théâtre  français  au  XVI«  siècle.  Nouv.  édition;  suivie  de  portraits  parti- 
culiers des  principaux  poètes.  Paris,  Charpentier  et  C« .  8**.  504.  3  fr.  50. 
Bibl.  Charpentier.  88t 

Albert,  P.,  La  Littérature  française  au  XVII«  siècle.  6«  édition.  Paris, 
Hachette  et  C«.     8«.    471.     3  fr.  50.     Bibl.  variée.  882 

IjOtheiBsen,  Ferd.,    Geschichte   der  französischen  Literatur  im  XVII.  Jahrh. 

4.  Bd.     Wien,  Gerold*s  Sohn.     80.    III,  390.     M.  9  (cplt.  M.  36).  883 

S.  Rcr  1884,  518  {Ch.  y.);  DL  1884,  1342  {G.  Körting);  ZnSpr  1884.  35/ 

{.Mahrenholtz);     BlU  1884.   707;     LC  1884,   1090;     ^J  Ï884.    130,  546 

(C  Humbert). 

Weinberg,   Gust.,   Das   französische   Schäferspiel  in   der   ersten  Hälfte  des 

17.  Jahrh.     Frankfurt  a.  M.,  Gebr.  Knauer.     8**.    V,  143.     M.  3.60.         884 

.s\   6^^/11885.  F  293— 295. 

Janin,  J.,  Causeries  littéraires  et  historiques.  Molière;  le  Bon  Rollin;  Daniel 
de  Foë  etc.     Paris,  Delagrave.    8^    303.     2  fr.  90.     Avec  32  grav.         885 

Urbain  et  Jamey.  Etudes  historiques  et  critiques  sur  les  classiques  hrançab 
du  bncc.ilauréat.  Corneille,  Racine,  Molière.  Lyon,  Vitte  et  Permñd. 
80.    791.  886 

Caruel.  Etudes  sur  les  auteurs  français  des  classes  supérieures:  troisiènie, 
seconde,  rhétorique.  T.  i.  Prosateurs.  3c  édition.  Tours,  Catlier.  Paris, 
Larcher.    8«.    XVI,  383.  887 

—  —  T.  2.  Poètes.  3e  édition.  La  chanson  de  Roland;  La  Fontaine. 
Boileau,  Corneille,  Racine,  Molière.     Paris,  Larcher.    8®.    VII,  399.       888 

Pélissier,  G.,  Les  Ecrivains  politiques  en  France  avant  la  Révolution.  Paris, 
Weill  et  Maurice.    8".    VIII,  167.  889 


BDUOCHIAPHIE  1 884.     FRANZÖSISCH.     UTTERATURGESCHICHTB.      45 

Ankld,  F.  A.,  Des  portraits  littéraires  au  XVIII«  siècle,  pendant  la  Revo- 
btíoD»  discours  prononcé  à  la  séance  de  rentrée  des  facultés  de  Poitiers. 
Poitíen,  Blanchier;  Druinaud.    S^,   40.  890 

Bnmél,  L.,  Les  Philosophes  et  TAcadémie  française  au  XVIII«  siècle.  Paris, 
Hachette  et  C«.    8».    XVI,  371.     6  fr.  891 

S,  DL  1884,  »867  (P.  Natorp), 
DefcoUe,  G.,    Le  Siècle   des  idées;    essai  sur  le   XVIIIe  siècle   en   France. 
Amiens,  imp.  du  Progrès  de  la  Somme.    8^    148.  892 

Banon,  P.,  Le  Palais  et  la  Satire  avant  la  Révolution,  discours  de  rentrée 
^t  à  la  Conférence  Boncenne.    Niort,  Clouzot.    8°.    38.  893 

Ubarti  P.,  La  Littérature  française  au  XIX«  siècle.  T.  i:  les  Origines  du 
romantisme.  30  édition.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8^.  VI,  348.  3  fr.  50. 
fiibl.  variée.  894 

Ourpentier,  J.  P.,  La  Littérature  française  au   XIX«  siècle.    Paris,  Gar- 
nier frères.    8«.    XXIV,  370.  895 
Hiirlet»  G.,  Tableau  de  la  littérature   française,  (1800— 181 5);   2«  partie:  le 
Roman  et  l'Histoire.     3«  partie  :  la  Critique  et  TÉloquence.     Paris,  Hachette 
et  €•  .   80.    VIII,  354;  347.    à  7  fiF.  50.  896 
S.  Rpl  1884,  33,  157/.  {M,  Gaucher)]  RdE  1884,  97,  614  \^), 
Bftvid»  J.,  De  l'action  exercée  par  les  salons  sur  les  lettres  françaises  pendant 
la  première  moitié  du  XIX«  siècle:   par  Tolra  de  Bordas.     Amiens,  impr. 
Delattre-Lenoël.   8^.   8.                                                                                  897 
Ingél»  Ed.,    Psychologie  der  französischen   Literatur.     Teschen,   Prochaska. 
8*.  Vm,  310.     M.  4.50;  Einbd.  M.  0.50.                                                     898 
&  DRu  1885,  42,  318.            

Iteogeoty  J.,  Histoire  des  littératures  étrangères  considérées  dans  leurs 
lapports  avec  le  développement  de  la  littérature  française.  Littératures 
méridionales  :  Italie,  Espagne.  2»  édition.  Paris,  Hachette  et  C«.  8».  VIH, 
415.    4  fr.     Hist  univ.  sous  la  dir.  de  M.  Duruy.  899 

Jof^  Ch.,  Des  rapports  intellectuels  et  littéraires  de  la  France  avec  l'Alle- 
magne avant  1789.    Paris,  Hachette  et  C«.    8*».    46.  900 
5.  DL  1884,  1651  (Ä  Suphan);     Cr  Ai  XII  559  —  560;     Rcr   1884.    18. 
267—270  (71  de  5.).               

Albert^  P.,  Poètes  et  poésies.  2e  édition.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8«.  Vili, 
327.    Jfr.  50.     Bibl.  variée.  901 

Bninetiere»  F.,  Histoire  et  littérature.  Paris,  C.  Levy  ;  Libr.  nouvelle.  8". 
377*    3  fi*'  50.     Bibl.  contemporaine.  902 

S,  Rpl  1884.  33,  602  {Gaucher). 

Mérlet,  G.,  Le  roman  et  l'histoire.     S.  No.  896.  903 

Q1O88,  F.,  Zur  Entwickelung  des  franz.  Romans.  In  MfLA  1884,  99—101.  904 

Blottët,  Paul,  L'Éloquence  de  la  Chaire  et  de  la  Tribune.    Vol.  I.    [Bossuet, 

Bonrdaloue,  Massillon,Fléchier  et  Mascaron.]    Oxford,  Clarendon  Press.     905 

S.  Ac  1884,  25,  329. 

Cbftbrol,  W.,  Histoire  et  description  du  Palais-Royal  et  du  Théâtre -Français. 

Paris,  Pion,  Nourrit  et  C«.    8°.    52.     2  fr.  50.  906 

Oudevaoque,  A.  de.   Le   Théâtre   à   Arras   avant  et   après   la    Révolution. 

Arras,  impr.  De  Sède  et  C«.    8<*.    276  p.  et  planche.  907 

Sareey,  F.,  Deuxième  série  de  Comédiens  et  Comédiennes.  Théâtres  divers; 
Notices  biographiques.  Portraits  gravés  à  Teau-forte  par  Gaucherel  et  La- 
lauze.  Livraison  12:  Adolphe  Dupuis;  livraison  13:  Geoffroy.  Avec  por- 
traits. Paris,  Librairie  des  bibliophiles.  8*».  48.  Chaque  livraison,  papier 
vélin,  2  fr.  50;  papier  de  Hollande,  5  fr.;  papier  Whatman,  7  fr.  50.        908 

Studae  dramatiques.  I.  Le  Théâtre  -  Français.  MM.  Régnier,  Got,  De- 
launay,  M«n«  Amould-Plessy.  Paris,  Rouam.  4".  75  p.  et  gravures.  Bibl. 
d*ait  moderne.  9<^ 


46      BmUOOlUFHIt  1884.    FRA 

Bbcrt,  Emil,  Die  Sprichwörter  da 
8*.    52.    M.   1.50.     Ansgâben  « 

xxm. 

m 

h)  M( 

Anbign^.    P.  Morillot,  Diicirar 

bignè.    Paris,  Hachette  et  O.   8 

-  H.  C.  Monod,  La  Jemiesie  d'ii 

d.  Mém.  de  l'Académie  nationale 

Blmrro.    J.   Ronyer,   NouTellet 
Blarm,  Parisien,  antenr  de  la  Nai 
27.    Extrait  des  Mémoires  de  la  ¡ 

Boilaftu.    A.  Panli,  BoUean  et  S 

Ck>m«IIl6^  P.,  Deuxième  centenain 
le  12  octobre  1884.  Discours  de 
Didot  et  C«.   4^    13.    Institnt  de 

—  A.  Heul  hard,  Pierre  Corneille 
mort,  ses  descendants.  Paris,  J. 
4  graTures:  le  portrait  et  les  mai 
Couronne. 

S.  MoHérisU  r/25T. 

—  Mèrit,  Lettres  sur  le  beau  en 
grand  Corneille.     1 1«  édition.    To 

—  Emile  Perrin,  Deux  portraits  d 

5.  Gdba  30,  227—229. 

—  R.   PrÔlss,    Pierre    Corneille 

589-S91. 
Diderot.    L.  Ganderax,  A  propo 

1884,  64,  449—465. 

—  Centenaire  de  Diderot  célébré  &  1 
vie,  extraits  de  ses  œuvres.  Avec 
graphe.    Moulins,  impr.  Renaud  et 

—  R.  Prölss,  Diderot.    In  MLA  \\ 

Fénelon.    E.  de  Broglie,  Fénelon 

(1699 — 1715).     Paris,  Pion,  Nourrit 

&  Rpl  1884,  34.  23;  Rddm  1884. 

—  J.  J.  E.  Roy,  Histoire  de  Fènelc 
cardinal  de  Bausset.  16«  édition,  r 
Marne  et  fils.    I2<».    288.    Bibl.  de  \ 

—  V.  Verlaque,  Fénelon  missio 
(1685 — 1687),  étude  historique.  Ma 
Bulletin  de  l'Académie  du  Var,  dé« 

La  Màrtélière.  H.  Doberenx,  1 
SchiUer'scher  Dramen  auf  dem  1 
Leipzig,  Fock,  1883.    4**.    32.     M.  i 

Liamartlxie.  C.  Alexandre,  Sonvei 
et  C«.    8«.    VIII,  448.     3  fr.  5a     Bil 

MAlebranohe.  Ingold,  La  Mort,  le 
Paris,  Poussielgue  frs.    S»*.    15. 

Malfilâtre.      L.  Derôme,  Malfil&tre. 

Paris,  A.  Quantin.     Collection  des  1 
^  Gdba  30,  483. 
Marivaux.    J.  David,  Marivaux  mor 

Rapport.     Amiens,  impr.  Delattre^L 
MnmrilloD.     Bl  am  pignon,  L'Episco] 

inédits,   suiW  de  sa  correspondance. 

377. 
Kaynard.     H.  Nadal,  Le  Poète  Ma 

8».    27. 


BIBU06RAPHIB  1 884.     FRANZÖSISCH.     UTTERATÜRGESCHICHTE.      47 

MoUèn.  A.  Balnffe,  Molière  et  les  Allemands,  réponse  à  M.  Herman 
Pritsche,  de  Stettin  (Pomméranie).    Paris,  Didier  et  Ce.    8<>.    12.  933 

5.  Rpl  1884,  34,  25  ;  MoUMste  VI  140—144  {Pritsche), 

—  R.  Page,  Moliere  et  les  Limousins.   Limoges,  V^e  Ducourtieux.  8^.  42.  934 
5.  ht  MûHériste  1884,  309/*. 

—  V.  Fonrnel,  Molière  et  l'érudition  contemporaine.    In  L  V  209—224.  935 

—  E.Fonrnier,  Etudes  sur  la  vie  et  les  oeuvres  de  Molière.  Revues  et 
mises  en  ordre  par  Paul  Lacroix  (bibliophile  Jacob),  et  précédées  d'une  pré- 
fiicepar  Auguste  Vit u.   Paris,  Laplace,  Sanchez  et  C«.    8^    XIV,  464.    936 

—  C  Humbert,  Englands  Urteil  über  Molière,  den  einzigen  Nebenbuhler 
Shakespeares  und   den   grössten   Komiker  aller  Zeiten.     2.  Aufl.    Leipzig, 

I        A.Kr^r.    8*».    Xu,  131.  937 

5.  BlU  1885,  3,  43  {A,  Heerklot%y 

^A.Leveauz,  L'Éinseignement  moral  dans  les  comédies  de  Molière.    Com- 

pègne,  impr.  Mennecier  et  C«.    8^    144.  938 

~-  R.  Mahrenholtz,  Die  Molière- Philologie  und  ihre  berufsmässigen  Gegner. 

In  AnS  1884,  71,  236.  939 

-->  R.  Mahrenholtz,    H.  Schweitzer  und   das  Molière  -  Museum.      In  ZnS 

1%  173— 1 75.  940 

—  K.  Warburg,  Molière,  en  leñíadsteckning.  Stockholm,  J.  Seligmann  & 
Co.,  1884  [vgl.  1885,  No.  1367].  941 

£  ZnS  1886,  7/226  (G.  KorHng), 
mwlftlB.   A.  H eulhard,  Rabelais  et  son  maitre.  Paris,  Lemerre.  8^  31.  942 

Baeine.  J.  J.  £.  Roy,  Histoire  de  Jean  Racine,  contenant  des  détails  sur 
sa  vie  privée  et  sur  ses  ouvrages ,  et  des  fragments  de  sa  correspondance. 
6*  ¿dition.  Avec  portrait.  Tours,  Mame  et  fìls.  %^,  240.  Bibl.  de  la 
ieosesse  chrétienne.  943 

Racine,  sa  vie  intime  et  sa  correspondance  avec  son  fils.     3e  édition. 

Avec  portrait.    Paris,  Lefort.    8<>.    144.  944 

—  F.  Del  tour,  Les  Ennemis  de  Racine  au  XVII«  siècle.  4«  édition,  revue 
et  corrigée.  Paris,  Hachette  et  C«.  8^.  XX,  393.  3  fr.  50.  Biblioth. 
nriéc.  945 

—  £.  Deschanel,  Le  Romantisme  des  classiques,  2»  série:  Racine.  2  vol. 
Puis,  C.  Levy.    8®.    361;  337.     7  fr.     Bibl.  contemporaine.  946 

S,  Ri  1884,  ^>  264—269  (F.  Antony). 

—  Krick,  J.  Racine's  Verhältniss  zu  Eurípides.    Aachen.  Progr.  4**.  55.   947 

5.  F-G  1884.  263  (Kr.). 

^trou.  H.  Chardon,  La  Vie  de  R.  mieux  connue;  documents  inédits 
sv  la  société  polie  de  son  temps  et  la  querelle  du  Cid.  Paris,  Picard. 
8*.  268.  948 

^OBiMaiL  R.  Chantelauze,  Le  dernier  amour  de  J.  J.  Rousseau  d'après 
«ne  lettre  inédite  adressée  à  Lady  Cécile  Hobart.     In  L  1884,  33—43«  949 

~  J* Hildebrand,  Jean  Jacques  Rousseau  vom  Standpunkte  der  Psychiatrie. 
«A  Beitrag  zur  Beurtheilg.  seines  Characters.  Berlin,  Gaertner.  4^.  48. 
M.  I.  950 

—  Alb.  Jansen,  Jean- Jacques  R.  als  Musiker.  Berlin,  G.  Reimer.  8®.  X, 
4S2.    H.  IO.  951 

—  £.  G.  O.  Pritsche,  Rousseau's  Stil  und  Lehre  in  seinen  Bnefen.  i.  T. 
Zwickau.   4».    36.     Progr.  '  952 

—  L.  Fontaine,  J.-J.  Rousseau,  ses  idées  sur  l'éducation  avant  l'Emile.  In 
AdL  188^,  339—360.  -953 

fiftl^zte  Meiiippée.    J.  Frank,    Studien   über    die    Satyre    Ménippée.     In 
ZnS  1884,  113 — 149.  954 

—  F.  Zverina,  Ultimatum  in  Sachen  der  Satyre  Ménippée.  In  ZnS  1884, 
lOO— 107.  955 

fia  lut  Flui  III  A.  Genevay,  Jacques  -  Henri  •  Bernardin  de  Saint -Pierre. 
Paris,  Delagrave.   8«.   93.  9S6 

Voltaire.  Tassy,  Véritable  portrait  de  Voltaire  peint  par  lui-même,  ou 
Tableau  des  vices  et  des  vertus  du  patriarche  de  Ferney  d'après  sa  corre- 


48  BIBLIOGRAPHIE  1 884.     FRAnZÖSISCH.     AUSGABEN  BTC 

spondance.  2«  édition.  Paris,  libr.  cath.  internat,  de  l'Oeuvre  de  Saint- 
Paul.     8**.    70.     25  centimes.  9S7 

Voltaire.  Paul  Haffner,  Voltaire  und  seine  Epigonen.  Eine  Studie  über 
die  Revolution.  Frankfurt  a.  M.,  Foesser.  8^.  40.  M.  0.50.  Frankfvter 
zeitgemässe  Broschüren.     N.  F.  Heft  7.  QS^ 

—  L.  Mo  ran  di,  Voltaire  contra  Shakespeare,  Baretti  contra  Voltaire.  2Aafl. 
Città  di  Castello,  S.  Lapi,  1884.    356.  959 

S.  ZnS  1886,  //  1—3  {R.  Aiahrenholtz), 

5.    Ausgaben  von  einzelnen  Autoren,  nebst  Erläuternngs- 

schriften  zu  denselben. 

a)  Sammlungen. 

lies  gprands  eorivains  de  la  France  . . .  pubi,  sous  la  direction  de  M. 

Ad.  Régnier.     Paris,  Hachette  et  C«.     S.  No.  il 32.   fi 70.  ^ 

Bibliothek,  altfranzösische.    Hg.  v.   W.  Fo erster.     8  Bd.    Hdlbrooo, 

Henninger.     S.  Orthographia  gallica.  9^' 


Foerster,  W.,   u.   £.  Koschwita,  Altfranzösisches  Uebungsbach  zun  Ge* 
brauch  bei  Vorlesungen  u.  Seminarübungen.     I.  ThI.:  Die  ältesten  Sprch2 
denkmäler.     Mit  e.  Fcsm.     Heilbronn,  Henninger.    8**.    IV,  168.   M.  3.1 9^ 
S.  ZrP  1884,479(6^.). 

Koschwitz,  Ed.,  Les  plus  anciens  monuments   de  la  langue  française.  D^ 

ältesten  französ.   Sprachdenkmäler,   zum   Gebrauch   bei  Vorlesgn.  bng»  h 

verm.  u.  verb.  Aufl.     Mit  e.  Fcsm.     Heilbronn,   Henninger.    8*.    IV,  5^* 

M.l).75.  963 

5.  Lg^rP  1884,  116  {F,  Neumann), 

Stenge],  E.,   Die  ältesten  französ.  Sprachdenkmäler.     Genauer  Abdruck  und 
Bibliographie.     Marburg,   El  wert.    8<*.   32.     M.  0.60.      Ausgaben   und  Ab- 
handlungen, veröflf.  v.  E.  Stengel.    XI.  9^ 
.S.  L¿^rP  1884.  «43/'-  {Kosckwitz). 

Constans,  L.,  Chrestomathie  de  Tancien  Français.     Paris,  Vieweg.   8*  [vg^ 
1885,  No.  1067.  9^ 

S.  Ac  1884,  26,  320. 

Aubertin,  C,  Choix  de  textes  de  l'ancien  français  du  Xe  au  XVI*  nède .  • 
2e  édition.     Paris,  Vve  ßelin  et  fils.    8".    VI,  360.  9^ 

Recueil  de  motets  français  des  Xlle  et  XlII«  siècles,  pubi,  d'après  ks 
mss.,  avec  introduction  p  .  .  par  G.  Raynaud.  Suivis  d'une  étude  ssr  U 
musique  au  siècle  de  saint  Louis,  par  H.  Lavoix  fils.  T.  2.  Introduction, 
le  Chansonnier  de  Montpellier.  Paris,  Vieweg.  8".  XVIII,  483  p.  et  nu- 
sique.  Bibl.  française  du  moyen  âge.  Vgl.  No.  1247,  Bibliogr.  1883.  967 
S,  ZrP  1884.  456-  464  {K.  Bartsch). 

Spies,  Jos.,  Untersuchungen  über  die  lyrischen  Trouvères  belges  d.  XU — XIV. 
Jahrh.  [p.  p.  A.  Scheler.  Bruxelles  1876].  Marburg,  Elwert.  8<^.  50.  M.  I.}«). 
Ausgaben  u.  Abhandign.  XVII.  968 

S,  DL  1884.  802  {G.  Gröber);  LC  1884,  1803. 

Tableau  de  la  littérature  frivole  en  France  depuis  le  XI  ^  siècle  jusqu'à  nos 
jours,  ou  Musée  des  chansons  et  des  poésies  légères  recueillies  et  annotics 
par  Gabriel  de  G  on  e  t.  Illustré  de  45  compositions  originales,  gravées  à 
Teau-forte  spécialement  pour  cette  édition.  Livraisons  24  à  43.  (Fin.)  PsriSi 
Marpon  et  Flammarion.  2<^.  VIII,  105 — 248.  La  première  partie  de  cet 
ouvrage,  comprenant  les  livraisons  i  à  23,  a  paru  en  1881,  sous  le  titre 
de:  Musée  des  chansons  et  des  poésies  légères.  969 

Demogeot,  J..  Textes  classiques  de  la  litter,  française,  extraits  des  Grands  ' 
écrivains  français,  avec  notices  biographiques  et  bibliographiques,  appré- 
ciations littéraires  et  notes  explicatives,  recueil  servant  de  coni|déiDCiit  à 
rhistoire  de  la  littérature  française.  Nouv.  édition,  augmentée.  2  voL  T.  1 
(Moyen  âge,  XVIo  et  XVIIc  siècles),  VII,  559  p.;  t.  2  (XVXHe  et  XIX* 
siècles),  554  p.     Paris,  Hachette  et  C«.    8".     Chaque  vol.,  3  fr.  970 


56  HIBUOGKAPHIE  1884.     FRANZÖSISCH.     AUSGAREN  ETC 

original,  avec  les  additions,  toutes  les  vanantes  et  des  notes  philologique 
grammaticales  et  littéraires,  précédée  d'une  introduction  et  d'une  notice  bû 
graphique,  et  suivie  d'un  index  des  noms  propres  et  d'une  carte  géogn 
phique,  par  A.  Legoucz.  Paris,  Garnier  frères.  8**.  XX,  555.  109 
Fenelon.  Les  Aventures  de  Télémaque,  fils  d'Ulysse.  Nouvelle  éditkH 
augmentée  des  Aventures  d'Aristonoüs.   Tours,  Marne  et  fils.    S®.  287.  lîo 

—  Les  aventures  de  Télémaque ,   fils  d'Ulysse.     Enrichies  d'un  vocabaUire 
l'usage   des   écoles   par   Charles   Schiebler.     17.  éd.     Leipzig,  Rengci 
80.    VI,  342.     M.  I.  110 

—  Aventures  de  Télémaque.  In  3  Tin.  In  Auszügen  mit  Anmerkungen  í 
Schulgebr.  hg.  v.  G.  Jaep.  3.  Tl.  8«.  180.  M.  o. 90;  mit  Wörteri).  » 
allen  3  Tin.  [16.,  17.  et  38.  livr.]  66  S.  30.  Bielefeld,  Velhagcn  &  KltsiBj 
Prosateurs  français  à  l'usage  des  écoles.     38.  livr.  IW 

--  Morceaux  choisis  de  Télémaque.  Avec  notes  et  remarques  grammaticalei 
philologiques  et  historiques  par  M.  E  velar  t.  2e  édition.  Paris,  Delalû 
frères.     8".    IV,   192.     I  fr.  25.  IIO. 

—  Fables  et  opuscules  divers  composés  pour  l'éducation  du  duc  de  Bow 
gogne.  Nouvelle  édition,  précédée  d'un  extrait  de  l'Histoire  de  FéneloB 
et  accompagnée  de  notes  mythologiques,  historiques  et  géographiques  pa 
Ad.  Régnier.  Avec  6  vignettes.  Paris,  Hachette  et  C«.  8®.  159 
75  cent.  IW 

—  Fables  composées  pour  l'éducation  du  duc  de  Bourgogne.  Avec  une  pré 
face  par  Ilippolyte  Fournie r.  Paris,  Libr.  des  bibliophiles.  S*.  XH 
127.     3  fr.  50.     Les  petits  chefs-d'œuvre.  noj 

-  Fables,  choisies  par  E.  Du  Chatcnet.     Avec  portrait.     Limoges,  E. Ar 
dant  et  Ce.     8".    108.  Hû* 

—  El  ente  infinito  ;  demostración  de  la  existencia  de  Dios,  tomada  de  so  iàti 
Versión  española  de  A.  Z.    Madrid,  impr.  de  R.  Ángulo.   8®.    168.  2.  IIOÎ 

—  De  l'éducation  des  filles.  Texte  coUationné  sur  l'édition  de  1687,  »▼** 
une  introduction  et  des  notes  pédagogiques  et  explicatives,  à  l'usage  àa 
institutrices  et  des  instituteurs:  par  Charles  Defo  don.  4«  édition.  PanSi 
Hachette  et  Ce.  8^  XVI,  15 1.  I  fr.  Collection  des  principaux  ouvraga 
pédagogiques  français  et  étrangers.  ï*^ 

—  De  l'éducation  des  filles.  Texte  revu  sur  l'édition  originale  (1687)  * 
publié  avec  une  introduction  et  des  notes  critiques ,  grammaticales  et  Btl** 
raires,  par  Armand  Gasté.     Paris,  Ve  Belin  et  fils.    8«.  XXXV,  130.  1109 

Florian.  Choix  de  fables ,  contenant  des  notes  pour  l'intelligence  do  telle 
et  accompagnées  de  conseils  aux  enfants  et  d'applications  morales;  P*' 
M.  A.  R  o  gier.     Paris,  Ve  Belin  et  fils.     8».    198.  I"^ 

—  Fables.     Paris,  Lefèvre.     80.    152.  I"* 

—  Fables  choisies.  Suivies  de  fables  de  divers  auteurs.  Tours,  MaBC  el 
fils.     8'».    144.  »"* 

—  Fables  de  Florian.     Paris,  Lefèvre  es  Ce.   8®.    i->2  p.  et  gravures.  H'^ 

—  Fables  de  Florian,  choisies  par  E.  Du  Chatenct.  Limoges,  E.  Arw* 
et  C«i.     80.    108  p.  et  gravures.  !^'^ 

—  Gonzalve  de  Cordoue,  ou  Grenade  reconquise,  précédé  d'un  précis  W**^ 
riquc  sur  les  Maures  d'Espagne.     2  vol.     Paris,  librairie  de  la  Bibliolh^ 
nationale.     8"\    192;   187.     50  cent.     Biblioth.  nationale.  *|j 

-  Guillaume   Tell    ou   la   Suisse   Hbre.     Mit   den   notwendigsten  histor,  *J* 
geograph.   Erlautergn.    u.  grammatisch  -  sprachl.   Bemerkgn.  verschen,  of 
e.  Zusamnienstellg.    aller   irregulären   französ.  Zeitwörter  u.  e.  vollstân<OÇ 
Wörterbuche,  hrsg.  v.  C.  Schnabel.     Ster. -Ausg.     Leipzig,  Rengef- 
157.     M.0.75.  J}- 

Proissart.     Chronicles.     Bv  Thomas  Johnes.     2  vols.     London,  Routieap 

8".  Sil.  21.  '  »^; 

Garnier.      O.    de    Gourcouff,     Petites    études    sur    le    XVI«  siècle.    ^ 
50e  édition    de    Robert   Garnier;    le    Président    Bouju.     Nantes,  Fof^ 
Grimaud.     8».    20.  lj¿ 

Qenlis,  M'ue  de,  Michel  et  Jacqueline;  par  M«ne  de  Gcnlis.  limoges,  E.^ 
dant  et  C'î.     8*^.    64  p.  avec  vignette.  *^* 


BIBUOGRAPHIE  1 884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN   ETC.  5 1 

Aleiiiulied.  Jul.  Brauns,  Ueber  Quelle  und  Entwicklung  der  altfranzö- 
nschen  Cançun  de  saint  Alexis,  verglichen  mit  der  provenzalischen  Vida 
sowie  den  altengl.  und  mittelhochdeutschen  Darstellgn.  Kiel,  Lipsius  & 
Tischer.    8».    X,  56.     M.  1.80.  1008 

—  0.  Rcissert,  Die  syntaktische  Behandluug  des  zehnsilbigen  Verses  im 
Alexius-  und  Rolandsliede.  Marburg,  Elwert.  8®.  VIII,  100.  Ausgaben 
Qod  Abhandlungen.    XIII.     M.  2.40.  1009 

Amis  und  Amiles.    Amis  und  Amiloun  zugleich  mit  der  altfranzösischcn 

Quelle  hg.   von  E.  Kolbing.     Nebst  einer  Beilage:   Amicus  ok   Amilius 

Rimur.    Heilbronn,  Henninger.     8°.    CXXXI,   256.     M.  7.      Altenglische 

Bibliothek  II.  10 10 

Ä  .7^1885,291. 

Butbelemy.  Voyage  du  jeune  Anacharsis  en  Grèce  dans  le  milieu  du 
4i  siècle  avant  l'ère  vulgaire.  II.  Législation  de  Lycurgue.  Sur  la  nature 
et  sur  l'objet  de  la  tragédie.  Mit  Anmerkgn.  zum  Schulgebrauch  hg.  von 
O.Schulze.  Bielefeld,  Velhagen  &  Klasing.  8<».  136.  M.  0.95.  Prosat. 
fr.  i  l'usage  des  écoles,  49.  ion 

teamarohais.  Œuvres  choisies  avec  notices,  analyses,  notes  et  commen- 
taires par  M.  Jules  David  (Barbier  de  Seville;  Mariage  de  Figaro;  Mère 
coupable),  avec  40  vign.  par  M.  J.  David  de  Souzéa,  et  7  eauxfortes  par 
M.  E.  Mesplès.     Paris,  Bonhoure.     8".    XXIV,  400.     20  fr.     Bibliothèque 

iKostrée  des  chefs-d'œuvre  de  l'esprit  humain.  1012 

—  Œuvres  choisies  Le  Barbier  de  Seville  ;  le  Mariage  le  Figaro  ;  la  Mère 
coupable.  Nouvelle  édition,  précédée  d'une  notice.  Paris,  Dentu.  8". 
Vin,  307.  I  fr.  Bibliothèque  choisie  des  chefs-d'œuvre  français  et  étran- 
gers. 1013 

~  Teatro  selecto.  Obras  escogidas  de  Beaumarchais.  £1  Barbero  de  Se- 
»flla.  —  El  casamiento  de  Figaro.  —  Otro  hipócrita  ó  la  madre  culpable. 
Btrcelona,  Domenech.    4®*    193.    5  y  7*  1014 

-"  Le  Barbier  de  Sevilla.  Edited  by  A.  Dob  s  on.  Oxford,  Clarendon  Press. 
^.  I  vol.  1015 

S.  Ac  1884,  25,  329;  Rcr  1884,  18,  83  {G,  Larroumef). 

—  Lc  Mariage  de  Figaro.  Avec  5  eaux-fortes  de  Valton  gravées  par  Abot. 
f  Paris,  Quantin.  8^  261.  6  fr.  Petite  bibliothèque  de  poche.  1016 
;           S.  Gdba  1884,  30«  146. 

\      —  Mémoires  de  B  .  .  .  dans  l'affaire  Goezmann.     Nouv.  éd.,  coUationnée  avec 

le  plus  grand  soin  sur  les  éditions  originales  et  précédée  d'une  appréciation 

tirée  des  Causeries  du  lundi,  par  M.  Sainte-Beuve.     Paris,  Gamier  frères. 

Í*.  XVI,  415.  1017 

Benoit  de  SlJilte-More.     E.  Joseph,  Dares  Phrygius  als  Quelle  für  die 

Briseida-Episode  im  Roman  de  Troie.     In  ZrP  1884,  117 — 119.  1018 

Bmiart^  St.     L.  Clé  da  t,  La  Flexion  dans  la  traduction  française  des  Scr- 

moDS  de  St.  Bernard.     Paris,  Leroux.    8^    41  [und  in  AdL  1884,  243  -283]. 

Vgl.  Bibl.  1885  No.  1137.  1019 

Ä  ZrP  1885,  160  (ir.  Gröber), 

Bofleau.    Œuvres  poétiques  accompagnées  d'extraits  de  ses  (t'uvres  en  prose. 

Edition   classique    annotée    par   Ch.   Gidel.     5e  édition.     Paris,    Garnier 

frères.     8^    VI,  531.  1020 

—  Œuvres  choisies.     Edition  publiée  sous  la  direction  de  Henri  Régnier. 

Paris,   Hachette  et  C».     8®.    293.     3  fr.     Bibliothèque   des   écoles   et   des 

familles.  102 1 

—  Œuvres  choisies.  Nouvelle  édition,  revue,  corrigée  et  annotée  par  J.  C. 
Paris,  Poussielgue  frères.  8**.  XXIV,  293.  Alliance  des  maisons  d'édu- 
cation chrétienne.  1022 

—  Œuvres  poétiques.  Edition  classique  accompagnée  de  notes  littéraires, 
philologiques  et  historiques,  et  des  imitations  des  auteurs  anciens  et  modernes, 
par  N.  A.  Dubois.     Art  poétique.     Paris,  Delalain  frères.    8°.    46.      1023 

—  L'art  poétique,  à  l'usage  des  écoles  supérieures  d'Italie,  avec  un  commen- 
taire et  un  précis  de  la  versification  française,  par  Louis  Zu  ce  aro.  No- 
Tare,  imp.  Miglio  frères.     8®.    IV,  67.     L.  0.70.  1024 

4» 


BIBUOGRÂPHIE  1 884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC.  53 

¿poque,  par  J.  L.  de  Lanessan;  suivie  de  la  correspondance  générale  de 
B.,  recaeillie  et  annotée  par  Nadault  de  Buffon.  Ouvrage  illustré  de 
160  pi.  gravées  sur  acier  et  coloriées  à  la  main  et  de  8  portraits  gravés  sur 
adcr.  Notice  biographique  et  introduction.  T.  i  à  1 1 .  1 2  volumes.  Paris, 
Le  Vasscur.  8^  IV,  456:  IV,  868;  639;  621;  600;  683;  673;  716;  625; 
614;  544;  600.     L'ouvrage  complet  en  14  volumes,  200  fr.  1044 

Buffon.  Œuvres  choisies,  précédées  d'une  notice  sur  sa  vie  et  ses  ouvrages 
parD.  Saucié.  Illustrations  par  Werner.  Nouvelle  édition.  Tours,  Marne 
et  fils.    8».    384.  1045 

—  Morceaux  choisis.  Nouvelle  édition  comprenant  le  Discours  sur  le  style, 
une  notice  sur  la  vie  et  les  ouvrages  de  Buffon,  des  extraits  de  Gueneau 
de  Montbeillard  et  des  notes  par  A. -Edouard  Dupré.  Paris,  Hachette 
et  Ce.    8®.   XVI,  336.     ï  fr.  50.     Classiqnes  français.  1046 

—  Morceaux  choisis.  Erklärt  v.  Paul  W  ossi  dio.  I.  Tl.  Berlin,  Weidmann. 
8».  87.   M.  0.90.  1047 

—  Discoars  sur  le  style.  Edi^une  noue  cu  un  studili  literar  de  Bonifaciu 
Flores  cu.     BucurescT,  Tip.  Acad.  rom.     8°.    51.     L.  i.  1048 

Chapelain,  J.,  Lettres  de  Jean  Chapelain.  Publiées  par  Ph.  Tamizey  de 
Larroque.  T.  2:  2  janvier  1659,  20  décembre  1672.  Paris,  imp.  nationale. 
4*.  971.    Documents  inédits  sur  l'histoire  de  France.  1049 

CSiateanbriandy  F.  A.  de.  Œuvres  complètes.  VIII.  Analyse  raisonnée  de 
l'histoire  de  France.     Paris,  Jouvet  et  Ce.     8^.  $45.  1050 

—  Œavres  choisies,  précédées  d'une  notice  sur  sa  vie  et  d'une  analyse  de 
set  ouvrages  par  A.  de  Soli gnac.    Limoges,  E.  Ardant  et  Co.  8^  241.  1051 

—  Atala;  illustr.  con  30  quadri  e  14  disegni  di  Gustavo  Doré.  Milano, 
A.  Brigola  e  C.    2^.    XVI,  144.     L.  lO;  leg.  L.  12;  tela  e  oro  L.  15.  1052 

—  Le  Génie  du  christianisme.  Paris,  Hachette  et  Co.  8".  IV,  655.  3  fr.  50. 
Bibliothèque  variée.  1053 

—  Génie  du  christianisme.  Edition  revue  pour  la  jeunesse  par  l'abbô  J. . . 
Lioogcs,  E.  Ardant  et  Ce.     8».    208.  1054 

—  Itinéraire  de  Paris  à  Jérusalem.  In  2  Tin.  In  Auszügen  m.  Anmkgn.  z. 
Scbnlgcbr.  hg.  v.  Otto  Ritter.  2.  Tl.  m.  Wtb.  ^Bielefeld,  Velhagen  & 
Klasing.    8°.    187;  57.     M.  1.20.     Prosateurs  français,  44.  livr.  1055 

—  M.Dourlens,  M.  de  Chateaubriand  et  extraits  de  ses  œuvres.  Paris, 
Bcrche  et  Tralin.     8*^.    VIII,  422.  1056 

—  Jeunesse  de  Chateaubriand.  Aus:  Mémoires  d'outre-tombe.  In  Auszügen 
mit  Anmkgn.  z.  Schulgebrauch  hg.  v.  Emil  Grube.  Bielefeld,  Velhagen 
&Klasing.  8**.  190.  M.  1.20.  In  Prosateurs  français  ò.  l'usage  des  écoles. 
4S.Lfrg.  1057 

Chénier,  A.,  Œuvres  poétiques,  précédées  d'une  étude  sur  André  Chénier 
par  Sainte-Beuve.  Mises  en  ordre  et  annotées  par  M.  Louis  Moland. 
Nouvelle  édition,  complète  en  un  volume,  avec  10  grav.  sur  acier  d'après 
les  dessins  de  Staal,  un  portrait  et  un  facsimile  d'autographe  d'André 
Chénier.    Paris,  Garnier  frères.     8'».    XLVIII,  616.  1058 

—  Œuvres  poétiques.  Précédées  de  la  vie  d'André  Chénier,  mises  en  ordre 
et  annotées  par  M.  Louis  Moland,  avec  les  études  de  Sainte-Beuve 
sur  André  Chénier,  les  mélanges  littéraires,  la  correspondance  et  une  notice 
bibliographique.  T.  I  et  2.  2  vol.  T.  i  avec  7  grav.  sur  acier  d'après  les 
dessins  de  Staal;  t.  2  avec  2  grav.  et  facsimile  d'autographe.  Paris,  Gar- 
nier frères.  8®.  CVIII,  380;  XXIV,  451.  7  fr.  50.  Chefs-d'œuvre  de  la 
littérature  française.  1059 

—  Œuvres  poétiques  d'André  Chénier.  Publiées  avec  une  introiluclion  et 
des  notes  par  Eugène  Manuel.  Paris,  Libr.  des  bibliophiles.  8^.  XLIV, 
320.     3  fr.     Nouvelle  bibl.  classique  des  éditions  Jouausl.  1060 

—  Poésies  d'André  Chénier.  Précédées  d'une  notice  par  H.  deLatouche. 
Nouvelle  édition.  Paris ,  Charpentier.  8".  XXVIII,  283.  3  fr.  50.  Bibl. 
Charpentier.  1 06 1 

Christian  v.  Troyes  sämtliche  Werke.  Nach  allen  bekannten  Ilandschr. 
hrsg.  von  Wende  lin  Fo  ers  ter.     i.  Bd.  Cliges.     Zum  ersten  Male    hrsg. 


54  BIBLIOGRAPHIE  1 884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC. 

Halle,  Nieraeyer.  8^  LXXVI,  353.  M.  10;  Ausgabe  auf  BuUcnpapie 
M.  15.  106: 

S.  Ro  1884,  441  —446  {G.  P.);    LC  1884,  99^  ^Msf,)\   DL  1884,  1094 (¿i 

Tobler). 
Chrétien.     G.  Paris,  Un  poème  retrouvé  de  Chrétien  de  Troycs  (la  PhUo- 
mela).     In  Ro  1884,  399 — 400.  I06t 

—  A.  Tobler,  Zu  Chrestien's  Cligés.     In  ZrP  1884,  293—299.  I0d< 
Clary,  Robert  von.     Arthur  Raumair,  Ueber   die  Syntax   des  Robert  wi 

Clary.     Erlangen,  Deichert.     8".    Vili,  65.     M.  I.80.  1065 

Corneille.  Œuvres  des  deux  Corneille  (Pierre  et  Thomas).  Edition  virio- 
rum ,  collationnée  sur  les  meilleurs  textes ,  précédée  de  la  Vie  de  Pitt« 
Corneille  rédigée  d'après  les  documents  anciens  et  nouveaux,  avec  les  vi* 
riantes  et  les  corrections  de  Pierre  Corneille,  ses  dédicaces,  ses  avertis» 
ments  et  ses  examens,  ses  trois  discours  sur  la  tragédie,  accompagnée  d( 
notices  historiques  et  littéraires  sur  chaque  pièce  des  deux  Corneille,  etti 
par  Charles  Louandrc.  2  vol.  Paris,  Charpentier  et  C«.  8°.  XLVIU 
627;  530.     7  fr.     Bibl.  Charpentier.  106Í 

—  Œuvres  complètes  de  Pierre  Corneille,  suivies  des  Œuvres  choisies  de 
Thomas  Corneille.  T.  5  et  7.  2  vol.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8».  424;  319. 
('haque  volume,   I  fr.  25.     Œuvres  des  principaux  écrivains  français.     106; 

-  Œuvres  complètes  de  P.  Corneille;  Œuvres  choisies  de  Thomas  Comeflle. 
T.  6.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8^.  107.  i  fr.  25.  I^s  principaux  écrivMU 
friin^-ais.  1068 

—  Œuvres  (Théâtre  complet).  Nouvelle  édition,  imprimée  d'après  celle  de 
1682,  ornée  de  portraits  en  pied  coloriés,  dessins  de  M.  Geoffroy.  J'foL 
Paris,  Laplace,  Sanche  et  Ce.     8».    VIII,  593;  621;  703.  1069 

—  Théâtre.  Texte  de  1682,  avec  notice  et  notes  par  Alphonse  Paoly. 
T.  5.  Paris,  Lemerre.  8«.  471.  5  fr.  Petite  biblioth.  littéraire  (auteurs 
anciens).  iOJO 

—  Tdéâtre  choisi  de  Corneille,  avec  une  notice  biographique  et  littéraire  et 
des  notes,  par  E.  Géruzez.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8<*.  LXXXVUI, 
527.     2fr.  50.  1071 

—  Théâtre  choisi  de  Corneille.  Edition  classique,  précédée  d'une  notice 
littéraire  par  L.  Feugère.  Paris,  Delalain  frères.  8®.  XX,  416.  ifr«75' 
Collection  des  auteurs  français.  ^^7^ 

—  Le  Cid ,  tragédie.  Nouvelle  édition ,  conforme  au  dernier  texte  revu  ptf 
Corneille,  avec  toutes  les  variantes,  une  notice  sur  la  pièce,  etc.,  par  Gu» 
stave  Larroumet.     Paris,  Gamier  frères.     8^.    167.     I  fr.  '^3 

—  Cidul  (1646).  Tragedie  in  cincï  acte.  Traducere  de  Al.  G.  Drîgl«»- 
cescu.     Bucurescï,  Tip.  Cucu,  1883.     8\    IV,  94  et  IV.     L.  2.  »0/4 

--  Cirina,  tragédie.  Edition  classique,  avec  introduction  et  notes  par  A.  Mottet« 
Paris,  Delalain  frères.    8°.    VIII,  80.   Collection  des  auteurs  français.    I^ 

—  Pülyeuctc,  tragédie.  Avec  une  introduction,  des  éclaircissements  et  do 
notes  par  Félix  Hémon.     Paris,  Delagrave.     8**.    183.     i  fr.  *^ 

—  Polyeucte ,  Martyr,  für  die  oberen  Klassen  höh.  Lehranstalten  hrsg.  ^ 
K.  Brunn emann.     Wolfenbüttel,  Zwissler.     8».    V,  76.     M.  O.90.      *^ 

—  Pompée ,  tragédie.  Nouvelle  édition ,  conforme  au  dernier  texte  revu  pj' 
Corneille,  avec  les  variantes,  une  notice  sur  la  pièce,  des  extraits  de  ** 
Pharsalc  de  Brébeuf  et  de  la  Comélie  de  R.  Garnier,  un  commentaire  W^^ 
rique,  philologique  et  littéraire,  par  Ch.  R.  Delaitre.  Paris,  Ganiicrfre|^ 
S'\    XXVI,   134.  »T 


du 


Cotin,    La  Satyre  des  satyres   et  la  Critique  désintéressée  sur  les  satyres  0 
temps.     Avec   une   notice   par  le   bibliophile   Jacob.     Paris,  Libr.  a<* 
bibliophiles.    8^    XIV,  85.    5  fr.  50.     Nouvelle  collection  molièresque.  l079 

Dancourt,  F.  C,  Théâtre  choisi.  Nouvelle  édition,  précédée  d*unc  noU^ 
par  Francisque  Sarccy,  et  illustrée  de  4  dessins  en  couleur  w^ 
Allouard.     Paris,  Laplace,  Sanchez  et  C«.     8».    XXXV,  587.  ^^ 

Delavigne,  C,  Louis  XI.  Tragédie  en  5  actes.  Annotée  par  A.  Beneck*« 
Bielefeld,  Velhagen  und  Klasing.  8'».  247.  M.  O.60.  Théâtre  françj 
IX.  série,  3.  livraison.  108' 


58  BIBLIOGRAPHIE  1884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  BTC 

lia,  Fontaine,  J.  de,  Fables,  suivies  de  quelques  morceaux  choisis  da  míflw 
auteur.  Édition  classique  avec  notes,  précédée  d'une  notice  biographiqKf 
d'une  étude  morale  et  littéraire  par  G.  Longhaye.  10« éd.  8®.  LII,344« 
Paris,  Bal  ten  week.  1137 

—  Choix  de  fables  de  J.  de  La  Fontaine.  Accompagné  d'une  notice  bio* 
graphique  et  de  notes  tirées  de  l'édition  complète  publiée  par  K  Gémiet. 
Paris,  Hachette  et  Co.     8«.    XLIV,  324.     i  fr.  1138 

—  Fables  choisies  de  La  Fontaine,  avec  notes  explicatives,  à  l'usage  dei 
classes  élémentaires,  par  Pascal  Al  lain,  io®  édition.  Paris,  Ddabn 
frères.     8«.    VI,  600.  II39 

—  Fables  choisies  de  La  Fontaine.  Précédées  de  sa  vie.  Nouvelle  edition. 
Lille,  Lefort;    Paris,  même  maison.     8°.    340.  HjC 

—  Mosaïque  française  ou  extraits  des  prosateurs  et  des  poètes  français  S 
l'usage  des  Allemands.  Avec  de  nombreuses  notes  explicatives  et  un  voca* 
bulaire.  5.  éd.  avec  la  nouvelle  orthographe  en  français  et  en  allemand 
Beriin,  Langenscheidt.     80.    VIII,  278.     M.  2.  114' 

—  Alcune  favole:  versione  libera.  Milano,  frat.  Tensi,  1883.  4^  7  n.  n.i 
con  vignette  in  cromolitografia.     Favole  illustrate,  serie  I.  114^ 

—  Contes  et  Nouvelles  de  La  Fontaine.  Nouvelle  édition,  revue,  conigét 
et  accompagnée  de  notes  par  P.  L.  Jacob,  bibliophile,  d'après  les  mann* 
scrits  et  les  éditions  originales,  avec  toutes  les  variantes  et  plusieurs  conttt 
inédits,  et  précédée  d'une  étude  sur  La  Fontaine  par  H.  Tai  ne.  Paris, 
Charpentier.    8".    UI,  460.     3  fr.  50.     Bibliothèque  Charpentier.  1143 

—  Quatre-vingts  fables.  Ausgewählt,  bearb.  u.  erlautçrt  v.  H.  A.  Werner. 
Berlin,  Springer.  8".  VIII,  120.  M.  1.20.  Bibliothèque  instructive  des 
écoles  secondaires.     6.  Bd.  1144 

-  Contes  et  nouvelles  en  vers,  de  Jean  de  La  Fontaine.  Ornés  d'csuanpes 
d'Honoré  Fragonard,  Monnet,  Touzé  et  Nilius,  gravées  d'après  les  dessns 
originaux  par  Le  Rat,  Nilius,  Mongin  et  R.  de  Los  Rios.  Editioa 
revue  et  précédée  d'une  notice  par  Anatole  deMontaiglon.  Fascictilis 
I,  2  et  3  du  t.  2.     Paris,  Rouquette.    8*».    i  à  331  e  46  planch.  30fr.  »45 

—  Contes  et  nouvelles  en  vers  ;  par  J.  de  La  Fontaine.  2  vol.  Paris,  RicBaro 
et  Ce.     8*\    231;   197.  Hf 

—  Contes  et  Nouvelles.  Nouvelle  édition,  précédée  d'une  notice.  P*** 
Dentu.  8".  XII,  304.  i  fr.  Bibliothèque  choisie  des  chefs-d'œuvre  français 
et  étrangers.  1^7 

—  F.  Brunot,  La  valet  de  deux  maîtres,  coméd.  inédite,  attribuée  à  La  Î^* 
In  AdL  1884,  284—388.  "4« 

—  G.  Fouqué,  Critique  littéraire  de  la  fable  de  La  Fontaine  intitulée:  La 
Cigale  et  la  Fourmi:  entretien  familier.  Le  Mans,  impr.  Lcgnichetf' 
Gallienne.     8°.    19.     Les  Soirées  littéraires  du  pensionnat.  ^'49 

—  et  Champmeslt',  I^  Coupe  enchantée,  comédie  en  un  acte.  Frw** 
par  Georges  d' Hey  Ili,  et  un  appendice  contenant  les  origines  de  la  pi^ 
Paris,  Libr.  des  bibliophUes.  8«.  .XX,  116.  3  fr.  50.  Les  pctiU  cb«»- 
d'iouvre.  ^^} 

—  L.  W  e  s  p  y ,  die  historische  Entwickelung  der  Inversion  d.  Subjektes  ^ 
Französischen  und  der  Gebrauch  derselben  bei  Lafontaine,  Oppeln,  Franf»» 
8«.    65.     M.  2.  lí^ 

Lai  (le)  de  l'Oiselet,  poème  français  du  XIII e  siècle,  publié  d'après  ^ 
cinq  manuscrits  de  la  bibliothèque  nationale  et  accompagné  d'une  iB^ 
duction  par  Gaston  Paris.     Paris,  impr.  Chamerot.     8^.    104.  **5 

S.  LC  1884,  1526;   Rie  1884,  No.  4  (£•.  Teza), 

La  Marche,  0.  de.  Mémoires  d'Olivier  de  La  Marche,  maître  d'hôtel^ 
capitaine  des  gardes  de  Charles  le  Téméraire.  Publiés  pour  la  Société  "* 
l'histoire  de  France,  par  Henri  Beaune  et  J.  d'Arbaumont  T«  * 
Paris,  Looncs.     8^    437.     9  fr.  1^53 

Lamartine,  QCuvrcs  de  Lamartine.  La  Chute  d'un  ange,  episode.  P*** 
Hachette  Cl  C<i;  Furne,  Jouvet  et  C«.  8^.  430.  3  fr.  50.  Cette  ¿dití* 
esst  publiée  par  les  soins  de  la  société  propriétaire  des  œuvres  de  M.  * 
Lamartine.  HS^ 


6o  BIBLIOORAPHIB  1884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC 

"he  Sage.  Le  Diable  boiteux.  Nouvelle  édition,  complète,  précédée  d'ose 
notice  sur  I^  Sage,  par  Sainte-Beuve.  Paris,  Gamier  frères.  8". 
XXXVIII,  396.  1174 

—  Le  Diable  boiteux.  Précédée  d'une  étude  sur  Le  Sage,  par  Ville- 
main.  Paris,  Charpentier  et  Ce.  8».  XVI,  318.  3  fr.  50.  BibKoth.  Chir- 
pentier.  1175 

—  Le  Diable  boiteux,  suivi  de:  le  Bachelier  de  Salamanque.  Paris,  Finmn- 
Didot  et  C«.     8».     623.     Fr.  3.  117^ 

Gheste  des  Loherains.  A.  Feist,  die  Geste  des  Loherains  in  der  Proia* 
bearbeitung  der  Arsenal-Handschrift.  Marburg,  £lwert.  8®.  48.  M.  1.20. 
Ausgaben  u.  Abhandlungen,  veröff.  v.  E.  Stengel.    XX,  11/7 

S.  LC  1884,  1839. 

De  Magny.  Schütgen,  Olivier  de  Magny.  Ein  Beitrag  zur  Greschidite 
der    lyrischen    Dichtung    Frankreichs    im    16.    Jahrhundert.     Köln.  Yw^* 

4^     32.  "7^ 

S,  F'G  1884,  261   (Ar.). 

Maintenon,  M>ne  de,  Extraits  de  ses  lettres,  avis,  entretiens,  conversatií»! 
et  proverbes  sur  l'éducation.  Précédés  d'une  introduction  par  Oct  Gfetrf- 
LXIV,   291  p.     Paris,  Hachette  et  Ce.     S».     LXIV,  291.    2  fr.  50.   1179 

—  Madame  de  Maintenon:  éducation  et  morale;  choix  de  lettres,  entrctiaö«^ 
instructions;  par  Félix  Cadet,  et  Eugène  Darin.  Paris,  Delagrave.  Ä 
LU,  259.  Ilio 

BEaistre,  J.  de.  Œuvres  complètes.  Nouvelle  édition,  contenant  ses  centi« 
posthumes  et  toute  sa  correspondance  inédite.  T.  2.  3.  6  —9.  Lyon,  Vitte 
et  Perrussel.  S'^.  XXVIII,  556;  VII,  406;  XXXVI,  538;  53?;  S^î 
523.  llSi 

—  Considérations  sur  la  France;  Nouvelle  édition,  enrichie  de  plusieiin 
appendices  importants.     Tours,  Cattier.     8**.     411.  H^ 

Maistre,  X.  de,  Œuvres  complètes  du  comte  Xavier  de  Maistre.  Noufefle 
édition,  précédée  d'une  notice  sur  l'auteur  par  Sainte-Beuve.  Iw 
Garnier  frères.     8«.     XL,  391.  "83 

—  Œuvres  de  Xavier  de  Maistre.  Nouvelle  édition,  revue  et  précédée  d'i» 
avant-propos.     Tours,  Cattier.     8®.     389,  '**♦ 

—  Le  Lépreux  de  la  cité  d'Aoste.  Limoges,  M.  Barbou  et  G«.  8*.  7*  ^ 
vign.  1^*5 

—  Prascovie  ou  la  jeune  Sibérienne.  Mit  Anm.  hg.  von  Adf.  Lundehn. 
Beriin,  Friedberg  &  Mode.  8».  M.  0.60;  Wtb.  dazu  25  S.  M.  0.20.  B»U 
française  à  l'usage  des  écoles.   No.  I.  ^^^ 

S,  F  G  1884.  39  (C.  Weckert), 

—  Voyage  autour  de  ma  chambre;  Expédition  nocturne.  Limoges,  M. B*"'* 
et  Ce.     8^.    191  et  grav.  W 

Marguerite  de  Valois.    L'Heptaméron ,    des  nouvelles  de  la  reine  de  Na- 
varre.    Edition    réimprimée   d'après    celle    de  Claude   Gruget  (I559)». 
lice    par    B.  Pif  tea  u.     3   vol.     Paris,    Delarue.      Collection   eUcvirieflOj 
à  I  fr.  "•' 

Marivaux.  La  Vie  de  Marianne,  ou  les  Aventures  de  M»o«  la  comtesse^ 
***.  Nouvelle  édition,  précédée  d'une  notice  par  Jules  Janin.  ^^ 
Charpentier  et  Ce.  8'>.  XXXVI,  589.  3  fr.  50.  Bibliothèque  CWJ 
pentier.  Jt; 

—  L'Épreuve,  comédie  en  un  acte.  Nouv.  éd.,  conforme  à  la  représcntiO^ 
Paris,  Tresse.     8«.    51.  ^'^^ 

Mirabeau,  ausgewählte  Reden.  Erklärt  v.  H.  Fr  its  e  he.  i.  Hft.  R*^ 
aus  dem  Jahre  1789.  2.  verb.  Auílage.  Berlin,  Weidmann.  8*.  *^' 
M.   1.50.  »2¡ 

—  Lettres  d'amour  de  Mirabeau,  précédées  d'une  étude  sur  Mirabeau;  Y\ 
Mario  Pro  th.     Nouvelle  édition.     Paris,  Gamier  frères.    8*.    360.      *!^ 

Mistèro  (le)  du  viel  Testament,  publié,  avec  introduction,  notes  et  g^**^ 
par   le   baron  James  de  Rothschild.     T.  4.     Paris,  Firmin  Didot  et  ^ 
80.     CXXXII,  416.     10  fr.  1*9; 


02  BIBUOGRAPHIB  1884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  KTC 

Molière.   Le  Bourgeois  Gentilhomme,  with  a  Life  of  Molière  and  Grammatical 
and  Philolbgical  Notes  by  A.  C.  C  la p i  n.  Cambridge,  University  Press.  1209 

—  Le  Bourgeois  Gentilhomme.  With  Introduction  and  Notes  by  L.  M.  Mo- 
r  i  arty.     London,  Macmillan.  t2io 

S,  Ac  1884,  25,  329. 

—  P.  Sandmann,  Molicre*s  „Ecole  des  Femmes"  und  Wycherleys  „Conntry 
Wife".     In  AnS  1884,  72,  153—182.  1211 

—  Les  Femmes  savantes,  comédie  (1672);  par  Molière.  Nouvelle  édition, 
conforme  à  l'édition  de  1672  donnée  par  Molière,  avec  des  notes  histo« 
riques  et  grammaticales  et  un  lexique  par  Ch. -L.  Live  t.  Paris,  P.  Dupont 
8».     LXVI,  291.  1212 

—  Giorgio  Dandin,  ossia  il  Marito  gabbato:  commedia  in  3  atti.  Tonno, 
Meyer,  s.  a.  (1884).  8.  56.  L.  o.io.  Biblioteca  antica  e  modem, 
n.  9.  1213 

—  Le  Malade  imaginaire,  comédie  en  trois  actes,  avec  un  intermède;  pi^ 
de  Molière,  corrigée  pour  jeunes  gens  par  Henri  Baju.  Paris,  Le  My« 
8».     120.     I  fr.  1214 

—  Le  Médecin  malgré  lui,  pièce  de  Molière,  corrigée  pour  jeunes  gens  ptf 
H  enri  Baju.     Paris,  Le  Bailly.     8°.     82.     I  fr.  I2i) 

—  Les  Précieuses  ridicules,  comédie;  par  Molière.  Nouvelle  édition,  con* 
forme  à  l'édition  originale,  avec  les  variantes,  une  notice  sur  la  pièce,  k 
sommaire  de  Voltaire,  un  appendice  et  un  commentaire  historique,  philo- 
logique et  littéraire  par  Gustave  Larroumet.  Paris,  Garnier  frères.  8*. 
VI,  222.  1216 

—  Les  Précieuses  ridicules,  comédie  (1659);  par  Molière.  Nouvelle  édition, 
conforme  à  l'édition  de  1660  donnée  par  Molière,  avec  des  notes  histori- 
ques  et  grammaticales,  une  introduction  et  un  lexique  par  Ch.-L.  Liret* 
(Carte  de  Tendre;  air  noté  du  madrigal  de  Mascarillc.)  Paris,  P.  DnpoBt* 
80.     LX,  2tó.     I  fr.  50.  1217 

—  Les  Précieuses  ridicules,  comédie  et  un  acte,  en  prose,  de  Moli^rt« 
Edition  classique,  avec  notices  et  notes  critiqus,  philologiques  et  litté- 
raires, par  G.  Vapereau.  Paris,  Hachette  et  C«.  8®.  XXXII,  57* 
I  fr.  25.  I2I> 

—  Les  Précieuses  ridicules.  Comédie  [1659].  Annotée  par  Gn ill.  Schefilc'« 
Bielefeld,  Velhagen  &  Klasing.  8".  83  S.  Worth.  25  S.  —  In  Tbatït 
français.     XVII.  série.     5.  livr.     M.  0.65.  "»9 

—  Les  Précieuses  ridicules.  Edited  by  A.  Lang.  Oxford,  QarendonPW* 
I  vol.     8".  i»i° 

S.  Ac  1884,  25,  329,-    Rcr  1884,   18,  89^.  (Larroumet), 

—  B.  Pohlisch,  Die  Patoisformen  in  Molière's  Lustspielen.  In  AnSlW» 
72,  183-206.  lîJl 

—  Ijt  Moliériste.  Revue  mensuelle,  publiée  ....  par  G.  M  on  val.  5.  ^¡^ 
No.  58—60.  Janvier  —  Mars.  6.  année  No.  61—69.  Avril  —  Décefl»^ 
1884.     Paris,  Tresse.     8'».     291  -384.     Fr.  12  par  an.  I^^ 

Inhalt.     No.  58:  P.  Marro  t,  Molière,  sonnet.  —  Banquet-MoHèrt  ^ 
Erratum.  —  G.  Larroumet,  Nécrologie:  Maurice  Cohen.  —  H.Bey\*» 
Tartuffe  jugé  par  Stendhal.   —   E.  Campardon,   Molière  „rajeOB* 
par  le  sieur  Brunet.  —   A.  Friedmann,    Les  Meininger  à  Wîen.^ 
Ch.  Nu  it  ter,  Petit  supplément  au  dossier  de  La  Ghrange:  Arrêt  iné^ 
—  Du  Monceau,  Bibliographie.  —  G.  M.,  Ephémérides  moliéresqtcs'. 
Décembre  1683 — 1783-   —  Mond  orge,    Bulletin  théâtral. — No.  59« 
L.  Paté,    Le  nom  de  Molière,  sonnet.  —   Le  Banquet  Bfolière.  " 
H.  de  Lapommcrayc,    Allocution.    —  La  Rédaction,  Le  Moliéiî^ 
en    police    correctionnelle.    —    A.    Houssaye,    Molière    artiste.  -* 
A.  Baluffe,    Lesclache   et  Molière.   —  A.  Loquin,  La  chansoD  ^ 
Misanthrope.   —   La  chanson  du    Roy  Henry,    mnsiqae    gravée  ptf 
Lefman.    —    Du  Monceau,    Bibliographie.    —    G.  M.,    Ephémérido 
moliéresques :  Janvier  1684 — 1784.  —  Mondorge,  Bulletin  uiéfttraL  — 
No.  60:  G.  Larroumet,  Les  Précieuses  Ridicules  à  la  scène.    AflUie 
Ménard.    —    Du  Monceau,    Bibliographie.    —   G.  M.  Ephémérides 


BmUOGRAPmS  1884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC.  63 

ooliéresques :  Février  1684 — 1784.  —  Mondorge,  Bullet,  théâtral.  — 
No.  61:  Ed.  Thierry,  Le  Ballet  des  Muses.  Affaire  Ménard.  — 
A.  Des  feuilles,  La  Chanson  d*AlcesU:  Réponse  à  M.  Loquin.  — 
M.  Schwob,  Une  Correction  à  faire  au  »»Médecin  volant**.  —  C.  de 
Mallevine,  Un  Portrait  de  Molière,  pastel  attribué  à  R.  Nanteuil. 
A.  Friedmann,  Une  Lettre  de  Ludwig  Börne.  —  G.  M.,  Ephémé- 
rides  molièresques :  Mars.  —  Mondorge,  Bulletin  théñtral.  —  No. 
62:  Bibliophile  Jacob,  Le  Livre  abominable.  —  P.  d*Estrée,  Molière 
et  les-  Jocondes.  —  Ed.  Cottine t,  La  Tabatière  de  Sganarelle.  — 
L.  de  la  Pijardière,  Qysterium  donare.  —  A.  Baluffe,  Sgana- 
relle! —  Du  Monceau,  Bibliographie.  —  G.  M.,  Ephém.  mol.: 
Avril.  —  Mondorge,  Bull,  théâtr.  —  No.  63:  L.  Mol  and,  La  sépul- 
ture ecclésiastique  donnée  à  Molière.  —  H.  Fritsche,  Correspon- 
dance: Réponse  à  M.  Baluffe.  —  A.  L.,  Concours  dé  TAcadémie  de 
Bordeaux.  —  Du  M.,  Bibl.  —  G.  M.,  Eph.  mol. :  Mai.  —  M.,  Bullet, 
théatr.  —  No.  64:  E.  Cotti  net,  Gaveau  et  les  Lafeuillade.  —  J.  de 
Filippi,  Tartuffe  en  Italie.  —  Nécrologie:  Ernest  Aniel.  —  A.  B a • 
luffe,  Molière  et  les  Allemands:  Réponse  à  M.  Fritsche.  —  G.  M., 
Epb.  moL  —  Du  M.,  BibL  —  M.,  Bull,  théâtr.  —  No.  65  :  P.  Lacroix, 
Quelques  notes  sur  le  tombeau  et  sur  le  cercueil  de  Molière.  — 
H.  Fritsche,  Nécrologie:  H.  Schweitzer.  —  H.  Fritsche,  Vade- 
mecum pour  M.  Baluffe.  —  A.  R.,  Petit  questionnaire:  Demande  31: 
lo  Hipocrito.  —  H.  Tivier,  Les  Précieuses  et  la  tradition.  — 
Ch.-L.  Livet,  Encore  les  Précieuses  et  M^e  de  Scudéry.  —  C.  Hum- 
bert, Le  „Cabinet"  du  Misanthrope.  —  Du  M.,  Bibl.  —  G.  M.,  Eph. 
mol.  —  M.,  Bull,  théâtral.  —  No.  66:  G.  Larron  met,  Molière  à 
Béziers  et  la  I**«  du  Dépit  amoureux.  —  A.  Baluffe,  Molière  à  Car- 
cassonne (dec.  1 65 1  à  Janvier  1652).  —  R.  de  Sem  allé,  Comme  quoi 
la  lecture  de  la  Vie  des  saints  et  la  connaissance  du  Cérémonial 
romain  sont  utiles  à  l'intelligence  de  quelques  comédies  de  Molière. 
--  A.  Baluffe,  Correspondance:  à  M.  Fritsche.  —  *♦♦,  Coeur  à 
droite.  —  H.  Fritsche,  Petit  questionnaire:  Réponse  31:  Lo  Hipo- 
crito. —  E.  Garran d.  Extrait  du  rapport  annuel  de  l'Association  des 
artistes.  —  G.  M.,  Eph.  mol.:  Août.  —  M.,  Bull,  théâtral.  —  No.  67: 
H.  de  Lapommeraye,  Molière  au  village.  —  A.  Baluffe,  Simple 
notes  à  propos  du  Dépit.  —  Ch.-L.  Livet,  Les  Précieuses  et  la  Tra- 
dition. —  L.  de  Veyran,  Petit  questionnaire:  Réponse  31:  Lo  Hi- 
pocrito. —  Du  M.,  Bibl.  —  G.  M.,  Eph.  mol.  —  M.,  Bull.  th.  — 
No.  68:  Nécrologie:  Paul  Lacroix.  —  P.  d'Estrée,  Deux  sonnets 
inédits  sur  Tartuffe  et  le  P.  Desmares.  —  G.  Larroumet,  Le  comte 
de  Bieulle  et  le  Dépit.  —  A.  Baluffe,  Errata.  —  Du  M.,  Bibl.  — 
G.  M.,  Eph.  mol.:  Octobre.  —  M.,  Bull,  théâtr.  —  No.  69:  P.  Mes- 
nard,  Nécrologie:  Adolphe  Régnier.  —  A.  Baluffe,  Simples  notes 
à  propos  du  Dépit  amoureux  (fin).  —  E.  R.  Du  Mesnil,  Lettres 
de  rémission  à  Jean  et  Bertatilt  Poquelin,  de  Beauvais.  —  Du  M., 
Bibl.  —  G.  M.,  Eph,  mol.:  Novembre.  —  L.  Mol  and.  Correspon- 
dance. —  Mondorge,  Bull,  théâtral.  — 

are.    Molière  und  seine  Bûhne.      Molière-Museum von 

Schweitzer.     VI.  Heft.     Wiesbaden,    Selbstverlag  des  Herausgebers. 
14.  8».    IV,  148.    M.  3.  1223 

Inhalt:  Abonnenten  -  Liste.  —  La  Gloire  du  Val- de-  Grace,  poème 
de  Molière.  Erste  freie  deutsche  Uebertragung  durch  Karl  S  tel  ter. 
—  Zum  Titelkupfer.  —  Réimpression  des  Analyses  ou  Remarques 
Historiques  et  Critiques  par  Voltaire.  —  W.  Knörich,  Le  Roy 
Glorieux  au  Monde  ou  Louis  XIV  le  plus  glorieux  des  tous  les  Rois 
du  Monde.  Abdruck  des  in  der  Bibliothek  des  verst.  Barons  James 
▼on  Rothschild  in  Paris  befindlichen  Exemplars.  Wiesbaden  1884.  — 
A.  Vesselowsky,  Eine  neue  Quelle  des  Tartuffe.  —  J.  Brander- 
Mathews,  Molière  in  Amerika.  —  L.  Paté,  le  Nom  de  Molière. 
Sonnet.  —  La  Chanson  d*Alceste.  —  Be f farà  (Louis  François),  Esprit 


04  BIBLIOGRAPHIE  1 884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC 

de  Molière   ou  Choix   de  Maximes,    Pensées,    Caractères,   Portraits  et 
Réflexions  tirés  de  ses  Ouvrages.   —   Schweitzer,    Das  Neueste  aaf 
dem  Gebiete  der  Mohcre-Forschung.    E.  Boully,  Molière  u.  Marivaax; 
Menard,  le  Pamphlet  secret  et  inédit  de  Molière  contre  Colbert  et  en 
Faveur  du  Mécène  Fouquet;  Le  Mariage  de  N.  Guérin;  H.  Moulin,  Une 
lettre  inédite  de  la  fille  de  Du  Croisy,  avec  facsim.;  H.  Duvau,  Foie 
à  Gauche,    Coeur  à  Droite;    La  Morale  de  Molière;   Die  Meioinger  in 
Wien.  —  Molière-Auffuhrungen  in  Riga.   —  Mahrenholtz,  Moliîte 
als   Doctoranden •  Liebling.   —   Mangold,   Les  grands  écrivains  de  la 
France  VIII.     Mangold,   Morley*s  Universal  Library  II:  Plaj's  fron 
Molière  by  English  Dramatists.     Mangold,  Le  Misanthrope  m.  Com- 
mentar  V.  A.  Laun,    2.  Ausg.  v.  W.  Knörich.     Le  Tartuffe  t^^"^» 
H.  Pritsche.     Namen-  u.  Sach-Register  zu  Heft  IV,  V,  VI. 
S,  LgrP  1884,  250  (/?.  Mahrenholtz). 
Montaigne,  M.  de,  Essais  de  Michel  de  Montaigne.     Précéd^  d'une  lettre 
à   Villemain    sur    l'éloge    de    Montaigne,    par    P.   Christian.     2  vol 
T.  I,  XII,  387;  t.  2,  339:    Paris,  Hachette  et  C«.     S®.     2  fr.  50.    Les  prin- 
cipaux écrivains  français.  1234 

—  Essais  de  Montaigne,  extraits  publiés  d'après  les  éditions  primitives,  avec 
la  vie  de  l'auteur,  une  notice  bibliographique,  une  étude  sur  l'ortographe, 
la  langue  et  la  syntaxe  des  Essais,  des  variantes,  des  notes  philologicpicSi 
grammaticales  et  historiques,  et  un  glossaire,  par  Eugène  Voixard. 
Nouvelle    édition,    revue    et    corrigée.      Paris,    Gamier  frères.    S'.  XLIV, 

514  p.  et  portrait.  1225 

Montesquieu.  Considérations  sur  les  causes  de  la  grandeur  des  Romaits 
et  de  leur  décadence,  suivies  de  la  Dissertation  sur  la  politique  des  Romains 
dans  la  religion,  du  Dialogue  de  Sylla  et  d'Eucrate,  et  de  Lynmaqne. 
Nouvelle  édition,  précédée  d'une  notice  sur  l'auteur  et  ses  œuvres,  etc.,  pff 
Louis  Grégoire.     Paris,  Ve  Belin  et  fils.     8».    XXI,  263.  «ï^ 

—  Considérations  sur  les  causes  de  la  grandeur  des  Romains  et  de  lenr  dé- 
cadence. Mit  Anm.  hg.  von  M.  Schaunsland.  Berlin,  Friedberg  &  Mode. 
8".   Vili,  144.    M.  1.20.   Biblioth.  française  à  l'usage  des  écoles.  No.  2.  l**7 

Musset,  Alfred  de.  Oeuvres  complètes.  Edition  ornée  de  28  gn»«^ 
d'après  les  dessins  de  M.  Bida,  d'un  portr.  gravé  par  Flameng  d'aprèi  l'on- 
ginal  de  M.  Landelle ,  et  accompagnée  d'une  notice  sur  Alfred  de  Mnnet 
par  son  frère.  9  vol.  T.  i,  366  p.;  t.  2,  370  p.;  t.  3,  467  p.;  t.  4,  4**?"' 
t.  5»  430  p.;  t.  6,  387  p.;  t.  7,  352  p.;  t.  8,  387  p.;  t.  9.  420p,  P**; 
Hébert.     80.  »» 

—  Œuvres  complètes  d'Alfred  de  Musset.  Comédies  et  proverbes.  T.  î» 
Paris,  Charpentier  et  C«.     8".    365.     3  fr.  50.     Biblioth.  Charpentier     Iî29 

—  (Euvres  complètes  d'Alfred  de  Musset.  La  Confession  d*un  enCuit  d« 
siècle.  Nouvelle  édition.  Paris,  Charpentier  et  C«.  8".  359.  3fî'5*^ 
Biblioth.  Charpentier.  HjP 

—  Œuvres  d'Alfred  de  Musset.  Poésies  (1828— 1832).  Contes  d'EspaSDC 
et  d'Italie;  Poésies  diverses;  Un  spectacle  dans  un  fauteuil.  Paris,  U- 
merrc.  4®.  487.  Cette  édition  complète  et  définitive  des  œuvres  de  MwKt 
sera  publiée  en   1 1  vol.  paraissant  tous  les  deux  mois.  123t 

—  Œuvres  complètes  d'Alfred  de  Musset.  Œuvres  posthumes.  Paris,  Chtf- 
pentier  et  Co.     8".    266.     3  fr.  50.     Biblioth.  Charpentier.  lajl 

—  Oeuvres  posthumes  d'Alfred  de  Musset.  Avec  lettres  inédites  et  une  no- 
tice biographique  par  son  frère,  avec  portrait  d'Alfred  de  Musset,  gravé 
par  Flameng  d'après  l'original  de  Landelle,  et  une  gravure  d'après  on 
dessin  de  Bida.     Paris,  Hébert.     8^    VIII,  344.  1233 

—  Porzia:  vers,  di  Augusto  Mastrolilli.     Napoli,  De  Biasio  e  C.         1234 

—  Premières  poésies;  par  Alfred  de  Musset  (1829— 1835).  Paris,  Charpentier 
et  Ce.     80.    396.     3  fr.  50.     Biblioth.  Charpentier.  123S 

--  Biographie  d'Alfred  de  Musset,  sa  vie  et  ses  oeuvres;  par  Pani  de 
Musset.  Avec  fragments  inédits  en  prose  et  en  vers  et  lettres  inédites, 
avec  un  portrait  de  ^  l'aul  de  Musset  gravé  par  Dubouchet  et  une  gravure 
d':iprès  un  dessin  d'Kmile  Bayard.     Paris,  Hébert.     8*.    377.  1236 


66  BIBLTOGRPHIB  1 884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN   ETC 

Racine.  Andromaque,  tragédie;  par  J.  Racine.  Etade  littéraire ,  accom- 
])agnée  du  texte  et  d*un  commentaire  historique,  philologique  et  titténirCi 
par  le  P.  Bou  lav.     Paris,  Poussielgue  frères.     8**.    255.  I3S7 

—  Andromaque,  tragédie;  par  J.  Racine.  Nouvelle  édition,  confonne  m 
dernier  texte  revu  par  Racine,  avec  toutes  les  variantes,  une  notice  sur  11 
pièce,  une  étude  comparative  de  ses  sources  et  un  commentaire  histonqoci 
philologique  et  littéraire,  par  Gustave  Larroumet  Paris,  Gamier  frèfts. 
8^    Vili,  195.  «S« 

—  Athalie,  tragédie  tirée  de  l'Ecriture  sainte  ;  par  Racine.  Edition  datsiqiKf 
accompagnée  d'une  analyse  de  la  pièce,  de  notes,  d'appréciations  et  <le 
critiques  littéraires,  par  Figuière.  2«  édition.  Paris,  Poussielgue  frèi«« 
80.    96.  »S9 

—  Athalie,  tragédie  tirée  de  l'Ecriture  sainte  ;  par  J.  Racine.  Edition  no«- 
velie  à  l'usage  des  classiques,  par  N.  M.  Bernardin.  Paris,  Delagrave. 
8".    XXIII,  155.  nto 

—  Athalie ,  tragédie  tirée  de  l'Ecriture  sainte  ;  par  J.  Racine.  No«v.  ¿d. 
class.,  avec  des  notes  litter.,  grammat.  et  etymolog.  par  L.  Humbert 
5e  édition.     Paris,  Garnier  frères.     8".    177.     i  fr.  1261 

—  Athalie,  tragédie  ;  par  J.  Racine.  Nouvelle  édition,  avec  des  notes  histo- 
riques, grammaticales  et  littéraires,  précédée  d'appréciations  littéraires  et 
analytiques  empruntées  aux  meilleurs  critiques,  par  M.  G  i  del.  Panst 
Ve  Belin  et  fils.     8».    95.  1262 

—  Britanniens,  tragédie;  par  J.  Racine.  Annotée  par  A.  Géruzes.  Parisi 
Hachette  et  Ce.     8".    99.     40  c.  12^3 

—  Esther,  tragédie;  par  J.  Racine.  Edition  classique,  avec  introduction  et 
notes  par  Th.  Trou  il  le  t.  Paris,  Delalain  frères.  8".  IV,  72.  Noovdk 
collection  des  classiques  français.  1264 

—  Esther,  tragédie  ;  par  J.  Racine.  Nouvelle  édition ,  avec  des  notes  histo- 
riques, grammaticales  et  littéraires,  précédée  d'appréciations  litténircs  et 
analytiques  empruntées  aux  meilleurs  critiques,  par  M.  Gidel.  P*»^'' 
Vc  Belin  et  fils.     8".    76.  lî^S 

—  Esther,  tragédie;  par  J.  Racine.  Précédée  d'une  analyse  et  accompago^ 
de  notes  par  E.  Géruzez.     Paris,  Hachette  et  €•.     8".    83.«  40c.    H^ 

—  Esther,  tragédie  en  trois  actes  ;  par  J.  Racine.  Edition  nouvelle,  à  Yvs»^^ 
des  classes,  par  N.  M.  Bernardin.     Paris,  Delagrave.    8®.    XX,  124.1267 

—  Esther,  tragédie  tirée  de  l'Ecriture  sainte.  Nouv,  éd.  class.,  avec  no*** 
littéraires,  grammaticales  et  étymologiques  par  L.  Humbert.  5e  eöiÜM' 
Paris,  Garnier  frères.     8".    XXIV,  84.     60  c.  126S 

—  Fedra;  Andromaca:  tragedie.  Milano,  E.  Sonzogno.  8*.  108.  L.(US> 
Biblioteca  Universale,  n.  74.  lìi9 

—  Les  Plaideurs,  comédie  de  Jean  Racine.  Texte  revu  sur  la  deniièit 
édition  donnée  par  le  poète  (1697)  et  publié  avec  les  notes  de  tous  ks 
commentateurs  et  de  nouvelles  notes  historiques,  philologiques  et  littéraifet 
par  Armand  Gasté.     Paris,  Vo  Belin  et  fils.     8«.  115.  1270 

—  Trois  lettres  inédites  de  Jean  Racine  (Neerwinde,  1693).  Paris,  Firmia- 
Didot.     8".    36.  1271 

—  Werke,  i.  Bd.  Andromachc-Britannicus-Mithridat.  Uebersetzt  a.  cingel. 
v.  E.  Schröder.  215  S.  In  Collection  Spemann.  Deutsche  Hand-  vêA 
Hausbibliothek.    218  Bd.    S^,    Stuttgart,  Spemann.     geb.  M.  i.  1372 

Raoul  de  Cambrai,  chanson  de  geste,  publiée  par  P.  Meyer  et  A.  Long- 
non.  Paris,  Firmin -Didot  et  Ce.  8».  CIV,  392.  Publié  par  la  Sodétc 
des  anciens  textes  français.  1273 

—  B.  Di  Saint-Pierre,  Raoul  de  Cambrai.  Chanson  de  Geste.  In  Atli 
della  R.  Academia  delle  Scienze  di  Torino;  vol.  XIX,  disp.  4*  (mano 
1884).  1374 

Restif  de  la  Bretonne.  Monsieur  Nicolas,  ou  le  Coeurhumain  dévoilé,  mé- 
moires intimes.  Réimprimé  sur  l'édition  unique  et  rarissime  publiée  par 
lui-même  en  1796.  T.  lO;  II.  Paris,  Liseux.  S\  260;  275.  Edition  com* 
plì'tc  en   I  \  volumes.     Chacjuc  volume  se  vend  séparément.     3  fr.  50.     1275 


68  RIBLOGRAPHIE  1884.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC 

Saint-Pierre»  B.  de,  Paul  et  Virginie.  Paris,  Hachette  et  C«.  8«.  tJS- 
I  fr.  25.  1295 

—  Pablo  y  Virginia;  por  Bernardino  de  Saint-Pierre.  Traducción  castellana. 
Paris,  Gamier  frères.     8*^.    255  et  vign.  1296 

Saint-Simon.  Mémoires  complets  et  authentiques  du  duc  de  Saint-Simoo 
sur  le  siècle  de  Louis  XIV  et  la  Régence,  collationnés  sur  le  roanoscrit 
original  par  M.  Chéruel  et  précédés  d'une  notice  par  M.  Sainte-Beuve. 
T.  3— II,  13.  Paris,  Hachette  et  C«.  8".  479;  478;  474;  487;  4711507; 
459!  43^:  443;  403.  Chaque  volume  Fr.  1.25.  Oeuvres  des  prindpiu 
écrivains  français.  1297 

-  Mémoires  du  duc  de  Saint-Simon.  Publiés  par  Chéruel  et  Ad.  Régnier 
1  i  1  s  et  collationnés  de  nouveau  pour  cette  édition  sur  le  manuscrit  anto* 
graphe.  Avec  une  notice  de  M.  Sainte-Beuve.  T.  3.  Paris,  Hachette 
et  Ce .     S'».    486.     3  fr.  50.     Bibliothèque  variée.  129* 

—  Mémoires  de  Saint-Simon.  Nouvelle  édition,  coUationnée  sur  le  manucnt 
autographe,  augmentée  des  additions  de  Saint-Simon  au  Jounal  de 
Dangeau  et  de  notes  et  appendices  par  A.  de  Boislisle,  et  suivie  d'oo 
lexique  des  mots  et  locutions  remarquables.  T.  4.  Paris,  Hachette  et  O. 
8".    581.     7  fr.  50.     Les  grands  écrivains  de  la  France.  1299 

—  Memoiren  des  Herzogs  v.  Saint-Simon.  Uebcrs,  und  mit  erklär.  Noten 
versehen.  Mit  einer  Einig,  v.  Ferd.  Lothcissen.  I.  Bd.  Stuttgart,  Sp^ 
mann.     8°.    215.     M.  i.     Collection  Spemann.     Bd.  217.  JJOO 

Sala,  P.,  Le  Livre  d'amitié,  dédié  à  Jehan  de  Paris,  par  Tescayer  Pierre 
Sala ,  Lyonnois.  Publié  pour  la  première  fois  d'après  le  manuscrit  de  la 
bibliothèque  nationale,   par  Georges   Guigne.     Lyon,  Georg.    8*.  XIIi 

95.  »!<" 

Sales,  saint  F.  de.  Introduction  à  la  vie  dévote.     Nouvelle  édition.    Tonni 

Mame  et  fíls.     S^.    416  et  gravure.     Bibliothèque  pieuse.  IJ^^  , 

—  Introduction  à  la  vie  dévote.  Revue  par  l'abbé  J***.  Edition  diamant. 
Limoges,  E.  Ardant  et  Ce.     8«.    319.  îj^i 

—  Introduction  à  la  vie  dévote,  du  bienheureux  François  de  Sales,  ¿vêqne  et 
prince  de  Genève,  revue  par  l'auteur  avant  son  décès.  Paris,  Palmé.  ^' 
XX,  592.  IÍÍH 

—  Introduction  à  la  vie  dévote.  Nouvelle  édition.  Limoges,  M.  Barbon  et 
Ce,     8«.    304.   ^  1305 

Satyre  Ménippée  de  la  vertu  du  catholicon  d'Espagne  et  de  la  tenne  des 
estats  de  Paris.  Kritisch  rev.  Text  mit  Einleitung  und  erklär.  Aninerkg* 
von  Jos.  Frank.     Oppeln,  Franck.     8°.    C,  25$.     M.  10.  ^ÌP^ 

Scarron.  Roman  (le)  comique,  peint  par  J.  B.  Pater  et  J.  Dumont  le  Ro* 
main,  peintres  du  roi:  réduit  d'après  les  gravures  au  burin  de  Sumgne pèiç 
et  fils,  Benoit  Audran,  Edme  Jeanrat,  Lépicié,  G.  Scotin,  graveurs  dn  toi, 
par  M.  Tiburce  de  Mare,  et  accompagné  de  notices  explicatives  par  Âna- 
tole  de  M  ont  aiglon.  Paris,  Rouquette.  4^.  Vm  p.  et  16  plancbes 
avec  texte,  plus  un  portrait  de  Scarron,  et  titre  orné  d'une  gravure  en  tailk- 
douce  représentant  M^e  d'Aubigné  et  Scarron.     20  fr.  IJO? 

Sévigné,  Mm«  de.  Lettres  choisies  de  M»i»e  de  Sévigné,  précédées  de  s« 
éloge  par  Mme  A.  Tastu,  avec  l'extrait  du  rappart  de  M.  Villemain  et 
les  réflexions  sur  le  style  épistolaire  par  Sua rd.  Nouvelle  éilition.  Paris, 
Perrin.     8».    645.  1308 

—  Choix  de  lettres  de  M'"e  de  Sévigné,  extrait  de  l'édition  des  Grands  écri- 
vains de  la  France  publiée  sous  la  direction  de  Ad.  Rej^nicr.  Paris. 
Hachette  et  Ce.     8».    256  et  vign.     2  fr.  1309 

—  Beautés  des  lettres  de  M'no  de  Sévigné,  ou  Choix  de  ses  lettres  les  jSm 
remarquables  sous  le  rapport  de  la  pensée  et  du  style,  recueillies  et  publiées 
pour  l'instruction  de  la  jeunesse  par  P.  L.  Limoges,  £.  Ardant  et  C*. 
8".    120.  1310 

Tabarin.  Les  Œuvres  de  Tabarin,  avec  les  Adventures  du  capitaine  Ro- 
(lomont,  la  Farce  des  bossus  et  autres  pièces  tabariniques.  Nouvelle  edit, 
préfiice  et  notes  par  Georges  d'Harmonville.  Pans ,  Gamier  fr¿res. 
8".    XV,  428.     3  fr.  50.  Ijll 


BmUOGRAPHIB  1 884.     FRANZÖSISCH.    AUSGABEN  ETC.  69 

Vaaidiw.  Contes  de  Vasselier  pCVin«  siècle),  réimprimés  sur  rédition  ori- 
ginale (Londres,  1800).  Paris,  Liseux.  S^,  XII,  152.  Nouvelle  collection 
dzévirienne  à  150  exemplaires.  131 2 

^des  anoians  Père«.  E.  Schwan,  La  Vie  des  anciens  pères.  In  Ko 
1884,  233—263.  131 3 

Vigny,  A.  de.  Oeuvres  complètes.  Servitude  et  grandeur  militaires  ;  Les 
Consultations  du  Docteur  noir,  ire  consultation.  Stello;  Cinq  Mars,  2  vol. 
Paris,  Lemerre.  8«.  31 1;  491;  353;  369.  Chaque  vol.,  5  fr.  Petite  biblio- 
thèque littéraire.  13 14 

—  Ausgewählte  Gedichte,  übertragen  von  Jobs.  Karsten.  Nebst  e.  bio- 
paphischen  Charakteristik.  2.  Auâ.  Norden,  Fischer,  1883.  ^^'  LIX,  132. 
11.4.  I3r5 

—  Soldatenschicksal.  Nach  der  13.  Aufl.  des  franzÖs.  Originals  übertr.  von 
Jobs.  Karsten.     2.  Aufl.    Norden,  Fischer,  1883.    8**-    188.    M.  3.   131 6 

^^D,  F.,  Œuvres  complètes  de  François  Villon.  Edition  accompagnée 
d^ine  préface,  d'un  glossaire  et  de  notes;  par  Pierre  Jannet,  et  précédé 
d'one  étude  sur  Villon  par  Théophile  Gautier.  Paris,  Charpentier  et 
C«.    8*.    320.     3  fr.  50.    Bibliothèque  Charpentier.  131 7 

—  A.  Vi  tu,  Le  Jargon  du  XVe  siècle,  étude  philologique;  onze  ballades 
en  jargon  attribuées  à  Fr.  Villon,  dont  cinq  ballades  inédites  publiées  pour 
la  première  fois  d'après  le  manuscrit  de  la  bibliothèque  royale  de  Stock- 
holm, précédées  d'un  discours  préliminaire  sur  l'organisation  des  Gueux 
et  rorigine  du  jargon,  et  suivies  d'un  vocabulaire  analytique  du  jargon. 
Paris,  Charpentier  et  Ce.    8^    551.  1318 

S,  ZnS  1885,   17/*.  (7.  Sarrasin);  Rcr  1884,   18,  317  (*/'.);  Ràdm  1884, 
63.  125. 

Voltaire.  Le  Voltaire  des  écoles.  Extraits  des  (cuvres  de  Voltaire  à 
Tosage  des  écoles  primaires,  avec  une  notice  biographique  et  des  notes 
grammaticales,  historiques  et  littéraires  ;  par.  M.  X***  et  R.  Lavigne.  Paris, 
Delagrave,     8».   XXII,  332.  1319 

—  Contes  en  vers  et  satires  ;  par  Voltaire.  Paris ,  libr.  de  la  Bibliothèque 
nationale.     8®.  158.     25  c.    Bibliothèque  nationale.  1320 

—  Aosgewâhlte  Dramen.  Erklärt  von  E.  v.  Sallwürk.  4.  Bd.:  Alzire. 
Beriin,  Weidmann.     8".    VI,  84.     M.  0.90.     (Bd.  1—4:  M.  4.50.)  1321 

Ä  ZnS  1886,  //  197  (C  Th.  Lion), 

"•  Hbtoire   de   Charles  XII  ;   par  Voltaire.     Edition  classique ,   publiée  avec 

one  carte  de  l'Europe  centrale,  des  notes  littéraires  et  des  éclaircissements 

Historiques    et    géographiques    par    E.    Brochard-Dauteuille.      Paris, 

Hachette  et  C«.     8**.    X,  299.     2  fr.     Classiques  français.  1321a 

—  Histoire  de  Charles  XII ,  roi  de  Suède.  Enrichie  de  notes  grammaticales 
et  d'an  vocabulaire  suffisant  par  A.  Thibaut.  A  l'usage  des  écoles.  34.  éd. 
Leipzig,  Renger.     8°.    VI,  240.     M.  i.  1322 

—  Histoire  de  Charles  XII.  Für  den  Schul-  und  Privatgebrauch  eingerichtet 
nnd  erklärt  von  H.  Löwe.  Leipzig,  Sigismund  &  Volkening.  8'\  174. 
M.  1.20.  Schulausgaben  ausgewählter  klassischer  Werke.  4.  Reihe:  Die 
Klassiker  des  Auslandes;   i.  Bd.  1323 

—  Lettres  choisies  de  Voltaire,  avec  introduction  historique  et  critique,  notes 
et  remarques  par  G.  F  eng  è  re.    Paris,  Delalain  frères.  8^.  XXVI,  280.  1324 

—  Lettres  choisies  de  Voltaire.     Edition  à  l'usage  des  classes,  avec  notes  hi- 
storiques et  littéraires,   par  Eu  g.  F  ail  ex.     2c  édition.     Paris,   Delagrave. 

8*.   452-  »325 

—  Lettres  choisies  de  Voltaire.     Avec  des  notes  littéraires  et  historiques  par 

Camille  Lacroix.     Paris,  Fouraut  et  tils.     8".    XX,  148.  1326 

-H.  Beaune,   La  Correspondance  de  Voltaire.     Lyon,   impr.   Pitrat  aine. 

8**.    16.     Extrait  de  la  Revue  lyonnaise,  t.  7,  année  1884.  1327 

—  Mahomet.     Erklärt  von  K.  Sachs.     Berlin,  Weidmann.    8".    99.    M.  1.60 
[mit  Zusätzen].  1328 

—  lilaometto:  tragedia,  traduz.  di  M.  Cesarotti.     Torino,  Meyer.     8^.    84. 
Lr.  0.20.     Biblioteca  antica  e  moderna,  n.  31 — 32.  1329 


76  RIBUOGRAPHIB  1884.     PROVENZALISCH.     AUSGABEN  BTC 

Boëthius.  F.  Hündgen,  Das  altprovenzalische  Boëthiusiied,  unter  Beií&gnBg 
einer  Übersetzung,  eines  Glossars,  erklärender  Anmerkungen,  sowie  gnm* 
matischer  und  metrischer  Untersuchungen.  Oppeln,  Franck.  8^  VU!, 
223.  I4J5 

5.  LgrP  1885.  72  {W.  Meyer)\  Ro  1884,  494—495:  LC  \%%.  25(íF./.j; 
DL  1884.  1690  (y);  FG  1884.  255  (^r.). 
Chanson  d'Antioche.    P.  Meyer,  Fragment  d'une  Chanson  d^Antiocbe  a 
provençal,  publié  et  traduit.     Paris,  Leroux.    4^    49.  1436 

S,  LG  1885,  341/".  (ä:  h.). 
Chanson  de  la  Croisade  contre  les  Albi^^eois.    L.  Kraack,  Über  die    « 
Entstehung  der  Ch.  de  la  Cr.  c.  1.  A.     Marburg,  Elwert.    8®.    54.    M.  1.30. 
Ausg.  u.  Abh.,  XV.  1437 

5.  DL  1884,  801  {G.  Gröber);  LgrP  1885,  254  (C.  Ap^l)\  Ro  1884,  636; 
Z6'i884,  1803. 
Donat  ProensaL    G.  Gröber,  Der  Verfasser  des  Donai  prœnsal.    Io  ZrP 
1 884,  112— 117.  14J8 

S.  GsKIII  yß—^QO, 

,  Nachtrag.     In  ZrP  1884,  320.  1439 

,  Zur  Widmung  des  D.  p.     In  ZrP  1884,  290—293.  144« 

—  P.    Merlo,    Sull'autore   del    Donato   provenzale.     Postilla.     In  Gsli  m 
218—221.  144» 

Gaucelm  Faidit.  Pietro  Merlo,  SuU'Etii  di  Gaucelm  Faidit.  Letten  al 
prof.  R.  Renier.     In  Gsli  III  386—398.  1442 

—  G.  Gröber,  Gaucelm  Faidit  o  Uc  de  Seint  Circ?  In  Gsli  IV  203 — 208.  1443 
Girart   von   Rossilho.    A.  Mahn,   Die   epische   Poesie  der  Provenitla. 

I.  Bd.   Einleitung.     Girartz  de  Rossilho.     2.  Lfg.     Berlin,  Dûmmler's  Ved 
in  Coram.    8".    17—64.     M.  1.50.  1444 

—  G.  de  Rousillon,  chanson  de  geste,  traduite  pour  la  première  frà  ptf 
Paul  Meyer.     Paris,  Champion.    8».    CCXXXV,  351.     8  fir.  1445 

S.  ^z// 796— 807  {A,  de  Gubernatis)\  BECh  1884,  361/.  (G,  RAyiitid\ 

—  A.  De  Gubernatis,  Girart  d«  Roussillon.     In  Ri  1884,  796—807.  !# 
Qiraud  Riquier,  Breu  doble  :  poesia  in  lingua  provenzale,  con  versione  ita- 
liana.    Padova,  tip.  Prosperini.    8<*.    6.     Per  nozze  Da  Vanzo-Foratti.  1447 

Mystère.  A.  Thomas,  Le  Mystère  de  la  Passion  a  Martel.  (Lot.)  en  IS^^ 
et  1536.     In  Ro  1884,  411— 415.  14** 

Peire  Cardenal.     F.  W.  Maus,  Peirc  Cardenales  Strophenban  in  fcin« 

Verhältnisse  zu  dem   anderer  Trobadors,  nebst  einem  Anhange,  cntL:  AI* 

phabet.  Verzcichniss  sämtl.  Strophenformen  d.  prov.  Lyrik.    Marburg,  Elwert. 

8".    132.    M.  3.     Ausg.  u.  Abh.  V.  1449 

S.  LgrP  1885,  ^^ff,  {€.  Appel), 

Raimbaut  de  Vaqueiras.    G.  Cerra  to,  Il  „Bel   Cavaliere"  di  Rambaldo 
di  Vaqueiras.     In  Gsli  IV  81— Il 5.  1450 

6.    Moderne  Dialekte  und  Fol k-L ore. 

Armana  prouvençau  per  lou  bèi   an  de  Diéu  1885,  adouba  e  publica  de 

la  man  di  felibre  Joio,  soulas  e  passo-tems  de  tout  lou  pople  don  Miqov. 

An   trento-unen   dou   felibrige.     Avignon,  Roumanille;  Paris,  Thorin.    Ì^., 

1 1 2.  14SI 

Leu  Frano  Prouvençau,  armana  de  la  Prouvenço  per  1884.    (90  annadoV 

Draguinan,  imp.  Latil.    8^.    152.  1452 

Ij'Iòu  de  Fasoas  (a   double  Rousset),    armanac  rouman  per   las  annadas 

1884   »Î    1885.     Montpellier,  Hamelin  frères.    8«.    188.  I4S3 

Brunet,  J.,  Étude    de  mœurs   provençales   par  les  proverbes  et  les  dicloBS. 

A  Frédéric  Mistral.     In  Rdlr  3.  sér.  XII  5—48  [u.  separat:  8^.  124.]    1454 
Echos  du  Felibrige  de  Cahors,  tenu  le  15  octobre  1883,  recueil  ccmplet 

de  toutes  les  œuvres  lues  au  banquet  et  à  la  réunion  du  soir.     Cahors,  ÎBkp. 

Lay  ton.    8'*.    8.     La  livraison,  10  cent.  1455 

La  Felibreiada  dau  Ratatet,  remembranza  dau  15  de  jun  de  1884.    Moot* 

pellier.  Imp.  centrale  du  Midi.    8".    3!.  1456 


BIBLIOGRAPHIE  1 884.    FRANZÖSISCH.     GRAMMATIK.  71 

discours;  3®  un  chapitre  détaillé  sur  l'étymologie  ;  5°  un  traité  de  pronon- 
ditioD  et  d'orthographe  d'usage.  2«  édition.  Lille,  Lefort;  Paris»  même 
maison.    99.   VI,  133.  1350 

XStuer»  Ed.,  Französische  Grammatik  mit  besondere!  Berücksichtigung  des 
Lateinischen.    3.  Aufl.    i.  Abth.    Berlin,  Weidmann.    8^.    320.  M.  10.  135 1 

OUottj,  C,  Grammatica  ragionata  della  lingua  francese:  nuovo  corso  di  le- 
noni teorico-pratiche,  dettate  col  confronto  della  lingua  italiana  e  con  ra- 
gionamenti filologici.  3.  edizione.  Torino,  ditta  G.  B.  Paravia  e  C.  di  I. 
Vigliardi,  1884.     8».    XVI,  331.     L.  2.80.  1352 

KàthieUy  A.,  Gramática  francesa  española  para  aprender  segura  y  rápida- 
mente á  leer,  hablar  y  escribir  correctamente  el  francés.  2  tomos.  Madrid, 
Morillo.    8®.     40  rs.  en  Madrid  y  44  en  provincias.  1353 


M^yer,  R.,  Grammatische  Bemerkungen.  I:  on,  Ton;  en -f  best.  Artikel;  de 
qoì  als  Attribut  eines  vorangehenden  Subst.;  Inversion  nach  aussi,  encore, 
au  moins,  en  vain  u.  ahnl.  Adv.;  Adverbien  u.  adv.  Bestimmungen  vord. 
hfiiiitiv;  Adv.  zwischon  d.  Verb,  und  d.  Ergänzungswtm.  der  Negation; 
Negation  im  Nebensatz  nach  verneinter  Steigerung.    In  ZnS  1884,  175  bis 

J83.  1354 

Tobler,  A.,  Vermischte  Beiträge   zur  Grammatik  des  Französischen  (Forts. 

n  Bd.  VI  506),  34—38.    In  ZrP  1884,  481—498.  1355 

Bonroies,  £. ,  Origines  et  formation  de  Tancien  français,  première  leçon 
(12  novembre  1883)  du  cours  complémentaire  de  langue  française  à  la  fa- 
culté des  lettres  de  Bordeaux  (année  scolaire  1883 — 1884).  Bordeaux,  imp. 
GonnouUhou.     8<>.   23.     i  fr.  1356 

Svmre,  C.  A.,  La  langue  des  Gaules  depuis  César  jusqu'à  Charlemagne. 
In  Mu  1884,  225 — 252.  1357 

ffildtbraiidy  F.,  Ueber  das  französische  Sprachelement  im  Liber  Cen- 
snalis  Wilhelms  I.  von  England.    In  ZrP  1884,  321—362.  1358 

HiDticbke»  G.,  Die  lothringische  Perfekt  -  Endung  -ont.  In  ZrP  1884, 
m— 124.  1359 

Vietor,  W.,  Elemente  der  Phonetik  und  Orthoepie  des  Deutschen,  Englischen 
und  Franzosischen  mit  Rücksicht  auf  die  Bedürfnisse  der  Lehrpraxis.  Heil- 
bronn, Henninger.  8^  VIII,  271.  Mit  14  eingedr.  Figuren.  M.  4.80; 
^b.  M.  5.60.  1 360 

S.  ZrP  1884,  478  (G,  Gröber)',  FG  1884,  313—316;  DL  1884,  1788. 

^Qrot»  C,  De  la  prononciation  française  depuis  le  commencement  du  XVI  e 
siècle,  d'après  les  témoignages  des  grammairiens.  Index.  Tome  2.  Paris, 
Hachette  et  Ce.    8«.   XVIII,  79;  779.  1361 

^l^thahn,  J.  H.,  Die  französische  Aussprache.  München,  Wenger's  Buchh. 
8».  22.    M.  0.50.  1362 

lÀUgenaUy  Franz,  Physiologische  Untersuchungen  über  das  neufranzüsischc 
Lanlsystem.    In  AnS  1884,  72,  59—104.  1363 

Hárth,  Heinr.,  Die  Qualität  der  reinen  Vocale  im  Neufranzösischen.    Oppeln, 

Franck.  S*».  51.  Diss.  M.  1.50.  Und  [mit  Schluss]  in  ZnS  1884,  i, 
II— 112. 1364 

Miographia  gallioa.  Aeltester  Text  über  französische  Aussprache  und 
Orthographie,  nach  4  Handschriften  zum  ersten  Male  hg.  von  J.  Slur- 
zinger.  Heilbronn,  Henninger.  «^  8**.  XL  VI,  52.  M.  2.40.  Altfranzös. 
Bibl.    Bd.  8.  1365 

Ä  Ro  1884,  488;  Rcr  1884,  18,  156  {A,  Darmesteter)\  GgA  1885,  471—472 

{G.  IVülenbérg). 

unten,  G.,  Zur  Geschichte  der  altfranzös.  Consonantenverbindungen.   Inau- 
guraldiss.,  Freiburg  i.  B.    8^    73.  1366 


-J  2  BIBLIOGRAPHIE  1 884.     FRANZÖSISCH.     GRAMMATIK. 

pUeiibeok,   J. ,  Die   Vorton -Vokale   in   fraDzös.  Texten  bis  zum  Ende  d« 

12.  Jahrh.     Diss.     Bonn,  Carl  Georgi's  Universitätsbuchdr.,  1884.        1367 

S,  ZrP  1884.  316/  {G.  Gröber), 

DelbouUe,  A.,  L'infìnitif  paroler.     In  Ro  1884,  113 — 114.  1368 

Neumann ,  Fr. ,  Ueber   einige  Satzdoppel fonnen  der   französischen  Sprache. 

In  ZrP  1884,  243—274;  368—412.  1369 


Boehmer,  £.,  Gemeinsame  Transscription  für  Französisch  und  Engliich.  In 
ZnS  1884,  I— 10.  1370 

S,  IZ  1885,  294. 

Larousse,  P.,  Grammaire  complète  syntaxique  et  littéraire  de  la  langue  frao- 
çaise.  90  édition,  mise  en  rapport  avec  le  Dictionnaire  de  rAcadémie« 
Paris,  Boycr  et  Ce .  8®.  396.  La  lexicologie  des  écoles,  cours  complet  de 
langue  française  et  de  style,  2«  année.  137' 

Brinkmann,  Fr.,  Syntax  des  Französischen  und  Englischen  in  vergleichender 

Darstellung  (in  3  Bdn.).     Bd.  i.  2,  i.  Lfrg.    Braunschweig,  Vieweg&Sohn. 

8«.    XVII,  628;  388.     M.  12;  7.50  (I.  u.  2.:  M.  19.50).  1372 

.S^  LC  1885,  475  {A,  St.);  FG  1884,  183  {A,  Kr,)\  DL  1884,  1652  {H,  Varif 

hagen);  ZnS  1885,  5— 17  (A,  Haase), 

Seeger,  IL,  Lehrbuch  der  neufranzösischen  Syntax  m.  systematischer  Berück* 
sichtigung  des  Deutschen,  i,  Tl.  Syntax  des  einfachen  Satzes.  Wismar, 
liinstorfTs  Verl.     8».    XIV,  171.     M.  2.  1373 


Haase,  A.,  Abhandlungen  über  den  Gebrauch  der  Tempora  und  des  Kon* 
junklivs.     In  ZnS  1884,  52 — 55.  1374 

Jäger.  Notiz  betreffend  eine  Eigentümlichkeit  in  der  Anwendung  des  ftiB- 
zösischen  Futurs.     In  AnS  1884,  72,  23$.  1375 

Schlutter,  Herrn.,  Beitrag  zur  Geschichte  d.  syntaktischen  Gebrauchs  d. 
Passé  défmi  u.  d.  Imparfait  im  Französischen.  Inaugural  •  Dissertât.  Halle 
1884.     Jena,  Deistung.     8^    50.     M.  0.80.  137* 

Berggren,  Th.,  Nsigra  anteckningar  om  grammatikemas  olika  uppfattning  ^ 
indikativens  imperfekt  samt  historíckt  och  presentickt  perfekt  i  ny-franckaa. 
Vestervik,  scholprogramm.  i}7^ 

Bigal,  E.,  Les  Participes  osé,  avisé,  entendu,  dans  les  locutions  un  homnie 
osé,  un  homme  avisé,  un  homme  entendu.   In  Rdlr  3.  sér.  XI  257 — 259.  1377 

La  Moriniére,  C.  de,  French  prepositions  and  idioms  being  a  coropleineiit 
of  every  frcnch  grammar  in  which  the  use  of  the  prepositions  is  folly  es* 
plained  and  many  of  the  idiomatic  difliculties  are  solved.  Second  cditioDf 
revised.     Paris,  Galignani.     8®.    XX,  242.  Î37S 

Elnosel ,    Karl ,   Das  altfranzösichc  Zahlwort.     Erlangen ,  Deichen.    8*.  69. 

M.  1.50.  1379 

5.  Ro  1884,  489;  LgrP  1884,  190^.  {,A.  Tobler), 
Schulze,  A.,   Die  Wortstellung  im  altfranzösischen  directen  Fragesatze,    la 

AnS  1884,  71,   184—212;  303—356.  1380 

Engwer,  Thdr.,    Ueber    die  Anwendung    der   Tempora    Perfectae    statt   der 

Tempora  Imperfectac  Aclionis  im  Altfranzösischen.     InauguraUDissertation. 

Berlin,  Mayer  &  Müller.     8".    51.     M.  1.20.  1381 

Klemenz,  Paul,  Der  syntactische  Gebrauch  d.  Participium  Praesentis  u.  d. 

Gerundiums  im  Altfranzösischen.     Inaugural  •Dissertation.    Breslau,  Köhler. 

8".    46.     baar  M.  i.  1382 

Aubert,  A.,  De  usu  participiorum  praesentis  in  sermone  gallico  thesim  facol- 

tati  litteraruin  Aquarum  Sextiarum  proponebat  A.  Aubert.     Marseille,  imp. 

Barlalier-Feissat  et  Ce.     8^    171.  1383 

Gk)S8ett,  Arthur,  A  Manual  of  French  Prosody.     London,  Bell.  1384 

5.  Ac  1884,  26,  215. 
MUBsafia,  M.,  Della  prosodia  francese.     Trieste.     Progr.     8®.    58.  1385 


74  BIBUOGRAPHIB  1 884.     PROVSNZALISCH.     BIBUOGKAPHIE. 

Bourguignon,  A.  et  £.  Bergerol,  Dictionnaire  des  synonymes  de  la  liogM 
française,  comprenant  et  résumant  tous  les  travaux  fiuts  jusqu'à  ce  jour  su 
les  synonymes  français  et  notamment  ceux  de  Girard,  d'Alembert,  Diderot, 
Beauzée,  Roubaud,  Condillac,  Guizot,  J^veauz,  Lafaye  etc.  Paris,  Gania 
frères.     8»  à  2  col.     VI,  770.  l4fM 

liafayOy  B.,  Dictionnaire  des  synonymes  de  la  langue  française,  avec  um  m* 
troduction  sur  la  théorie  des  synonymes.  5«  édition,  suivie  d'un  suppléoeot 
Paris,  Hachette  et  Ce.     8»  à  2  col.     LXXXIV,  1446.     23  fr.  140] 

Sardou,  A.  L. ,  Nouveau  dictionnaire  des  S3monymes  français.  6ß  editici 
Paris,  Delagrave.     80.    XI,  580.  l^ 


CooheriB,  H.,  Origine  et  formation  des  noms  de  lieu.  Nouvelle  ¿ditioa 
Paris,  Delagrave,  1885.     8*>.    272.  1405 

Sorbets,  L.,  Origine  des  noms  de  lieux  pour  le  département  des  Landes 
Dax.  imp.  Justêre.     8*».    22.  140$« 

Tegnér,  Es.,  Norrman  eller  danskar  i  Normandie.*^  Nâgra  anmärlmiiigii 
om  normandiska  ortnammn.     In  NT  1884,  183—214.  14'''^ 

—  Ytterligare  om  de  nordiska  ortnamnen  i  Normandie.  In  NT  1884, 
632—665.  1407 

Vibe,  J.,  Normanniske  og  andre  skandinaviske  stedsnamre.     In  NT  ittti 

535— 5S4.  ^¥A 

Godefroy,  F.,  Dictionnaire  de  l'ancienne  langue  française  et  de  tous  let  <fi>- 

lectes   du  IX©  au  XV«  siècle,   composé  d'après   le   dépouillement  de  to« 

les  plus  importants  documents  manuscrits  ou  imprimés  qui  se  trouvent  dtM 

lés  grandes  bibliothèques  de  la  France  et  de  l'Europe,  et  dans  les  priiO' 

pales  archives  départementales,  municipales,  hospitalières  ou  privées.  T.J. 

(E-Fildron.)     Paris,  Vieweg.     4°  à  3  col.     796.  1409 

Lelmiann,  Heimbert,   Der  Bedeutungswandel  ira   Französischen.    £rllii|cai 

Deichert.     80.    VII,  130.     M.  2.  14" 

S.  Ro  1884,  490;    DL  1884,  1582  {A,  Tobler)\  LC  1884.  1761  {4n)\  Uri 

1884,  438/:  {W.  Jheyery,  ZnS  1886,  //  160— 162  {E,  Sckwati), 

Köhler,  R.,  ,.Oci,  oci"  als  Nachtigallensang.     In  ZrP  1884,  120—122.  14" 

Cornu,  J.,  Kachevel.    In  Ro  1884,  403.  14^' 

Delboulle,  A.,  Saquebute  (anglais  sackbut,  espagnol  sacabuche).    In  Ro  iSNi 

404—405.  14U 

Joret,  Ch.,  Etymologies  normandes.  Anguergoté;  capienze,  chapletuei  ctf* 
pleuze,  carplouze,  charpleuze,  charplouze,  cherpleuze;  chabuisseau,  a.  '^ 
bouéso;  chevanne,  chevaine;  n.  chîlé,  chîlée;  comebichet;  cotin;  n.  cRSff> 
quersi,  v.  fr.  croissir  ;  dégoter  ;  déquerqué  ;  écaré  ;  faitelé  ;  forangne,  tréxaagi^ 
n.  gñlu;  Hague;  Han;  baule;  bavette;  hou;  londe;  mahon;  malon;  00^ 
marsouin;  morue;  seréne,  n.  ch'rcne;  talpute;  tangon;  tanguer;  terpé;  t(h)i» 
irémene;  turbot;  vâlié,  vôlié;  verbled  (verbiet);  verbouillet,  verbouisset.  * 
Mémoires  de  la  Société  de  linguistique  de  Paris,  1884,  199—228.       H* 

—  Boquette,  bouquette;  bôquet,  hoquette,  boquetier;  bucaille.  In  R0IÄ 
405—410.  14« 


IV.    PROVENZALISCH. 

I.    Bibliographie. 

Chabaneau,  C,  Sur  quelques  manuscrits  provençaux  perdus  ou  égarés  (Soil 

XXXI.  De  Tescut  del  Hostal  de  Foix  et  de  Beam,  par  Arnaud  de  Lak 

XXXII.  Roman  de  Gerard  de  Nevers.  XXXm.  Roman  de  Pari» 
Vienne.  XXXIV.  Autres  versions  provençales  de  divers  romans  franc 
XXXV.  Sirventes  (ou  enseignement?)  de  Girant  de  Cavaillon.  XXX 
Poésies  de  [Bernard  ?]  Rascas  et  autres  textes  avignonnais.  XXXVIL 
vers  mss.  provençaux  de  Tanciennc  bibl.  du  Louvre  et  de  celle  du  dve 
Berry  [1402 — 141 6],  mentionnés  dans  des  inventaires  de  1373  ^  I4H> 
Rdlr  3  sér.  XII  209—218.  I 


78  BIBUOGRPHIB  1 884.     CATALANISCH. 

Vuillet,  L.»  Eymi  la  fílletto;  Souviens-toi;  chansons.    Marseille.   8®.  8.  14S0 


Chartes  de  coutumes  inédites  de  la  Gascogne  Toulousaine.  Société 
historique  de  Gascogne.     5.  fase.  1481 

5.  Ac  1884,  26,180. 

Qladé,  J.  F.,  Quatorze  superstitions  populaires  de  la  Gascogne.  Agen, 
impr.  V«  Lamy.     8".   52.  1482 

7.    Grammatik  uud  Lexikographie. 

Hentsoke,  G.,  Prov.  ául,  ávol  —  avoleza.    In  ZrP  1884,  122.  M^J 

Roque-Ferrier,  Alph.,  L'article  archaïque  á  Lunel-Vicl  et  à  Lansargnes.  b 
Rdlr  3.  sér.  XII  294—297.  148* 

Michel,  Alph.,  Une  quatrième  forme  du  verbe  provençal  tuer.  In  Rdlr  3.  sér. 
XII  49.  M^S 

Meyer,  Karl  Fr.  Th.,  Die  provenzalische  Gestaltung  der  mit  dem  PerfÀt- 
stamm  gebildeten  Tempora  des  Lateinischen.  [Nach  den  Reimen  der  Tro- 
badors.]  Marburg,  Elwert.  8".  72.  M.  1.80.  Ausgaben  u.  AbhandlonsMt 
XIL  Mfh 

Wolff,  C.  F.,  Futur  und  Conditional  II  im  Altprovenzalischen.  MarbiffSi 
Elwert.    8*».    46.     Ausg.  u.  Abb.,  XXX.     Diss.  14^7 

PhiJipon,  £.,  Phonétique  lyonnaise  au  XI Ve  siècle.  In  Ro  1884,  542- 
590.  14M 

Nisier  de  Fuitspelu,  Des  verbes  dans  notre  bon  patois  lyonnais.  Lyoi, 
impr.  Pitrat  aîné.  8".  28.  Extrait  de  la  Revue  lyonnaise,  t.  6,  anné  1883. 14^ 

Muachaoke,  Wilhelm,  Geschichtliche  Entwickelung  der  Mundart  von  Moot* 
pellier  (Languedoc).  Heilbronn,  Henninger.  8®.  166.  M.  240.  Franiô- 
sische  Studien  IV  5.  149° 

S,  LgrP  1885,  118/.  (ÍT.  Meyer), 

Fesquet,  Monographie  du  sous-dialecte  languedocien  du  canton  de  la  Salte* 
Saint-Pierre.  (Gard.)  In  Rdlr  3.  sér.  XI  53—76;  239—253;  XII  53—76. 149» 

Mazel,  E.,  Dom  Guérin  et  le  langage  de  Nant.  In  Rdlr  3.  sér.  XII 164— 
176.  149* 

Mandalari,  Marie,  Una  colonia  provenzale  nelPltalia  meridionale.  In  GB18S4 
II.  No.  I.  149J 

Hombres,  M.  d\  et  G.  Charvet,  Dictionnaire  languedocien-français,  coa* 
tenant  les  définitions,  radicaux  et  etymologies  des  roots,  les  idiotisme«,  di^ 
tons,  maximes  et  proverbes,  leurs  origines  et  celles  des  coutumes,  usages  d 
institutions,  les  noms  propres  de  personnes  et  de  lieux,  etc.  Alais,  imp* 
Brugueirolle.    4«»  à  2  col.    V  421  à  655.  14W 


V.    CATALANISCH. 

Durand,  J.  P.,    Notes    de    philologie    rouergate   (Suite)  X — ^XII.     In   Rdb 
3.  sér.  XI  77 — 89;  189—194;  XII  226— 227.  I49S 

Fella  y  Forgas,  José,  Historia  del  Ampurdán.  —  Estudio  de  la  cinliza^ 
en  las  comarcas  del  Noroeste  de  España.     Cuadernos  II,  III  y  IV.    Barce- 
lona, Murillo.  4".  1496 
S.  RdE  1885,  103,493 — 495  [auch  über  Cuad,  I], 

Morel-Fatáo,  A.,    Rapport    sur   une  mission  philologique   à    Valence.    In 
BECh  1884,  615—654.  1497 

Ijaliga,  F.,  La  paz  de  la  aldea  ;  poema.    Madrid,  Moya.    8**.    38.    4  y  S*  ^¥ß 
Meyer,  P.,  Nouvelles  catalanes  inédites.    In  Ro  1884,  264 — 284.  1499 
Finet,  P.,   Poésies  et  chansons  catalanes   de  Pierre  Pinet,   de  MilUs  (Pyré- 
nées-Orientales).    Paris,  imp.  Dubreuil.     8«.    16.  I$00 
Verdaguer,  J.,  L'Atlantide,  poème  catalan  de  Don  Jacinto  Verda|^er.  Tta* 
duit  en  vers  français  par  Justin  Pépratz.    París    Bayle  et  C«.    8*.  2)6u 
3  fr.  50.  1501 


8o       BIBLIOGRAPHIE  1 884.     SPANISCH.    LTTTERATURGBSCHICffnt. 

España,  sus  monumentos  y  artes,  su  naturaleza  é  historia.  Esta  obra  esenta 
por  los  Sre?.  D.  Emilio  Castelar,  D.  Pedro  de  Madrazo ,  D.  Manuel  Mor* 
guia,  D.  Francisco  Pi  Margall,  D.  Pablo  Piferrer,  don  José  María  Coa* 
drado,  etc.,  etc.,  con  un  prólogo  de  D.  Antonio  Cánovas  del  Castillo. 
Edición  de  gran  lujo,  profusamente  ilustrada  con  ricos  fotograbados,  gra* 
hados  al  boj,  dibujos  á  pluma,  heliografías  y  cromolitografías,  reproducciÓD 
del  natural  de  los  tipos  característicos  de  España,  sus  principales  mooQ- 
mentos,  paisajes,  cuadros,  joyas,  mobiliario,  armas,  trajes,  etc.,  etc.  Barc^ 
lona,  Daniel  Cortezo  y  Comp.,  1884.  4°.  Cuadernos  1  á  24  {Cvrdtòa,^ 
D.  P.  de  Madrazo),  páginas  i  á  320,  y  varias  láminas  y  fotograbados. 
Cada  cuaderno.     4  rs.  en  Madrid  y  5  en  provincias.  151^ 

—  —  Cuadernos  25  à  31.  {Salamanca,  Avila  y  Segovia,  por  D.  José  Maria 
Cuadrado.)  Esta  obra  constará  de  17  á  20  tomos.  Los  tomos  se  repar* 
tiran  por  cuadernos  semanales  de  lOO  págs.  cada  uno;  cada  tomo  conMaii 
de  6  á  8  cuadernos  aproximadamente.  15*7 

Apraiz,  Julian,  Algo  sobre  España  en  el  siglo  VI.  In  RdE  99,  333—359.  »5'* 

Giampietro,  D.,  Un  registro  aragonese  della  Biblioteca  Nazionale  diPangi* 
In  AspPn,  anno  IX,  fase.  2^  30,  ISÌ9 

De  Féréal,  V.,  Storia  della  tremenda  Inquisizione  di  Spagna:  ediz.  iOiistr. 
Firenze,  Salani.     8».    528.     L.  3.  15» 

Fuente,  V.  de  la.  Estudios  críticos  sobre  la  Historia  y  el  derecho  de  Aragóa. 
Prímera  sene.  Madríd,  M.  Muríllo.  8".  380  páginas  y  el  retrato  del  aotor, 
grabado  por  Maura.     16  reales  en  Madrid  y  18  en  provincias.  15'^ 


Amador  de  los  Bios,  Rodrígo,  Los  arqueólogos  españoles  en  la  obra  ^G- 
vilisation  des  Arabes"  del  Dr.  Gustavo  Le -Bon.  In  RdE  99,  209^ 
229.  15» 

Voyage  en  Espagne  d'un  ambassadeur  marocain  (1690 — 1691).  Trad,  de 
Tarabe  par  H.  Sauvaire.  Paris,  Leroux.  8».  256.  Bibl.  orienule  eW« 
virienne,-  38.  '5^ 

Mnrguia,  M.,  El  arte  en  Santiago  durante  el  siglo  XVIII,  y  noticia  de  ^ 
artistas  que  florecieron  en  dicha  ciudad  y  centuria.  Madrid,  R.  Fe.  4* 
224.     28  y  32.  i5M 

Riaño,  J.  F.,  La  Alhambra.  Estudio  critico  de  las  descripciones  antico»  y 
modernas  del  palacio  árabe.     In  RdE   97,  5 — 25;   183 — 207.  I5*S 

Fuente,  V.  de  la,  Historia  de  las  Universidades,  colegios  y  demás  eslablea* 

mientos   de   enseñanza   en   España.     Tomo  I.     Madrid,  Aguado:  Muriw* 

4".    368.     20  y  24.  »S^ 

3.    Litteraturgeschichte. 
a)  Allgemeine  Werke. 

Revilla,  M.  y  P.  Qarcia.  Principios  «le  literatura  é  historia  de  la  literata« 
española.  Tercera  edición,  escrupulosamente  corregida.  2  tomos.  Madrid« 
F.  Iravcdra.     4«.     60  y  68.  'S^/ 

Zarate,  A.  G.  de,  Manual  de  literatura.  Principios  generales  de  poética  y 
retórica  y  resumen  histórico  de  la  literatura  española.  Novena  edición,  ^' 
regida  y  aumentada.     Paris,  Garnier  frères.     8®.    X,  694.  ^^ 

Mendoza  y  Boselló,  F.,  Retórica  y  Poética  ó  literatura  preceptiva.  ^ 
premiada  con  medalla  de  plata  en  la  Exposición  regional  de  Valencia  eí 
1883.  Parte  primera.  Técnica  literaria.  Parte  segunda,  Antología  pr«^ 
tira.  Madrid,  Fe,  1 884.  4<*.  2  tomos.  64  rs.  en  Madrid  y  70  en  p'*' 
vincias.  *5^ 

Soldevilla,  F.,  Compendio  de  literatura  general  y  de  historia  de  la  hlcitt** 
española.     Paris,  Garnier  frères.     8".    IV,  320.  *5c 

Menendez  y  Felayo,  M.,  Historia  de  las  ideas  estéticas  en  Rspafia.  Toino^ 
(siglos  XVI  y  XVIÍ).  Madrid,  M.  Murillo.  8\  690.  32  y  36.  Cokct- 
de  Escr.  castell.,  tomos  19  y  20.  *5j 


Lopea  de  Aynl»,  Adelardo,  Obras.  T< 
drid;  U  mejor  Corona.  V:  El  Tan 
trímonios.      Madrid,   Murillo.     8*.    316 

vol.   13   u.   23. 

Breton  de  los  HerreroB,  M.,  Obras. 

Uno  y  yo.  —  ¡Qué  hombre  lan  aniabl 
batelera  de  Pasajes.  —  La  escuela  de  I 
-  Los  solilaríos.  —  Estaba  de  DÜM. 
Un  francés  en  Cartagena.  —  ¡Por  no 
desvios.  —  Una  noche  en  Burgos,  6  la 

—  La  Independencia.  —  A  lo  hecho 
Ij   minerva   ó  lo  que  es  »ivir  en  bnei 

—  Mi  dinero  y  yo.  —  Errar  la  vocacii 
Tomo  IV:  Un  enemigo  oculto.  — 

tendente   y   el    comediante.    —    La   hip. 


84       BIBLIOGRAPHIE  1884.     SPANISCH.     DIALEKTS  U.  FOLK-LORE. 

Cervantes.  Novelas  :  Rinconeté  y  Cortadillo.  £1  celoso  extremefio.  —  El 
Casamiento  engañoso,  y  el  Coloquio  de  los  perros.  Madrid,  Morillo,  1883. 
8^    320  con  grab.    24  rs.    Joyas  de  la  literatura  espanda.    Tomo  11.  i577 

—  II  Matrimonio  per  inganno  e  il  Colloquio  dei  cani:  novella  tndaz.  <fi  J 
G.  A.  Novilieri-Clavelli.  Roma,  Ferino.  S**.  82.  L.  0.25.  Bibliotcci  { 
Nove,  n.  6.  ISJ' 

—  Los  Seis  Libros  de  la  Galatea.  Madrid,  Moya,  1883.  8®.  IX,  5^ 
16  y  18.  1579 

—  P.  de  Gayángos,  Cervantes  en  Valladolid,  ó  sea  descripción  de  os  ou- 
nuscríto  inédito  portugués  intitulado  Memorias  de  la  Corte  de  EspalU  t» 
1605,  existente  en  la  Biblioteca  del  Museo  Británico  de  Londres.  Madrid, 
1884.  4**.  184.  [Tirada  aparte  de  RdE  1884,  97,  481—507;  98,  161 -191; 
321—368;  508—543;  99,  5—32-]  'S** 

Romancero  selecto  del  Cid,  con  un  prólogo  de  D.  Manuel  Mili  y  Fob* 
tañáis,  ilustración  de  Werner,  Foix,  Gómez  Soler  y  Xumetra;  gribados 
de  Kaeseberg  y  Gómez  Polo.  Barcelona,  Cortezo  y  Comp.  4®.  352.  l6y2û. 
Biblioteca  Artes  y  letras.  IS^t 

Cota,  R.,  La  Celestina;  tragi-comcdia  de  Calixto  y  Melibea,  en  la  cnal  R 
contienen ,  además  de  su  agradable  y  dulce  estilo ,  muchas  sentencias  filo* 
sofales,  avisos  muy  necesarios  para  mancebos,  mostrándoles  los  engaños  qM 
están  encerrados  en  sirvientes  y  alcahuetas.  Obra  famosísima,  escrita  por 
Rodrigo  de  Cota,  atribuida  también  á  Juan  de  Mena,  y  su  conduióa 
á  Fernando  de  Rojas.  Barcelona,  los  sucesores  de  Ramirez,  18S3.  4* 
316,  con  grabados.     12  rs.  en  Madrid  y  16  en  provincias.  iS^ 

Bspronceda,  J.  de.  Obras  poéticas  y  escritos  en  prosa.  Colección  con* 
pietà,  enriquecida  con  varias  producciones  inéditas  encontradas  éntrelos 
papeles  autógrafos  del  autor;  ordenada  por  D.  Patricio  déla  Escosarit 
publícala  Doña  Blanca  de  Espronceda  de  Escosura.  Madrid,  E^h* 
ardo   Mengibar.     4^.    572.     16  y  18.  15*3 

—  El  Estudiante  de  Salamanca;  cuento  fantástico,  seguido  de  sus  mejores 
poesías  líricas.     Valencia,  R.  Ortega.     8**.    164.     2.  15^ 

Herrero,  J.,  Ensayos  poéticos;  estrofas.     Madrid,  Fé.    8*».    74.   6  y  7.  I5^ 

Triarte,  D.  Tomás,  Literarische  Fabeln.    Zum  ersten  Male  aus  dem  Spanische 

metrisch   übersetzt,   von   Julius  Speier.     Berlin,  Wilhelm  Issleib  (Gtói' 

Schuhr).     8«.    XIV,  145.  V^ 

Jovellanos,  0.  M.,  Obras  escogidas,  con  una  advertencia  preliminar.  Tomo** 
Barcelona,  Cortezo  y  Comp.  8".  300,  con  plancha.  8  y  lO.  Bibliolcca 
clásica.  15Í7 

Iiope  de  Vefi^a.  J.  Armas  y  Cárdenas,  La  Dorotea  de  Lope  de  Vega; 
estudio  critico  por  José  de  Armas  y  Cárdenas.  Habana,  Miguel  Aloidi* 
4".    59-     6  y  8.  IS» 

Quevedo  y  Villegas,  F.,  El  Gran  Tacaño,  Visiu  de  los  chistes,  Caento  de 
cuentos ,  Casa  de  locos  de  amor,  etc. ,  etc.  Barcelona ,  Cortezo  y  Camp. 
4".    280.     8  y  IO.     Biblioteca  clásica  española.  1589 

—  Sueños  y  discursos  ó  desvelos  soñolientos  de  verdades  soñadas,  descubri- 
doras de  abusos,  vicios  y  engaños  en  todos  los  oficios  y  estados  del  mundo. 
Valencia,  P.  Aguilar.     8°.    256.     4  y  5.  IS90 

Segura,  J.  S.,   Poesias  de  José  Sebastian  Segura.     Paris,  Donnamette.    8^. 

Vili,  463.     Biblioteca  de  autores  mejicanos.  15QI 

Trueba.    Gerettet   aus   tiefem  Fall.     Eine  Dorfgeschichte,    frei  nach  Tneba 

erzählt  von  Kl.  Beck.    Einsiedeln,  Prenziger.    8".    112.    M.  0,80.    FamiKen- 

bibliothek  IV,   14.  1593 

Zorrilla,  Juso,  Don  Giovanni  Tenorio  :  dramma  fantastico -religioso  in  2  parti 

!•'   ver>ionc     di    V.   Giordano -Z occhi.       Milano,    Sonzogno.      8*.     96. 

L.  0.25.     Biblioteca  universale,  n.  97.  1593 

5.    Dialekte  und  Folk-Lore. 

Folk -Lore  Español.      Biblioteca    de    las   tradiciones   populares    espafioles. 
Diicctoi     Antonio    Machado    y    Alvarez.       Tomos  II- VI.      Madrid, 


86  BIBLIOGRAPHIE  1 884.    ANHANG.    BASKISCH. 

Cuervo,  R.  J. ,  Diccionano   de   construcción  y  régimen  de  la  lengua  castel- 
lana.   I.      A- Acrecentar.     Paris,  Roger  y  Chemoviz.     S^.    160.  1613 
S.  Rcr  1884,  330  (^.  Moral' Fatto), 

Navarro  Viola,  A.,  Juicio  critico  del  Diccionario  fìlológico-comparado  de 
la  Lengua  castellana.  (Extracto  del  Anuario  de  1883.)  Buenos  Aires, 
Impr.    de  Martín  Biedma.    S».    36.  1614 

Booch-Árkossy,  F.,  Neuestes  und  vollständigstes  Taschenwörterbuch  der 
spanischen  und  deutschen  Sprache.  Nach  seinem  grösseren  Handbache  b^ 
arbeitet.  2  Bde.  Leipzig,  Teubner.  5.  Aufl.  8«.  VIII,  696;  VIII,  S^^. 
M.  4.50.  1615 

Franoeson,  CF.,  Neues  spanisch -deutsches  u.  deutsch  -  spanisches  Wörter* 
buch.  3.,  sehr  verm.  u.  verb.  Aufl.  6.  Abdr.  2  Thle.  Leipzig,  F.  Fleischer. 
8°.  VI,  801;  694.  M.  9;  in  Leinw.  cart.  M.  10.50;  jeder  Thl.  ap.  à  M.6; 
in  Leinw.  cart,  à  M.  6.75.  1616 

Tolhaiisen,  Louis,  Nouveau  dictionnaire  de  poche  espagnol-français  et  (ns- 
çais-espagnol.  Éd.  stér.  Leipzig,  B.  Tauchnitz.  8".  VI,  276;  206.  M.1.501 
geb.  M.  2.25.  i6'7 

Lopez,  J.  F.,  Filologia  etimològica  y  filosófìca  de  las  palabras  griegas  de  li 

lengua  castellana.     3<^  edición ,  corregida  y  aumentada.     Paris,  Bourel  9** 

XIV,  334.  161« 

Cornu,  J.,  Bravo.     In  Ro  1884,  no— II 3.  1619 

Coelho ,  A.,   Sur  la  forme  de  quelques  noms  géographiques  de  la  péniasole 

ibérique.     In  Mélanges  Graux.     Paris,  E.  Thorin.    8«.    p.  231—233.     16» 

AnHAiNG. 

Baskisch. 
Bonaparte,  L. -L. ,  Lord  Macclesfield's  Basque  Mss.     In  Ac  1884,  26,  jo6. 
307.  '6:1 

Rhys,  J.,  The  Earl  of  Macclesfield's  Basque  Mss.  In  Ac  1884,  26,  168-169.  l62î 


Haristoy,  P.,  Recherches  historiques  sur  le  pays  basque.  T.  2:  i**  Çîdoie 
basque  de  personnages  de  renom  ;  2<*  les  Fors  et  Coutumes  des  trois  pro- 
vinces basques  cis-pyrénéennes.     Bayonne,  Lasserre;  Pans,  Champion-  "• 

VI,  568.  »^y 

Coëtlo^on.  A.  de,  Les  Fueros  basques.     In  Mu  1884,  439— 4S2'  *^ 


Vinson,  J.,  Les  Études  basques  en  1883— 1884.   In  RdL  1884,  246—258.  l6^ 

—  Un  vieux  texte  basque  inédit.     In  RdL  1884,  215—222.  'J* 

-  Bibliographie  du  Folk-Lore  basque  [fin].     In  RdL  1884,  41-80.      »»7 


Grimm,  Amo,   Ueber  die  baskische   Sprache  u.  Sprachforschung.    ADj*"]- 
Teil.     Breslau,  F.  Hirt.     8°.    IV,  87.     M.-2.  »^ 

Hannemann,  Karl,  Prolegomena  zur  baskischen  oder  kantabrischeo  Spra«i*' 
Leipzig,  T.  O.  Weigel.     8".  VII,  75.     M.  2.  {.^^ 

Campion,  A.,  Gramática  de  los  cuatro  dialectos  literarios  de  lalengo»^ 
kara.     Euskal-Erriarenalde.     Tolosa,  Est.  tip.  de  Eusebio  López.    4*»  ^ 
demos  I   íi  8.     412.     Cada   cuaderno  4  y  5.     Esta  obra   constará  de  W 
12  cuadernos.  *'J^ 


Aizkibel,  J.  F.,  Diccionario  basco  -  español ,.  titulado  :  Euskeratik  Erdeï^J 
Biurtzeco  Iztegia.  Madritl,  Murillo.  Cuadernos  23  á  39.  2«.  ôBj-^ï^ 
(\i(la  cuaderno  4  y  5.  *"' 

S.  RdL  i88j,  247(7.  Vinson). 


HIKLIOGKAl*HIB   1 884.     POKTUGIESISCH.  87 

VIL    PORTUGIESISCH. 

I.    Zeitschriften. 

Revista  de  estudos  livres.  Directores  ...  Th.  Bra{;a  e  T.  Bastos  .  .  . 
I"  anno,  N.  7  — 12;  II"  anno,  N.  I  —  6.  Lisboa,  Nova  Livraria  Interna- 
cionaL     8".  1632 

2.    Cultur-  und  1. itteratur^eschìchte. 

Ursin,  N.  K.  af,   De    Lusitania    Provincia    Romana.     MeKingfors.     8".     150. 

Dis>.  1633 

Watson,  Robert  (ìrant,   Spanish  and  Portuguese  South  America  duiing  the 

Colonial   Pcrioil.     2  voN.     London.  Triilìncr.     8".     XVI,  308;  319.        IÜ34 
.V.  ,L   1884,  25.  342,  343. 
Ulbach,    L. ,   Ks])a(;nc   et    PortugaL      Lisbonne -Madrid.      In    Kpl    1884,   34. 

7.  213— 217:   II,  33ÍÍ— 342:   18.568—572:  23,729-733.  1635 

Braga,  T.,  Historia  da  Pedagogia  em  Portugal.     In  Rdel  II   I,  I  — 17;  3,  105 

—  126;  4,  157—168;  6,  271—280;  [7,  322—327;   10,469  -479].  1636 


Pereira  da  Silva,  J.  M..  Nacionalidade,  lingua  e  litteratura  de  Portugal  e 
Bra¿il.     Pari?»,  Guillnrd,  Aillau<l  et  C*.     8".    414.  1637 

Braga.  Th.,  Miragens  seculares.  Epopeia  cyclica  da  histórica.  1.  (*ycIo  da 
t'ontalotlade  ;  II.  Cyclo  da  lucta;  III.  Cyclo  da  liberdadc.  Lisboa,  Nova 
Livraiia  Internacional.  1638 

S.   Riif/  II  4,  200—205  l*'^-  I^iirbèto). 

Romero.  S.,  Oradores  s^igrados.  Poesia  religiosa  e  patriótica.  In  Rdel  II 
»»3«-4i:  3.  129— 13<';  4.  181  —  185:  5,  235     244:  6,281—287.  1639 

Dámaso.  Reis,  Romani  islas  natuialistas.    In  Rdel  II   2,  73     88;  5,  229-234; 

[0,417—423].  Ii>4*^ 

Bevilaqiia.    (lovis,    ()    I  hcatro    bra¿ileiro    e  as    cnnili^f^es  da  sua  existencia. 

In  R«lt'l  II   4,  157-108;  6,271—280;  [7.322-327;   10,469—478].       1641 
Braga,   1.,  Alnieida-(iarrctt.     In  Rdel  II  8,  365—376.  1642 

3.    Ausgaben  und  K  r  lau  ter  un  gs  sc  bri  f  ten. 

Miohaelis  de  Vasconcellos ,  (.'.,  Mitteilungen  aus  portugieMschen  Hand- 
».chrilten.      In  /rP  1884.  430—438;  598-632.  1643 

Viscardi,  (i.,  Una  roman/.a  ¡)ortoghese.  (Doni  BeltrUo).  (ìinevia,  Remigia 
Schira.    8".     lii.  i(»44 

Braga,    1'.,  Novelle  p<jrtogheM.     Palermo.     8".    19.  1645 

Almeida-Garrott .  de.    Fallar   verdaile  a  mentir.     Comédie  repiésentée  p«mr 

la   !>'   t<)i>  .1  Li^bunne,  le  7  avril   1845.      Iiaduit    du   porlugaiN.     In    Rdnd 

18S4,   II.  27     M;    148      K16.  IO4Í» 

Camoens.      Th^    Lu^i.uU    ot  Camoens.      Tianslatcìl    into    Knglisb    veise    by 

J.  J.  A  u  be  r  t  i  n.    2"'l  edil.    London,  Kegan  Paul,  Trench  h  Co.   2  voN.   IÍÍ47 

.S".  -•/.    i«H4,  Ut,  i}fi,  339. 

(ì.  /.inell.i,    I    Lusiadi    di  Luigi  Camuen^    traducione    di   Felice  Bellotti. 

VeiDMa,  Münster.     [In  <i.  Zanella,  Paralleli  letterari.]  IO48 

-   Lvrif's  \Si>rinetH,  C'an/ons,  Otlcs.  and  Sextine-»).   Knglished  by  R.  1*.  Button. 

2  vnK.      L.intlnn,  Ouaiitch.     8".    540.     Sh.  16.  164^» 

—  e.   Micliaeli-^  <ìr    V  a«.i  (»ni  eli  OS .    Neue«»  /,.   Buchi-  ilrr  kan)oniani<«clien 

Klegien  v><hlu>s..      In  /il»  18S4.    1      24.  I'»si) 

\V.    11.    Kiihl.   •^wppli  meni    I.       \.\\\l  de  Lauirn-».    ses  oeuvre-  et   -a  lille- 

i.iliii»-.     <'.aal<--iii    fi'um    inMiM-lK    lullection  impotlante  »l\'ilili»»ii«.  oiiginaU"» 

.¡I-    ^r-    pof^ir^.   ili    ti.uliu  tioii«.   »-l   d'nuvr.igc»«   laie«*   -ni    ««a   vie   ti   "e«»  oeime-w 

<n   v«iUr  ih./   \V.    H.   Kühl.     Berlin.   Kühl.      8".     !•».  Ur^\ 

Ilcrctilnno.  .\1«  xan-lrii.   Ivuiin«.      iraduciion  han.^.ii<<e  p.ir   I).  <.  olun.     ii»52 

.y  Kam:  I^^4.  //  :''3  <i-V<.  ./.   I\>uttHìoti). 


WsbstflT,  .  .  [suit  No.  S6i] 

S.  ZrF  tS»6,  jisff.  (O.  Schultt). 
Tavan,  A-,  La  Legènde  ...    S.  No.  790. 


Ulbaoh,  Espagne  ...     S,  No.  1635. 


ANHANG. 


I.    Nachträge  zu  Bibliographie  1S84. 

S.  AdA  X  377—380  (  W,  Scfurer)  5 

Ä  ZV XVI  336  .(¿.  Tobier)  23 

5.  AW/  K/  395/  (ErnauU);  396/.  (Á^A^^)  59 

5.  Ä^^Ä  VI  388  {ErnauH)  67 

Ä  ÍF>/'i884,  »364  81 

Ä  NA  1884,  76,  565  100 

S.NIÍXXVISS2  173 

•5.  iVl:/  1884,    76,    190  175 

Ä  AT^  1884,  75,  364  183 

S.NA  1884,  75,  363  196 

^Vfaben  und  Abhandlungen  ....    Heft  12,  17,  30  .  .  .   S.  No.  i486, 

968,  1487.  198 

S.  RL  1884,  8,  731  {P,  Mariiton)  208 

S.  Rcelt  VI  391  (Ä  Ernault)  257 

^^••leo.  Saggi  di  critica  ...     S.  No.  383a,  553.  ( 

&  .V.1  1884,  74.  752  i                 3^^ 

^«groBBO,  Studii  critici  .  .  .     S.  No.  384,  435b.  3S8 

^te.    Cesareo,  Sul  Romanticismo  in  Dante.     S.  No.  357.  383a 

Coletto,  Liberta  .  .  .  [streiche  die  Ree]  392 

Ä  Ä1884,  4,  855.  428 

^*OpsrdL     Colagrosso,  Su  di  un  nuovo  commentatore  del  Leopardi.     S. 

,.\3S8.    .  435b 

••oltiavellL     R.  Céleste,   Louis  Machon,   apologiste   de  Machiavel  et  de 

**  politique    du   cardinal  de  Richelieu ,    nouvelles   recherches   sur  sa  vie  et 

«es  oeuvres  (1600— 1672).  Bordeaux.  S«*.  68.  Extr.  des  AdB  no.  1.1883.    430a 

S.  Pr  1884,  //314/'.  {Lamma)  444 

S.  NA  2884.  76,  563  445 

**>lo.    Colagrosso,  Studii  sul  Tasso  ...     S.  No.  435.  472b 

.^^  hinter  disp.  i]  (C  Giannini)  491 

S.  Pr  1884.  I2b%ff,  {L.  Gaiter)  545 

S,  NA  1884.  76,  754  605 

Ä  NA  1884,  77,  583  644 

S.  NA  1884,  74.  172  645 

'orchhammer,  Joh.,  Vejledning  lil  llaliensk.     Kobcnhavn.  754a 

5.  Pr  1884,  7  277— 280  {F.  ¿.  A.  C.)  7^5 


88  BIBUOGKAPUIB  1 884.     POKTUC 

Martins  Junior,  J.,  Retallos  Venot,  188; 
S.  Rdtl  II 9,  465  (T,  Bastos). 

4.   Dialekte  and  B 

Ck>elho,  F.  A.,  Etimologia.    As  Sapentiç( 
vista  scientifìca  1<»  an.     1882.    No«  II  e  : 
S,  Aptp  1884,  308  (/'.);  Re  1884,  477. 
—  Conios  nacionaes  para  creanças.    Jogai 
MagalhSes.    8«.   87;  94. 
5.  Ro  1884,  489. 
Freitas,  J.  A.  de,   Lendas   e  SupentiçOc 


5.  Rdtl  II 5,  260  (T:  Bustos). 
Leite  de  Vasoonoellos,  J.,  Dialecto« 
estudo  da  dialectología  portuguesa.  [Ab 
gem  popular  de  Monte  Novo.  Porto,  t3r| 
II.  Lmgoagem  popular  de  Castello-Rodrii 
netica.  IV.  Lingoagem  popular  da  Blatta, 
goagem  popular  de  Toboaço.   VI.  Dnas  eia 

—  —  Dialecto  kispano-extremenho.    ligeir. 
cellos,  tip.  do  Tirocinio.    8^.    12. 

—  Tradiçoes   populares    e    dialecto   do   B 

450—473;  525ff- 
Piree,  A.  T.,  Advinhos  portuguesas  recollii 

do  Alemtejo.     In  Aptp  1884,  II3 — i^!  • 

—  Proverbios   e   adagios    portugueses.      I. 
2.  Kalendario  rustico.    3.  Meteorognosia. 

5.    Grammatik  und  Le: 

Sohmits,  F.  J.,  Portugiesische  Grammatik 

u.  gescbäftl.  Verkehrs.     Leipzig,  G15cknei 
Vianna,  A.  R.  Gonz.,  Etudes  de  grammair 

8«.    15.     (Extr.  du  Mu.) 
S.  Ro  1884,495. 
Leite  de  Vasconcellos ,  J.,   Phonetica  di 

(Ligeiras  observaçSes).     In  Rdel  1884,  I  i 
BÖBOhe,  Ed.  Thdr.,   Neues   vollständiges  1 

u.  deutsch.  Sprache.  ...  2  Theile.    3.  Aufl. 

M.  II. 
Wollheim  da  Fonseca,  Ant.  Edm.,  Han 

portugiesischen  Sprache.    2  Thle.    3.,  dure 

F.  Fleischer,  1883.    8«.    436;  366.    M.  9;  in 
Da  Fonseca,   J. ,   Novo    diccionario  fìranc< 

melhores  e  mais  modernos  diccionarios.    C 

París,  Guillard,  Aillaud  et  C«.    8«  à  2  col. 
Souza  Pinto.    Nouveau  dictionnaire  portng 

avec   la   prononciation   iîgurcc   dans  les  de 

meilleurs    dictionnaires.      Paris,    Garnier   f 

1012. 
Elwes,  Alfred,  A  Dictionary  of  the  Portugc 

Lockwood. 

S,  Ac  1884,  26,  215. 


ANHANG. 


I.    Nachträge  zu  Bibliographie  1S84. 

.s.   .U.l  X  ^77-  ^8<)  (//'.  Schrttr)  5 

S.    Zy  Xri  liU(L.  Tabler)  23 

.V.   Rit'lt  VI  iq^/.  {Er»tauU)\  ^<)(tff.  (A'/r/j)  50 

S.   Rcelt   Í738«  {hrmiuit)                "  67 

■ 

S.    H'k'P  1884.   1364  «I 

.V.  \A  1884.  7<),  565  100 

.V.  .VA»  A'.VK/882  173 

.S'.    .V.  /  1884,    -Jh.    líK>  175 

X   Avi  i88^.  75,  364  1H3 

.V.  y  A  1884,  75,  363  190 

AuBfçaben  und  Abhandlungen  ....     I  Icfi  12«  17,  30  ..  .   S.  No.  1486, 

Oí»8,    1487.  108 

S.   KL  1884.  8,  731   (/'.  A/itnV/on)  2ü8 

S.  AW/t   /7391    {à\  lirnttu/t)  257 

Cesaroo,  '>,\v,\(\  ili  critica  ...     S.  No.  383a,  553.  I 

S.   XI  1884,   74,   752  i                   ^-■*' 

ColagroBSO,  Siudii  critici  ...     S.  No.  384,  435h.  358 

Dante.     Cesareo,  Sul  Romanticismo  in  Dante.     S.  No.  337.  ò!^ò^ 

Poletto,  Liberta  .  .  .  [^lreiche  «lie  Ree]  3<>2 

.V.  AV1884.  4.  853.  428 

Leopardi,     (ola^^ros^o,  Su  di  un  nuovo  commentatore  del  Leopardi.     S. 

No.  y^>^.  433b 

Machiavelli.     R.  (\'IcNte,    Loui;«  .Machón.   apoIo^Mstc    de    Machiavel  et  de 

la  polititele    du    c.iidiiial  de  Richelieu,    nouvelles    lechcrches    sur  sa  vie  et 

ses  Muvrts  (ifKK)     ir»;2).  Bordeaux.  8".  08.  Kxtr.  des  Adii  no.  I.1883.    430a 

.y   /V    iSKj,   //  ^14  ft.  {Liimtna)  444 

.v.   X.l  288  J.  7f.;  503                                                  ^  443 

TaPBO.     í'nLt;,'!  o«».st),  Studii  sul  Tasso  ...     S.  No.  433*  472b 

[Sii/t-   liintci    di>p.  1]  ((*.  iiiAnnini)  40I 

.s".    /'/    iS.Sj.    /  2t>X  ff.   {/..  (I'ltiUr)  343 

.S.    X.l  l.S8|.    7^.   7^1  <»o3 

.s.    A'  /  i.v.sj.   ;■;.   v^  5  i.44 

.s.   .\./  I  ss  J.  7  J.    172  i»43 

Fore  h  hum  m  or,    {.»li.,   Vrib-hnn;:  nl  li.diiri*.k.     Knbenhavn.  734a 

.V   /v  iss|.  /  277     :Xo  ,/■.  /.  ../.  (\)  7f>3 


Alphabetisches  Verzeichniss. 


Abel,  Sprachw.  Abhandlgn. 
Adam,  De  la  catégorie  du  genre 
Ademollo,  Saggio  ...  al  libr.  d. 

Silvagni  .  .  . 
Agostini,  La  teoria  manzoniana 
Aizkibel,  Dice,  basco-esp. 
Alarcón,  Teatro 
Alaux,  Lang,  et  litt.  fr. 
Alberich  V.  Besançon  (Kinzel) 
Albert,  La  litt.  fr. 

—  Litt.  fr.  au  XVIIe  s. 

—  Litt.  fr.  au  XIX«  s. 

—  La  poésie 

—  Poètes  et  poésies 

—  La  prose 

Albrecht  (e  Tessicr),  Notizie  .  . 

Alcalde  y  Valladares,  Tradic.  esp. 

Alecsandri,  Le  Chant  du  Latin 

• —  Margarita 

Alexandre,  Souv.  s.  Lamartine 

Alfieri,  Il  Misogallo,  .  .  (Renier) 

Allen,  A  new  method  of  record, 
the  mot.  of  the  s.  pal. 

Almanach  d.  trad.  pop.  (Rolland) 

Almeida-Garrett,  de,  Fallar  ver- 
dade  a  mentir  (Frz.  Übs.) 

Alvarez  de  la  Braña,  Bibl.  prov. 
Legioncnse. 

Amador  d.  1.  Rios,  Los  ar(|ueol. 
esp.  .  ,  . 

Amalfi,  Canti  d.  pop.  .  .  .  d.  Sor- 
rento .  .  . 

-  i/ortogr.  d.  dial.  nap. 

-  Scaccinopoli  .  . 
Ambrosi,  A.  Manzoni  .  .  . 
Amicis,  de,  L'Espagne 
Amis  et  Amiles  (Kölbing) 
Ammers,  Gramm,  d.  it.  Spr. 
Ancona,  d',   C.  Tenca  .  .  . 

Studii  s.  lelt.  it. 

—  e  Novati,  Noter,  dant. 
Andreoli,  La  scrittura 
Amlreucci,  Manose»-,  di  F.  Redi  . 
Angclctli,    Quando    e  dove    scii 

vesse  Dante  .  . 


52 
44 


323 

650 

1631 

1555 
880 

1006 

872 

882 

895 

233 
901 

236 
433 
1599 
793 
792 

927 
505 

38 
254 

16^6 
1511 

i  ^  «rf  *^ 


733-  7 


729 

734 

529 
441 

1513 
1010 

752 
362 

347 
584 

219 

.  290 


Angcloni,  IV  vers  i  dial,  fa« 
Anonimo,  Cenni  stor.  ...  in 
dial,  canosino 

—  Zeneize,  O  Loritlo  .  . 
Antona-Traversi ,    D.     realtà 

amore  d.  G.  Boccacci 

—  La  V.  storia  dei  „Sepolc 

—  Lettere  ined.  del  Metast; 

—  Stud.  s.  U.  Foscolo 

—  U.  Foscolo  accademico 

—  U.  Foscolo  n.  famiglia 

—  U.  lett.  ¡ned.  d.  Foscolo 

—  U.  lett  ined.  del  Metast 
Antonelli,  Calai,  de*  mano« 

(Ferrara) 
Apraiz,  España  en  el  s.  VI. 
Arbois  de  Jubainvillc,   Le  • 

mytholog.  irland  .  .  . 
Arboleda,  Poesias 
Archetti,  Letteratura  it. 
Archiv   f.   d.  Studium  d.  n. 

u.  Litt. 
Archivio  glott.  it.  (Ascoli) 
Archivio  p.  1.  stud.  d.  trad. 

(Pitre) 
Arici,  11    camposanto  di  Br 
Ariosto,  Orlando  .  .  .  trad. 

cast. 

—  Rol.  furieux  .  .  (Bonneat 
Arila,  Curios,  bibliogr. 
Armana  prouvençau  .  . 
Armas  y  Cárdenas,   La  Do; 

de  Lope  de  Vega 
Arréat,  La  morale  .  . 
Arthur,  King. 
Ascoli,  Annotaz.  al  Bari,  e  < 

soprasilvana 

—  Vers.  lett.  d.  Bari,  e  Gi< 
Asher,  Behandlg.  d.  n.  Spr. 
Assailly,  Une  causerie  s.  L. 
Astruc,  Li  Cacio,  .  . 

—  Romancero  de  l'Escoréal 
Aubanel,  Lou  Castelas 
Aubert,  Des  empi.  synt.  du  ; 

neutre  1373Í 


94 


BIBLIOGRAPHIE  1 884.     ALPHABETISCHES  VERZBICRNI! 


Boileau,  L'Art  poétique  1023.  1024 

—  Œuvr.  chois.  (C.)  .  1022 
(Régnier)  1021 

—  Œuvr.  poét.  (Dubois)  1023 
(Gidel)  1020 

Boisser,  Ch.  Thurot  195 

Boissier,  P.  Corneille  915 

Boletin  de  la  Libreria  1509 

Bonafìfons,  Biblgrf.  stor.  friul.  770 

Bonaparte,  .  .  Basque  Mss.  1621 

—  Wallach,  poss.  suffix  796 
Boncompagni,  Galileo  .  .  415 
Bonghi,  Francesco  d'Assisi  408 

—  Perchè  la  lett.  it.  .  .  353 

Bonnafíé,  Sabba  da  Castiglione      328 
Bonnange,    Les  homonym,  fr.  .  .  1401 
Bonnard,  Les  traduct.  de  la  Bible    876 
,  u.  Anhang 

Booch  -Arkossy,  Neuest.  .  .  span. 

Taschenwtb.  .  .  161 5 

Borderie,  Etudes  hist.  bret.  (Gildas)  92 
Borgognoni,  Beatrice  572 

—  Il  Lamento  d.  Poppi  493 

—  La  XL  Vili  novella  .  .  520 
Bossert,  Zehn  Jungfrauen  247 
Bossuet  de  la  jeunesse  .  .             1037 

—  Discours  .  .  (Delachapelle)      1032 

—  —  (Gazeau)  1033 

(Jeannin)  1034 

(Lefranc)  1035 

—  Œuvr.  inéd.  (Gandelet)  1026 

—  Orais.  f.  d.  Henr.-A.  d'A.       1031 

—  Orais.  funèbres  (Aubcrt)  1027 
(Cahen)                                 1028 

—  —  (Feugère)  1029 
(Gasté)                                   1030 

—  Panégyriques  1036 

Bouchot,  Les  portraits  aux  crayons  855 
Bourciez,  Orig.  et  form,  de  Pane. 

fr.,  .  .  1356 

Bourguignon  et  Bergerol,  Diet.  d. 

synon.  1402 

Bourrousse  de  I-^fTorc,  Nobil. . .  1419b 

Anhang 
Boursault,  Le  Méd.  vol.  (Jacob)  1039 
Bozzo,    Gli  studii  classici  in  Sic.  326 

—  Storia  sicil.  .  .  501 

—  Una  cronaca  sic.  ined.  .  .         301 

Braam,  Malhcrbes  Hiatusverbot .  .  1388 
Brächet ,    Morceaux    choisis    .    . 

(XVIe  s.)  971 

—  Nouv.  gramm.  fr.  .  .  1348 
Braga,  Hist,  de  pedag.  em  Port.  1636 

—  -  Miragens  seculares  1638 

—  Novelle  port.  1 645 
Braggio,  Traged.  ined.  del  Risor- 
gimento 97 

Brantôme,    Vies    des    dames   ga- 
lantes .  1 04 1.   1042 


Braunholz,  Barlaam  &  Jo: 
Brauns,  Cançun  de  s.  Ale 
Bréal,  Comment  les  mots 
Brennecke,  Littré 
Breton  d.  1.  Herr.,  Obras 
Breymann,  Bedeutg.  d.  Li 

siologie  f.  d.  Unterr. 
Brinkmann,  Synt.  d.  Frz.  a 
Brociner,  Aus  zwei  Zonez 
Broggi,  Regole  elem.  d.  { 
Broglie,  de,  Fénelon  ä  Ci 

—  Fred.  II  et  Louis  XV. 
Brosteanu,  V.  Alecsandri 
Brugmann ,    Verwandtscha 

hältnisse  .  . 
Brunei,  Les  philos,  et  l'A 
Brunet,   £t.   d.  mœurs  pr 

les  prov.  et  les  dicto; 
Brunetière,  Hist,  et  litt. 
Brunot,  Le  Valet  de  deux  t 
Buck,  Rät.  Ortsnamen 
Buffet,  Chronique  (Prost) 
Buffon,  Discours  s.  1.  style 

—  More,  chois.  (Dupré) 
(Wossidlo) 

—  Œuvr.  chois.  (Saucié) 

—  Œuvr.  compi.  (Lanesss 
Bunge,  Z.  Gesch.  d.  it.  Soi 
Butti,  Di  Francesco  d*A» 

Cabié,  Chartes  de  coutnm 

Calderón,  Origen  del  leng 
Cammelli,  Rime  (Cappelli 
Camoens,  I  Lusiadi  (IL  t) 

—  Lyrics  (Burton) 

—  The  Lusiads  (Aubertin 
Campion,  Gramát.  .  .  Eusk 
Campori,  T.  Tasso  e  gli  I 
Cánovas  d.  Castillo,  Probi 

—  Calderón  y  Cañete,  Disc 

Canti  popolari  .  . 
Cantique  périgourd. .  . 
Cantos  español.  (Marin) 
Canzonette  antiche 
Canzoni  pop.  sarde  .  . 
Cañete,  Éscrìt.  esp.  .  . 
Capasso,  Credenze  .  .  nap 
Capone,  L'ortograf.  d.  dia 
Cappelletti,  Le  Cento  nov> 

—  Notiz,  s.  fonti  d.  Dee. 

—  Stor.  d.  letteratura  it. 
Capponi,  Lettere  (Carrares 
Capranica,  Papa  Sisto  .  . 

—  Re  Manfredi,  .  . 

Carducci,   Dell'  inno  alla  1 
zione  di  A.  Manzoni 

—  Petrarca  e  Boccaccio 

—  e  Brilli,  Letture  it. 


96 


BIBUOGRAPHIE  1 884.     ALPHABETISCHES  VBRZEICHHIS 


Colección  de  ^scr.  cast.  1548a 

Colloredo  -  Mel s,    di,  Appunti    di 
lettura  .  .  .  race.   d.   scr.  di 
Guerrazzi.  S.DiCoUor.  iSßu.Anh. 
Colonna,  Le  Songe  de  Poliphile  . . 

(Popelin) 549 

Comencini,  Studii  d.  sintassi  .  .  272 
Constans,  Chrestom.  d.  Tane.  fr.    965 

—  L'Evang.  aux  femmes  1094 
Conti  di  antichi  cavalieri  494 
Convorbiri  literare    '  781 
Cornazano,   Les  provbs.  en  facé- 
ties                                     106.  550 

Corneille,  Cid  (Larroumet)  1073 

—  Cidul  (Dräghicescu)  1074 

—  Cinna  (Mottet)  1075 

—  Polyeucte  (Brunnemann)  1077 
(Hémon)  1076 

—  Pompée  (Delaitre)  1078 

—  Théâtre  (Geoffroy)  1069 
(Pauly)  1070 

—  Théâtre  choisi  (Géruzez)  1071 

—  —  (Feugère)  1072 

—  P.  et  Th.,  Œuvr.  1066— 1068 
Cornu,  Bravo  1619 

—  Kachevel  1412 

—  Mélanges  esp.  161 1 
Corradi,  Tasso  n.  spedale  .  .  473 
Corvin,  Gesch.  d.  gr.  fr.  Revol.  850 
Cota,  La  Celestina  1582 
Cotin,  La  Satyre  d.  sat.  (Jacob)  1079 
CrauflPon,  Le  felibre  lim.  Roux.  1428 
Crescini,  lucia  527 
Cuervo,  Dice,  de  construcc.  .  .  161 3 
Cugnoni,  Autografi  del  Leopardi  636 

Da  Fonseca,  N.  dice,  fr.-port.  1666 
Dahn,  Eine  Lanze  f.  Rumän.         786 

—  Urgeschichte  206 
Da  Livorno,  S.  Francesco  .  .  411 
Dalmatico,  (Cattaneo  e  B.),  Notizie  424 
Dámaso,  Romancist.  naturalist.  1640 
Dancourt,  Th.  choisi  (Sarcey)  1 080 
Danker,  D.  Realgymn.  u.  d.  Stud. 

d.  n.  Spr.  169 

La  Danse  macabre  .  .  141 9 

Dante,  Die  gotti.  Comödie  552 

--  Fegefeuer  (Franckc)  567 

—  La  Div.  Comm.  in  dial.  nap.   551 

—  La  Vita  Nuova  (Fioretto)  580 
(Luciani)                                   581 

—  L'Enfer  563 

—  The  Inferno  564 
Da  Paterno,  Omaggio  ..as.  Fran- 
cesco                                            412 

Du  Prato,  Due  leti.  .  .  ad  J.  Pin- 

demonte  465 

Dareste,  Hist,  de  France  818 

Dartein,  L'Architecture  lombarde  333 


Da  Sorrento,  S.  Francesco 
David,  De  l'action    exercée 
salons  .  . 

—  Marivaux  moraliste 
Decombe,  Chans,  pop.    lOi 
Decurtins,  Deux  leg.  sund 
Dejob,  Le  concile  de  Tren 
Delaborde,  Rigord,  moine 

Denis 
Delavigne,  D.  Kinder  Ednai 
— :  Louis  XI 
Delbos,  Se.  of  language 
DelbouUe,  L'infinit.  parolei 

—  Saquebute  .  . 
Delbrück,  Einleitung  i.  d.  S] 

Studium 
Del  Carlo,  Morale  cattoL  d. 

zoni 
Deli  sie.  Les  anc.  impr.  .*.  de  ] 
Delisle,  Les  livres  d'heures 

—  Les  mss.  disparus  de  T 
Della  Rocca,  Di  Ces.  Cant 
Deltour,  Les  ennem.  de  Ri 
Demogeot,  Hist.  d.  litt,  éti 

—  Hist,  de  la  litt.  fr. 

—  Textes  class,  d.  I.  litt 
Derôme,  Malfilâtre 
Descartes,  Discours  ;  Lettr.K 
Deschamps,  Œuvr.  compi. 
Deschanel,  Le  romant.  des 
Deseille,  Glossaire  d.  pat 
Des  Marelles,  Lou  Poutoni 
Destouches,  Le  Glorieux 

—  Théâtre  choisi  (Thierry) 
DetoUe,  Le  siècle  des  idée 
Develoy,    Epitres    de    Peu 

(Barthélémy) 
Díaz  y  Pérez,  Dice  hist.,  . 

—  Infi,  de  Extrem..  .  . 

—  López  de  Ayala  .  . 
Diccionario  cast.  (Acad.) 
Di  Colloredo -Mel  s,  Note  . . 

colo)  s.  Colloredo. 
Diderot,  Est-il  bon?  .  . 

—  La  Religieuse 

—  Le  Neveu  .  . 

—  Les  Eleuthéromanes 

—  Œuvr.  choisies 
Dielitz,  Wahl-  u.  Denksprû 
Di  Giovanni,  Ciula  d'Alcai 

—  San  Francesco  .  . 

Di  Manzano,  Cenni  biogr.  < 

terati  .  .  frìul. 
£1  Dios  Momos  (Ganet) 
Doberenz,  La  Martelière  . 
Documenti  goldoniani 
Domo,  Voci  d.  dial,  magli 
Donnadieu,    Les  poètes  d. 

d'oc 
Dourlens,  Chateaubriand  . 


q8  HIBLIOGKAPHIE   1884.     ALPHABETISCHES  VERZEICHKIE& 


Fronin  g,  Geistl.  Spiele  82 

Fuente,  Hist.  d.  1.  Universidades  1526 

—  La  hist.  .  .  de  Aragón  1 521 

Oagnaud,  Une  inscr.  d.  MistraL  1474 
Gaidoz  et  Sébillot,  Blason  pop. . .  996 

—  Et.  du  Folklore  993  u.  Anh. 

—  La  France  merveilleuse  996  u.  Anh. 
Gaiter,  Sulla  moralità  di  G.  Boc- 
caccio 377 

Galante,    Lett.  XII  d.  2&  ser.  s. 

Dante  570 

Galban,  Nouv.  gr.  esp.-fr.  i6<yg 

Galilei,  Prose  scelte  (Finzi)  603 

Gambino,  Cenni  storici  .  .  (Man- 

zoni)  444  u.  Anh. 

Gamurrini,  Il  misteri . .  S.  Ilario  . .  96 
Gandera,  Centén,  de  Diderot  920 
Gandino,  La  sintassi  latina  119 

Garbelli,  Consider,  s.  Vita  nuova  582 

—  Del  sentim.  paterno  n.  Petrarca  461 
Garda  Mérou,  Estud.  literar.  1538 
Garlato,  Chioggia  . .  e  il  suo  dial. 

742.  743 
Garrcaud,  Les  orig.  .  .  litt.  fr.  873 
Gasté,  Noels  et  vaudevires  .  .  989 
Gaster,  Apocrifele  .  .  rom.  788 

Gatti,  Le  compagnie  dramm.  .  .  369 
Gaudenzi,   Gli   editti    d.  Teodor. 

e  d.  Atalar.  .  .  314 

Gauthier,   Les  mss.  d.  1.  bibl.  d. 

Pontarlier  808 

Gauthiers-Villars,  Pariser  Argot  1398 
Gautier,  Hist,  du  romantisme  243 
Gayangos,    de,    Ccrvant.  en  Val- 

ladolid.  1580 

Gazzani,  Frate  Guidotto.  625 

Gebhart,  Introd.  à  l'hist.  d.  sent. 

rei.  .  .  317 

Golii,  Lezioni  petrarchesche  (Ne- 
groni) 687 
Genevay,  B.  de  Saint-Pierre  956 
Genlis,  de.  Contes  moraux            11 19 

—  Michel  et  Jacqueline  li  18 

—  Zuma  1 1 20 
Genovesi,  La  Div.  Commedia  .  . 

554.  555 
Gentile,  XIV  canzoni  mus.  ined.  485 

—  Rime  . .  d'J.  da  Montepulciano  626 
Georges,  Charta  und  carta  143 
Gcrbaix-Sonnaz,  Studii  storici.  .  311a 
Gerber,  Die  Sprache  als  Kunst        48 

—  D.  Spr.  u.  d.  Erkennen  23 
Géruzez,  Hist.  abr.  d.  1.  litt.  fr.  870 
Ghiotti,  Gramm,  ragion,  d.  lg.  fr., .  1352 
(ìiambattista  Basile  710 
Giampietro,  Un  registro  arag.  .  .  15 19 
Gilles,  Les  voies  romaines  .  .  825 
Gillicron,  La  Claire  fontaine          997 


GiUiéron,  Le  patois  nonnanc 
Giordani,  Lettere  ined.  604—^ 

—  Prose  scelte  .  . 
Giordano,  Studii  s.  IMt.  Coi 

—  Bruno  à  Genève 
Giornale  stor.  d.  lett.  it  (Gì 
Giovagnoli,  Caratteri  goldcmi 
Girardin,  St.  Marc,  L'Amo« 

genu  an  XVIII«  s.    S. 
Gir.  v.  Roussillon,  tr.  p.  P.  Me 
Gir.  Riquier,  Breu  doble 
Giuliani  G.  B.  f 

—  La  D.  Comm.  e  i  Pr.  Sp 
Giullari,  Documenti  .  .  (Ven 
Giusti,  Epistolario 

-  Lettere  scelte 

—  Poesie  ed.  ed  ined.  .  . 

—  Poesie  compi.  .  .  (d'Ami 

—  Poesie  scelte  (Biagi) 

—  Race.  d.  prov.  toscani  . 
Glossae  nominnm  (Loewe  &  G 
Gnoli,  Un  processo  a  G.  Leopi 
Godefroy,  Diet.  d.  Tane.  Ig.  fi 
^  Morceaux  choisis  .  .  (XV 

(XVUc— XlXe  ss.) 

Goebel,  Trag.  Schuld  u.  Sab 
Goerth,   Einîfûhrg.  i.  d.  Stu(! 

Dichtk. 
Goldoni,  La  Bottega  d.  cafiè. 

—  La  Locandiera 

—  Memorie  .  .  I. 

—  Pamela 

Gómez,  Un  cancionero  ined. 
Gorjeos  del  alma  (Caballero) 
Gösset,  A  man.  of  Fr.  proso* 
Gothein,  Volksleben  i.  d.  Ahn 
Gourcouff,  de,  Pet.  études  . 
Gozzi,  Due  capit.  ed  u.  soiK 

—  Fiabe  teatrali 

—  L,  Mocenigo  .  . 

—  Lettere  familiari 

—  Novelle  e  favole 

Graf,   Cod.  riccard.  di  legp 
volg.  .  . 

—  I  Precursori  d.  Munchhai 

—  La  Nov.  26*  d.  Pecoro» 
Les  Grands  Ecriv.  de  la  Fn 

i: 
Granges  de  Surgères,  de,  V 

d.  Maximes  .  . 
Grassi,  Int.  ai  sinon,  it. 
Gregorii   Turón,    op.   (Amd 

Krusch) 
Gregorio,  Fönet,  d.  dial.  d.  S 
Grimaud,  Li  42  monnjo  .  . 
Grimm,  Fûnfz.  Essays.    I .  F< 

—  Über  d.  bask.  Sprache  . 
Grion,  Note  alla  D.  Comedi 
Gröber,  D.  Verf.  d.  Donat  ] 

Nachtrag  ¿ 


lOO       RIBLIOGRAPHIE  1 884.     ALPHABETISCHES  VBRZKICHNIS& 


Klemenz,   D.  synt.  Gebr.   d.  afr. 

Part.  Praes.  u.  Gerund.         1382 
Knösel,  D.  ufr.  Zahlwort  1379 

Köhler,  Noten  zu  Ulrich,  Recueil  495 

—  „Oci,  oci"  .  .  141 1 
Körting,  Encyklopädie  165 

—  Gesch.  d.  Litt.  Italiens  .  .  348 
Köstlin,  Gesch.  d.  Musik  221 
Koschwitz,    D.  Vorbildung   zum 

Studium  d.  n.  Spr.  170 

—  Les  plus  anc.  monumts.  .  .  963 
Kraack,    La  eh.  d.  1.  crois,  c.  1. 

Albig.  1437 

Krabbes,  Die  Frau  i.  afr.  Karls- 
Epos  837 
Kraus,  Sagen  . .  d.  Süd-Slaven  . .  261 
Krick,  Racine's  Verh.  zu  Euripides  947 
Kruszewski,  Principien  .  .  15 
Kühl,  Suppléra.  L  L.  de  CamSes,  1651 
Kulcke,    Seneca's    Eintl.    auf  La 

Peruse  1 168 

lia  Bouralière,  de,  Le  Breton  1173 
Labousse,  Gramm,  super.,  .  .  1349 
La  Bruyère,  Les  Caractères  1 1 26 
;  Théophraste             11 27.  1128 

—  Werke.  2.  (Hamel)  1 1 29 
La  Cámara,  de,  Obras  1562 
Lacroix  Paul  f  186 
Lafaye,  Diet.  d.  synonymes  fr.  1403 
I^  Fayette,  La  Princ.  de  Mont- 

pens.  1130 

La  Fontaine,  Alcune  favole  1 142 

—  Fables  •       1 1 33 — II41.  1 1 44 

—  Contes  et  Nouv.  1143.   1145 — 47 

—  Œuvres  (Pauly)  11 31 

—  —  (Régnier)  1 132 

—  et    Champmeslé,  La    Coupe 

ench.  II 50 

Laforgue,   Disc.  teng.  d.  1.  court 

d'amour  de  .  .  1468 

La  Gaule  romaine  .  .  823 

Le  Lai  de  l'Oiselet  (G.  Paris)       1152 

u.  Anhang 
Laliga,  La  Paz  de  la  aldea  1498 

La  Mantia,  Notiz,  e  documenti . .  725 
La  Marche,  Mémoires  . .  (Beaunes  . .) 

Lamartine,  Graziella  11 55 — 1157 

—  Harmon,  poet.  1158 

—  Jacquard,  Gutenberg  1 166 

—  -  Jocelyn  11 59 

—  La  Chute  d'un  ange  1 154 

—  Le  Taill.  de  pierres  1164 
(in  it.  Übs.)                           1 1 65 

—  Nouv.  confidences  1161 

—  Œuvres  (Ed.  Hachette)  1154.  1 555. 

If  58 — 62 
Prem.  médit,  poet.  1 1 62 

—  -  Rafael  (vers,  esp.)  I  163 


Lamartine,  Recueil!.  poéL 
La  Monnière,  de,  French  pref 
Larini,  La  Relig.  d.  Sepolcr 
La  Rochefoucauld,  Œuvr.(C 

sang):  Max.,  Réfl.  dÌT.,< 

resp. 
(Gilbert .  .):  Lex.  d.  L 1 

de  L. 

—  Réñexions  .  .  (Royer) 
Larousse,  Diet,  compi,  fr. 

—  Gramm,  compi.  .  . 
Laue,  Ferreto  von  Vicenza, 
Lavayssière,  Le  Juif- Errant 
La    Villemarqué,   L'hist.  lèg. 

Bretons 
Lavoix,  Hist,  de  la  mus. 

—  La  musique  .  . 
Lazzari,   Un  commento  alla 

Comro. 
Lecoy  de  la  Marche,  Les  mi\ 
Le  Hérichier,  Litt  pop.  non 
Lehmann,  Fr.  Bedentnngswai 
Lehugeur,  Vers  inéd.  du  XVII 
LeifTholdt,  Etym.  Figuren  . . 
Leite    de    Vasconcellos,   Diá 

beirdes 

—  Dial,  hispano-extrera. 

—  Phonetica  d.  Ig.  inf.  .  . 

—  TradiçOes  pop.  .  . 
Lemcke,  L.  f 
Leonardis,  de.  De  Sanctis 
Leopardi,  Pensieri  s.  donne 

—  Poesie  (Foresi) 

—  —  (Sesler) 

—  Pompeo  in  Egitto 

Le  Sage,  Le  Diable  boiteux  (Si 

Beuve) 
(Villemain) 

—  —  le  Bachelier  de  Salam 
Lesieur,  Nouv.  dicL  us.  fr. 
Lettere  di  cortigiane  d.  sec.  1 
Lettres  de  la  marq.  de  Coigi 
Leveaux,    L'enseignement  m 

d.  1.  com.  de  Molière 
Linke,  Te  Deum  laudamns 
List,  Bibliographie  1883 
Literaturblatt  f.  germ.  u.  rom.  '. 
Lodi,  La  Nipote  d'an  papa  . 
Loewe,  Glossematica 
Lojacono,  La  Satira  n.  Orhu 
Lollis,  de.  Le  Rime  d.  Gami 
Lombardi,  Il  Prologo  .  .  (Ce 
Longnon,  Atlas  hist,  de  la  Fin 
Lopez,  Las  Palabr.  grìeg.  d. 

cast. 
Lo  Re,  Il  Canto  liturgico  . 
Lotheissen,  Frz.  Litt.  i.  XVI 
Lozzi,  „La  ninfa  Tiberina"  • 

M.  Molza 
Lubin,  Dante  spiegato  .  . 


I02  BIBLIOGRAPHIE  1 884.     AU'HABETISCHES  VERZnCHNISa 


Metaslasio,  Lettera  inedita  665 

S.  auch  663  und  664. 
Meyer,  Aberglaube  d.  Mittelalters     71 

—  Albanes.  Stud.  801 

—  D.  ältere  Gesch.  d.  Alb.  799.  800 

u.  Anhang 

—  D.  prov.  Gestaltg.  .  .  i486 

—  Vergi.  Gr.  d.  gr.  u.  lat.  Spr.      54 

—  Doon  de  Nanteuil  1092 

—  Frgm.  d'une  eh.  d'Antioche  . .  1436 

—  Le  conte  des  petits  Couteaux  986 

—  Les  Deux  frères,  .  .  987 

—  Le  ms.  8336  de  . .  Cheltenham    985 

—  Nouvelles  cat.  inéd.  1499 
--  Grammat.  Bemkgn.  1354 

—  Aus  lat.  Sprach wissensch.         112 

—  Beobachtg.    d.    Wortacccntes 

in  d.  altlat.  Poesie  155 

—  £•/,  //■  im  it.  762 

—  Rom.  Laut-  u.  Formcnl,  264 
^r-  Zur  Deklin.                                   26$ 

—  Zur  it.  Deklin.  763 
Mezzabotta,  Papa  Sisto,  .  .  311 
Michaelis,  Anordng.  d.  Vokale  37 
Michaelis  de  Vasconcellos,   Mitt. 

a.  port.  Handschr.  1643 

—  Neues  z.  Buche  d.  kamon.  Eleg.  1 650 
Michel,  Prov.  tuer  1485 
Miguel,  Etudes  historiques  .  .  832 
Miklosich,  Die  türk.  Elemente  .  .  802 
MilA  y  Fontanals,  N'A.  Balagucr 

y  Merino  174 

—  t  189.  190 
Minoia,  A.  Mussato  loi 
Miodonski,  Bestia,  .  .  142 
Mióla,  Le  scritt.  in  volgare  .  .  282 
Mira,  Bibliogr.  Sicil.  277 
Mirabeau,  Ausgw.  Red.  (Fritsche)i  191 

—  Lettres  d'amour  (Proth)  1192 
Mirabella,  Perché  „Irlanda*'  e  non 

già  „Islanda"  700 

Le  Mistère  du  viel  Testament,.  Il 93 
Mistral,  Mireille  1471»  H72 

—  Nerto  1473 
Mohère,  Giorgio  Dandin  1213 

—  L'Avare.  (Friese)  1203 
(Pellisson)                              1202 

—  Le  Bourg,  gentilh.  (Baju,  Cla- 

pin,  Figuière,  Fischer,  Gasté, 
^Ioriarty  ;  it.  Üb.  v.  La  Leta) 

1204 — 1210 
Le  Mal.  imag.  (Baju)  12 14 

—  Le  Méd.  m.  lui  (Baju)  1215 

—  Les  Femmes  sav.  (Livet)  1212 

—  Les  Préc.  rid.  (Lang)  1220 

(Livet)  1217 

(Schefller)  1219 

—  —  (Vapereau)  1218 

—  Œuvr.  chois.:  Tart.,  Av„  Mis. 

(Ed.  Dentu)  1201 


Molière,  Œuvr.  compi.  (Lema 
Louandre,  Moland,  de  1 
taiglon)  II 

—  u.   s.    Bühne.     Molière - 

(Schweitzer) 
Le  Moliénste.     (Monval) 
Molinaro  del  Chiaro,  G.  B« 
Molineri,  Giov.  Prati 
Molinier,  U.  traité  inéd.  d.  XI 
Monod,  Agr.  d'Aubigné 
Montaigne,  Essais  i: 

Montarolo,  Opere  anonime  . 
Montazio,  Lettera  ined.  del 

colini 
Montégnt,    Nos   morts  conte 

Gautier,  Taillandier  etc. 
Montesquieu,  Considérât.  .  I: 
Morandi,  La  Francesca  d.  £ 

—  Volt.  c.  Shakespeare,  .  . 
Morel -Fatio,   La   comed,  esf 

XVIIe  s. 

—  Rapport  .  . 

Morf,  La  chans.    du  Pélerix 

Charlemagne 
Mori  Ilot,  Agr.  d'Aubigné 
Motta,   Documenti   p.  1.  sto 

tipogr.  it.  .  . 
Müller,  D.  Rondel  .  . 

—  Lect.  on  the  Sc.  of  Laii| 

—  Sind  d.  Lautges.  Natargi 
Muntz,  Jac.  Bellini  .  . 

—  La  renaissance  en  Italie 
Muratori,  Lettera  inedita 

—  Lettere  inedite 
Murguia,  El   arte  en  Santiag 
Mushacke,  D.  Mundart  v.  U 

pellier 
Mussafia,  Della  prosodia  fr. 

—  It.  Sprachlehre 

—  Mittheilgn.  a.  rom.  Hs. 
Musset,  Œuvres 

—  Œu\T.  compi.  I  lì 

—  Œuvr.  posthumes  13 

—  Porzia  (vers,  it.) 

—  Prem.  poésies 

—  P.,  Biograph.  d*A.  de  Um 
Muzio,  Lettera  ined.  (Neri) 
Le  Mystère  de  Noël  .  . 

Nadal,  Le  poète  Maynard 
Nardis,  de.  Omero  e  Dante 
Narducci ,    Giunte    all'  op. 
Scritt.  d'It.  .  ." 

—  Il  trattato  di  Boezio  .  . 
Natoli,  G.  Meli 

—  Il  Contrasto  di  Cielo  .  . 
Naumann,  Illustr.  Musikges« 
Navarro  Viola,  Juicio  crìt.  d.  '. 

fìl.-comp.  •  • 


I04  BIBLIOGRAPHIE  1884.     ÂLPHABBTISCHBS  VBRZETCHNiaS. 


Pitre,  Le  tradiz.  cav.  pop.  i.  Sicil.723 
Piumati,  Dante  391 

Poesie  giocose  ined.  o  rare  488 

—  pop.  sarde  .  .  718 
Poésies  inéd.  d.  troub.  .  .  1430 
Poetae  lat.  aevi  Carolini  (Duemmler)  85 
Poggi,  Il  pensiero  íilosofíco  .  .  316 
Poggio,  Facezie  105 
Pohlisch,    Die   Patoìsformen   bei 

Molière  1221 

Poletto,  Liberti!  e  legge  . .  392  u.  Anh. 
Pott,  Einleitung  i.  d.  allg.  Sprachw.  4 
Porro,    Cat.   d.  cod.  manoscr.  d. 

Trivulz.  291 

Porta,  Poesie  (R.  Barbier.i)  692 

—  e  Grossi,  Poes,  milan.  748 
Pourrct,  Nouv.  diet.  fr.  .  .  1393 
Prato,  Folklore  neo-latino  258 
Previti,  Della  decadenza  d.  pens. 

^^-  350 

Prévost,  Manon  Lescaut;  it.  Übs.  1250 
Il  primo  secolo  . .  (A.  S.  Torino) . .  276 
Probst,  Katechese  u.  Predigt  79 

Prölss,  P.  Corneille  919 

—  Diderot  922 
Il  Propugnatore  306 
Puccianti,  Sentire  e  meditare  351 
Pugliese,  Studio  fìlolog,  696 
Puri,  Precetti  ed  esempi  .  .  759 

Quattro  ballate  popol.  .  .  487 

—  canzoni  pop.  .  .  712 
Quevedo  y  Villegas,  El  granXa- 

1589 
1550 
1590 

»54 

123 

1251 

352 
1252 

.  714 
1258 
1269 
1262 
1263 
1268 
1269 
1270 

»253 
1271 

1272 

217 

28 

709 

103 

1273 


caño,  .  . 
--El  parnaso  esp. 

—  Sueños  y  discursas  .  . 
Quicherat,  Prosodie  latine 

—  et  Daveluy,  Diet,  lat.-franç. 
Quinct,  Œuvr.  compi. 

K.,  Sullo  stato  d.  odierna  lett. 
Rabelais.  Tout  ce  qui  .  .(Moland) 
Raccolta  di  stornelli  e  rispetti . . 
Racine,  Andromaque  1254 — 
ital.  Übs. 

—  Athalie  1259 — 

—  Britanniens 

—  Esther  1264  — 

—  Fedra 

—  Les  Plaideurs 

—  Œuvres 

—  Trois  lettres  inéd. 

—  Werke:  Andr.,  Brit.,  Mithr. 
Racinet,  Le  costume  hist. 
Radloff,  Lesen  u.  Lesenlernen 
Ragusa-Moleti,  G.  Pitre  .  . 
Rajna,  Dialogus  creaturarum 
Raoul  de  Cambrai   (P.  Meyer  u. 

A.  Longnon) 


Rarità  bibliograñche  .  . 
Ratti,  Tassooi 
Raumair,  D.  Synt.  d.  R.  v.  C 
Raunié,    Chansonnier   histor. 

XVine  s. 
Raynaud,  Biblgr.  d.  chans.  Í 
Razanti,  Sulla  Matelda  dant 
Recueil  de  motets  fr.  .  . 

—  des  fac-similés  .  . 
Redolfì,  Lautverh.  d.  bergellJ 
Régnier,  Ad.,  f 

Reiset,  Modes  et  usages  .  . 
Reisig,  Vorles.  üb.  lat.  Spra< 

(Schmalz  .  .) 
Reissert,    Syntakt.  Behandlj 

zehnsilb.  V.  i.  Alex.- a. 

landsl. 
Renier,  Il  Ebreo  errante  in  1 

—  Nuova  notiz.  s.  Dante  da  Ì 

—  Un  commento  a  Dante  . 
Restif  de  la  Bretonne,  La  V: 

m.  père 

—  M.  Nicolas 
Reumont,  L'Incoron.  di  Cark 

descr.  d.  Castiglione 
Reusch,  Index  d.  verbot.  Bfi 
Revilla,  Criticas 

—  y  Garcia,  Princip.  d.  Ht. 
Revista  d.  est.  livr. 

—  pentru  Istorie  .  .     7820, 
Revue  Celtique  (Gaidoz) 

—  des  langues  rom, 
La  Revue  lyonnaise 
Rhys,  .  .  Basque  Mss. 
Riaño,  La  Alhambra 
Richard,  Chron.  d.  Tribuí,  fi 
Richter,  D.  fr.  Litt.  i.  Burgci 
Ricotti  a  Leonardo  Fea 
Rigai,  Les  Partie,  osé,  avisé, 

tendu  .  . 
Rigaud,  Diet,  d'argot  mod. 
Rigutini,  Casella 

—  Una  nuova  edizione  mans 

—  [?]  I^  Unità  ortogr. 
.Rime  amorose  .  .  (Bencini) 

—  di  Dante,  Boccacci,  .  . 
I^  Riote  du  Monde  (Ulrich) 
Rivista  crit.  d.  Ictt.  it.  (Cani 
Roberti,  Una  lettera  d.  Gold 
Roderfeld,  Galilei  u.  d.  rom. 

hörden 
Römer,  D.  volkst.  Dichtungi 

n 
Rönsch,  Lexicalisches 
Rolland,  Les  trois  Moines  • 
Romancero  selecto 

—  sel.  d.  Cid 
Romania 

Romero,  Oradores  sagrad. 
Ronca,  La  Secchia  Yap.  d.  Ta 


Io6  BIBUOGRAPHIB  1884.     ALPHABETISCHES  VBRZBICHNISS. 


Spinelli,  Bibliogr.  goldon.  619 

Spoglio  (li  voci  usate  .  .   [1250 — 

1267]  147 

Stadelmann,  De  quantitate  vocalium  153 
Statuto  d.  pittori  veneziani .  .  339 
Stengel,  Aelt.  fr.  Sprachdkm.        9O4 

—  Das   Verh.   d.  afr.  Roland  z. 

Tuqj.  Chr.  1280 

Stern,  Gesch.  d.  n.  Litt.  238 

Stokes  u.  Windisch,  Irische  Texte  62 
Strain,  Litterar.  a.  Rumän.  787 

Strodtmann,  Sprachvergl.  Begriffs- 

Etymologien  46 

Studj  di  Filologia  Romanza  201 

Altital.  Studien  (Pauli)  57 

Französ.  Studien  815.   1490 

II  Successo  de  l'armata  .  .  502 

Suchier,  Prov.  .  .  Kindh.  Jesu    1421 

—  Altfr.  Bibelübs.  877 
Sundby,  D.  Vita  .  .  di  Brunetto 

Latini  378 

Susanna,  ed.  d.  G.  Ulrich  775 

Suster,  Il  Petrarca  parodiato  462 

Taalstudie  202 

Tabarin,    Les    Œuvres    de,  .  .  . 

(d'Harmon  ville)  1 3 1 1 

Tableau  d.  1.  litt,  frivole  .  .  969 

Taine,  Les  Orig.  de  la  Fr.  contp.  846 

u.  Anhang 
Tannenberg,  Deux  feuilleton,  esp.  1540a 
Targioni  -  Tozzetti ,  .  Due    lettere 

ined.  di  Guerrazzi  184 

Taruffì,  Il  ritratto  di  Dante, . .      394 
Tasso,  Il  Rinaldo  e  l'Aminta  (Maz- 
zoni) 70 1 

—  La  Gerus.  liberata  697 

—  La  Jérus.  délivrée  (Lebrun)      699 

—  Le  Veglie  703 

—  The  Jerus.  Delivered  (James)    698 

—  Torrismondo  702 
Tassy,  Vérit.  portr.  de  Voltaire  957 
Tavan,  La  Leg.  de  TAlauveto      790. 

1475a  Anhang 
Tavernier,  La  Ren.  prov.  .  .  1427 

Techmer,  Hörbare  Spr.  .  .  31 

—  Transskription  m.  d.  lat.  Kursiv- 

schrift 69 

Tedeschi,    Lettera    all'editore  P. 

Carrara  655 

—  San  Paolo  .  .  n.  D.  Comm.  561 
Tegnér,  Norman  eller  danskar .    1 406 

—  Om  de  nord,  ortnam.  .  .  1407 
Tcrlizzi,  La  Cecilia  dei  Promessi 

Sposi  652 

Tessier,  Notizia  .  .  432 

—  Ancora  ad  u.  ed.  goUlon.  618 

Teza,  Sylva  d.  var.  romances  1512 

Théâtre  classique  .  .  981 


Thielmann,  Bibellatein 
Thomae,  Les  lettres  à  la  co 

papes 
Thomas,   Le  myst   d.  la  Pi 

Martel 

—  von  Aquino,  Opera 
Thumeysen,  KeltoromanisclM 

—  L'accentuât  de  l'anc.  verb 
Thurot,  De  la  prononciat  fi 
Tiktin,  Studien  z.  rom.  Phil 
Tivier,  Hist  d.  1.  litt.  fr. 
Tobler,  D.  Berliner  Hs.  d.  1 

d'Auv. 

—  D.  Buch  d.  Uguçon  da  La 

—  D.  Parab.  v.  d.  acht  Ri 

—  Verm.  Beitr.  z.  fr.  Gram 

—  Zu  Chrest.*s  Cligés 
Tocco,  L'eresia 
Toischer,  Lieder  d.  Landsfa 
Tolhausen,  Nouv.  diet.  .  .  es| 
Tolli,  Prov.  .  .  romaneschi 
Tommaseo,  Diz.  d.  sinon,  it 
Tonini,  La  coltura  letterarii 
Tonissì,  Dante  precnrsore  . 
Toro  Gomez,  de,  Gramat  cas 
Torraca,  I  „Sepolcri"  del  Pi 

monte 

—  Li  Gliommeri  di  Sannasi 

—  Studii  d.  stor.  lett.  nap. 
Toulouse  -  Lautrec ,  L'Atlant 
Trautmann,    Die  Sprachlaut 

Allgemeinen  und  .  . 
Travers,  Les  Normands,  .  . 
Tréverret,  La  Litt.  esp.  conti 
Trissino,  La  Sofonisba 
Troulet,  La  Bail.  d.  1.  Sonni 
Trueba,  Gerettet  a.  tief.  Fai 
Turgenew,  Hamlet  u.  D.  Qui] 

Ubert  Zu  d.  fr.  Wtb.  v.  Sac 
Ulbach,  Espagne  et  Portugal  i 

hi 
Ulrich,  Recueil  d'exemples  . 
Un  Marchigiano,  Prima  idea 

bibl.  Leopardiana  .  . 
Urbain   et  Jamey,  Les  du 
Ursin,  De  Lusitan.  prov.  ro 

Valencia,  D.  Scrittrici  spagi 
Vapereau,   Diet.  univ.  d.  lit 

tures  .  . 
Vasari,   Le  vite    d.  piu  ccc 

tori,  .  . 
Vassallo,  C.  Witte  ii 

Vasselier,  Contes 
Vayra,  Le  lettere  c  le  arti 
Verdaguer,  L'Atlantide      i; 
Vcrgne,  Laura 
— '■  Marina 


mitl.IOGKArillE    1S84.     AI  I'HAl^tl  ISCHEN  VEK/hlCHMSS.  I07 


14OS 

4M 

I3f)0 


Vcrluijuc.  Kciulon  mi»ii)nnairo  o:; 
Vianna,  Ki.  J.e  ;;ranim.  port.  It>ft2 

Vibe.  Norniann  .  .  >lcil^nani 
Vicchi.     NuiiVii    ««aßjjio    il.  .  .  . 
iMi)nti) 

-  V.  Mi>nii 
Victor.  Eleni.  »1.   I'honctik  .  . 
Vij^ny     lie .     Au'^gcw.     (iciiichlc 

iKar<>lt:n)  1 31 5 

—  (Kiivr.  compi.  1314 

-  Siìl<latcn'«chick'»al  (KarNten)  131'» 
Villari,  De  Sanctis  .  .  170 
Villon,  (Kuvr.  compi,  ijcannei  ct 

(^TAutipr)  1 31 7 

()n/,t  balbile^.     S.  Xo.  1318. 
Vincent.    I.c  Garçon  ijue  vai  de- 
manda .  .  1470 
Vinson.    liil>liü;:r.    ile    l-'olk-Lorc 

ba-^Hue  1 627 

I.CÑ  êtutles  baxjue.s  .  .  U)25 

L'n  \icu\  texte  ba^que  .  .  Itilb 

Vi<>v  arili,  l*na  roman/.a  port.  l^>44 

Viojn;; .     Sur     la     versif.     an^lo- 

norm.  1 380 

Vit.  «le.  Sull'oiijj.  ilei  linj;.  20 

Vitu,  Le  jargon  du  XV»'  >.,  .  .  1318 
Vivaliii,  Atietti  ili  una  madre  42 1 
Vocabol.  .  .  ilella  (*ru>ca  'hñ^  u.  Anh, 
Vojjiin/,  <ie>ch.  il.  Iva^u<«^y^tem!^  42 
Vidtaire,  A>j'w.  Dram.  (Sallwiirk»  1 32 1 

-  ('onle>  e.  v.  et  >alire'«  1320 
Hist,  de  (li.  XII  1321a  -1323 
Ï    ^'i-'Jíííi  ^i-  Semir.  1331 

-    I-;i   I'rincip.  d.   Bab.        I33i>.    1 33 1 

Lettres  choi>«ie<t  *  3-4 — 1 326 

Le   Vídtairc  des  ecule"»  '319 

Mahomet  (Sachs I  1 328 

it.  I'bs.  1320 

~  /adi);:  Il  .Microníejía.dt.  Ì.'b>.)  1332 

/aira.     (It.   Übs.)  1333 

Voyaj;e  en  l'^spajjnc  .   .  iS-3 

Vuillel,  Kymi  la  íillett»)  ;   .   .  14S0 

ff  aille,  Machiavel  en  Kiancc  43'> 
Warburg»,  Molière  •Í41 

Ward,  <\italo);ue  ol  roiitance.s  .  .  Iíí2 
W.iison,  Span,  and   l*orl.    South 

.\merica  .   .  "'^4 

Webei,  Kirche n;;escli.  Anecdota  13H 
\Vel»iei,  Kun.  sur\iv.ds  .  .  1410c  u.  A. 
Weddij^en.  Lor.l  Hyron's  Kinlluss  233 
Weinbei^:.  I).  Ir.  St  h.ilersj,i,l  .  .  HS4 
\VeUchiti;^ei  ,     Les     .iliii.in.     d.    1. 

K«  \olutioii  Si  ; 

Weill.     I>.   N)in  îl    I.    d.   .leiit^ih. 

Dichij;.  24»» 


Wespy,  D.  Invcrs.  d.  Subi.  »•  Ki'- 

^br>.]  h.  La  Kontainc 
Wiese,  Vier  n.  Danlchs. 
Wie  studiert  mann.  Phil.  u.  (ìei- 

mani^tik  : 
Wij»j:cr>.  Gramm,  d.  Span. 
Wdlkomm.  I>.  pyrcn.   Ila1b>l. 
Winckcl>,  de.  D.  un'op.  in  ed-  »*. 

Fo>col() 
Windi>ch.  Kelt.  Sprachen  ;«)  u. 
Wilt.  Lei  chronii}.  de  France 
Wölrt'lin.  I^t.  Kausal  (Artikeln 
—  ]\induN  .  . 

Keim  im  Latein. 
Wtdrt",  Futur  .  .  i.  Aprov, 
Wüllhcim    da    Fonscca.  l*oit.  •  d 

Handwtb. 
Wycht;ram.  Massatos  Kc  cet  ini  s 

X***,  Légendes  pop.  .  . 

\  Ol  ick,  l^  Stör.  d.  Buiattini 
Vsenjjrimus  cd.  Voijji 


»:» 

Anh. 
Si«) 

2^q 

148; 

102 
»34^ 


3h8 
1 10 


4S 

2Ü4 
205 

8i(> 


Zambaldi,  (iramm.  it.  7'*^ 

/ambrini,  Lc  opere  volj».  a  stampa    204 
Oraz.  c  laudi  ani.         y  il  u.  Anh. 
/anelli.  Della  vita.  .  d.  T.  Alici    372 
/arate,  Manual  de  Ut.  1528 

/ardo,  A.  Mus^sato  ux)  u.  Anh. 

-  l'n  trafico  padi>v.  d,  sec.  sc.  370 
/dekauer.  Il  jjiuoco  a  Venezia  .  320 
/ehclgiayer,    Die    analog,    vcr^jl. 

+-tymül. 
/cilschrift  (ed.  Gröber).    8.  Bd.  u. 
Suppl.  203. 

-  -    f.  all};em.  Geschichte,  .  . 

-  f.  neufr.  Spr.  .  . 
f.  VòlkerpsychoK)j:ie  .  .  (Lazaiusl   i» 

-,  Internat.  (Techmci)  5  "•  Anh. 

/eller,  Saint  Loui>,  .  .  iiiS 

/enatti,  Stör.  d.  Campr.  lontad.    407 
Zerbini,  „Alla  sua  donna" 
/iemer,   Verjel.  Synt.  d.  id»,'.  Com 

paration  .  . 
/immei,  Kelt.  Studien.  '».v  '»<> 

/immeimann,  Savunaiola  u.  Luthei  470 
/inj^atelli,    Pande  e  forme  d.  1>. 

(.'omni.  >''- 

/ornila,  I>.  Giov.  Tenorio  1503 

/sellali^;.  1).    Versiebten  \.  Fabii, 

Du  l'ont  u.  Sibilet  13**'» 

/schedi,   V.   Mcmli  .  .  '»'»^ 

/uiubini,   I)i  dur  poemi  del  .Monti  'W»7 

l'na  sii»ri.i  d'amme  .  .  ^-S 

/\  e  lina,   rilimatiiiii   .   .  ')SS 


'■33 
43 


Verzeichniss  wichtigerer  Druckfehler. 


No. 

lies: 

statt 

66 

440 

459. 

169  u. 

s.  ZnS  . 

ZnSpr. 

371 

Gsli  1884.    IV  315 

Gsli  41 5. 

381 

AdIV 

AdJV. 

448 

238 

240. 

599 

NA  1884,  77, 

NA  1884.  78. 

669 

Nl  1884 

Nl  188. 

713 

Gsli 

Grit. 

795 

Rdlr  1884.    30  scr. 

XI, 

»» 

Rdlr  1884.    25, 

821 

Rdlm  .  .  .  lor  janv. 

B.  b. 

Rddm  .  .  .  icr  janv 

891 

DL  1884,   1866 

DL  1884,  1867. 

1036 

Panégyriques 

Panégyrípus. 

1223 

LgrP  1884,  249 

LgrP  1884.  250. 

Î318 

Kddm  ...   1 25  (B. 

b.) 

Rddm  ...  125. 

NB.    Kinige  ¿u  dieser  Bibliographie  gehörige  Nummern   mufslen  in  die  Jaln 

gänge  1885  und   1886  aufgenommen  werden. 


Halle,    Druck  rw«  Ehrhardt  Karrai, 


ZEITSCHRIFT 


FÜR 


EOïiMSCHE  phholo&ie 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


Dr.  GUSTAY  GRÖBER, 

PROFESSOR   AN   DER   UNIVERSITÄT   STRASSBURG   i.  E. 


1886. 


X.BAND. 


HALLE. 

MAX   NIEMEYER. 
1887. 


INHALT. 


V.  CkKM  INI,    I<l.il.lß<>s   (22.  ¡2.  «5) I 

I..  )(IK^(  H.   I.aut-  uinl  K<»niicnlchri.'  ^lc^  Dialekts  von  Siena  (25.  1 1.  85)     ^(i.  41 1 

I*.  S<  nFiFFR-BoiCHOR.vi,  Noch  einmal  Dim»  (.'onipa^ni  (15.  4.  86)        .  71 

K.   Haktm  M,  Zum  (iirart  lie  Kossilho  (3.  2.  8i») 143 

M.  Kninss,    Über  da»»  Boccaccio   /.ugeschricbenc"  kürzere  Danteleben 

(30-  5.  «M 177 

IÍ.  I'AKsciiRK,  Aus  einem  Katalog  des  F.  Ursinas  (4.  6.  86)  ....  203 

<ì.  TiKTiN,  Der  Vocalismus  des  Kumänischen  (24.  5.  86) 346 

A.  <  )M  KKiiA(iK,  Über  Ganelon  und  die  Verräter  in  der  Karlssa):e  (26.  5.  86)  256 

1 11.  Bkaink,  t^ber  einige  romanische  Wörter  deutscher  Herkunft  (24.1.  86)  262 
W.  MihfiiK,    Das    Vcrhältni.H    der   llandschrifien    des   altfranzösischen 

ilrrjjorius  (18.  7.  86) 321 

.\.  I'AKM'IIKK,  Rand|^'1ossen  von  Dantes  Hand  (14.  0.  86) 447 

r.   VmFIKRr,  Die  Bedcutungsentwickclunß  des  Wortes  Roman  (2.  7.  86)  483 

A.  Sii\iMiN(},  Verwendung  des  (\erundiums  und  des  Participiums  l'rae- 

sentis  im  Altfranzüsischen  (27.  Q.  86) 526 

r.  MAKriiKsiNi,  Di  un  codice  poco  noto  di  antiche  rime  italiane  (14.  8.  86)  554 

TKXTK. 

W.  Mi'VFK.  Kranko-italienische  Studien  II.  IH  (20.  n.  85;    i.  7.  86)       22.  363 

(ti\n  r\\iK/Ki,  Spas>  e  tours  our  dal  t^hantun  Giisehun  U--  !-•  H5)  .  124 
K.  "^rKSüM.,  Die  /wci  pntven/ali^chen  (ìediihte.  <las  (ìlaubens-  und  da^ 

Heichtsbekcnninis  der  l'ariser  Ils.,  fonds  lai.  11312  (¡2.  10.83)  'S3 

MISCEI-LKN. 

1 .  ]  landschriftliches. 

K.  Mf\<;fì.  IVire  Espaßnol*«»  Alba  (iK.  2.  Ni»i I6<i 

—  Kll  nrue  Handschriften  dei  proH.iÌM-)ii'n  lUul-i'hrnniken  <22.  ^.  86)  27X 
W.   Ij«*!,   Hrufhstiick  aus  dem  ..Kunian  di-   Iroie  des  Benoit   di- S.iinte- 

Mnrt  •  .4.11.81^) 285 

II.  Siks<;fi,  Die  .dtfiiui/iisìschcn    I.iedercitau*  .lus  (ìirardin's  d'.Ainiens 

Cnnw    ilu    chu\al    dr    lusl    (23.8.86» 4'»') 

B.  WiKsK,  Zu  Zeitschrift  X  4M  ti 61^ 

A.  I(»iiiK.K,  Die  weinende  llumlin  (20.  7.  86| 476 

2.  Kxc^^etische-i. 

A.   Kfisi,  Chi  pei  hinj;o  siU-n/.i«)  parea  lioco  (2.  li.  8io 3fi7 

|.  l'iKKii,  Zum  Alrxandeifiajjmcnt  (2.12.86) 307 

3.  rL'Mkrilisiht'».    • 

A.    riiiuiK.  Zu  Joinvillf  {\.  i.  hM 162 

-  -     /.i   .In»    i^iì-   .1«  I    .M.uii    ib'   l' lance  13.  I.  86) IÍ14 

I-.  '^K  I  lli.v-  I.   /u    !   Il  àliL-ifii  rr-iti/iiii-diin  Spi.u  hdrnkiiMlefit  17.  4.  86; 

;.  I  i.  >'•( 160.  4>4 

A.   <t\-i\K\.   /u  Z»  ii-t  lirift    MI.  I\  z,-i    12}.  4.  8fi) 20- 

II.  Am-i:i  »in.  /u   .\ìiii-  Il  Aiiiilt'.  un<l  J<iurdain»  di-   Blaivirs  \y  «.  861  481 


IV 

J 

4.  Onomatologisches. 

M.  Buck,  Das  romanische  Ortsappellativum  tubus,  tufus,  tovo  und 
seine  Derivate  (22.  9.  86)        

—  Rätoromanische  Ortsappellativa  der  Endung  -itium,  -itia  (22.  9.  86) 

5.  Etymologisches. 

W.Meyer,  Romanische  Etymologien  (29.  11.85) 

G.  Gröber,  Ital.  anzi,  frz.  ains  (18.  4.  86) 

F.  Hoi.THAL'SEN,  Ftatìz.  fots  Miiá  fresate  (22.4.86) 

G.  Gröber,  Franz,  piaffer  (15.  6.  86) 

II.  ScHUCHARDT,  Rom.  ////,  tllut  für  lat.  ille,  Uli  (8.  8.  86)        .... 
A.  ÏOBT.RR,  Frz.  faine 

—  Frz.  moire  f. 

—  Frz.  amadouer,  bafouer 

—  It.  rovello  (13.10.86) 

6.  Grammatisches. 

A.  Feist,  x  =  us  in  altfranzösischen  Handschriften  (21.  6.  86)    .     .    . 
H.Varnhaííkn,  Altfranzösische  Glossen  in  ^Elfric -Handschriften  (30. 4. 86) 
Gr.,  Beischrift 

RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN. 

E.  Schwan:  H.  Su  chi  er,  Oeuvres  poétiques  de  Philippe  de  Remi, 
Sire  de  Beaumanoir  (29.  7.  86)       

A.  Tobler:  C.-M.  Robert,  Questions  de  grammaire  et  de  langue  fran- 
çaises élucidées  (16.  7.  86) 

A.  Redolfi:  H.  Morf,  Drei  bergellische  Volkslieder  (12.7.86)     .    .     . 

A.  Gaspary  :  Giornale  Storico  della  Letteratura  italiana  Vol. VII  (  1 6. 6. 86)     ; 

A.  Tobi. ER,  W.  Meyer:  Romania  XVe  année,  1886  Janvier  (16.  7.  86)    ; 

Th.  Gartner;  Moritz  Trautmann,  Die  Sprachlaute  im  allgemeinen 
und  die  Laute  des  Englischen,  Französischen  und  Deutschen 
im  besonderen  (25.  12.  86) ! 

A.  Gaspary:   A.  D'Ancona  e  D.  Comparetti,   Le   Antiche   Rime 

Volgari  (8.  9.  86) ! 

O.  Schultz:  C.  Chabaneau,  Les  Biographies  des  Troubadours  cn 
langue  provençale  (23.  11.86) 

M.  Buck:  Th.  v.  Grienberge r.  Über  romanische  Ortsnamen  in  Salz- 
burg (17.9.86) 1 

G.  Gröber:  H.  Schuchardt,  Romanisches  und  Keltisches  (13.10.86)     Î 

W.  Meyer:  Archivio  glottologico  italiano  (12.9.86) .i 

A.  Gaspary  :  Giornale  Storico  della  Letteratura  Italiana  (8.  9. 86;  io.  i.  87)    < 

K.  Levy:  Revue  des  langues  romanes  (17.  12.  86;  9.  12.  86)  .     .    .    .     ' 

E  Schwan:  Archiv  für  das  Studium   der  neueren  Sprachen  (2.  11.86)     < 

().  Schultz,  -Erwiderung 3 

Gr.,  Neue  Bücher  und  Schriften \ 

Druckversehen ^ 

Nachtrag  (t;.  11.  86) ^ 

W.  Lisi,  Register * 

Verzeichnis  tier  Milarbciler  an  Band  I—  X * 

Bibliographie  1885. 


^^  <i{(j$i«iv<i  ic  sue  upcic  ^lu vallili  i   siuuia  Virgilio  cu  v^viuio, 

di  acquistare  qualche  cognizione  del  greco.^  In  Napoli 
Ú  che  non  solo  si  formi  il  romanziere  e  il  poeta,  ma  s'an- 
anche  l'umanista.  Se  non  che  il  Boccaccio  non  fu  pago 
ìlizie  erudite  che  Napoli  offriva;  giovine  e  ardente  egli  amò 
ufiarsi  nell'onda  della  vita  napoletana,  attratto  non  solo 
x:e  della  poesia  e  della  scienza,  ma  anche  dal  richiamo 
eri  eccitanti  la  sua  sensuale  natura.  Come  Faust,  egli  non 
Diamente   la  vita  nel   riflesso  de'  libri;   ma  volle  provarla  e 

nella  sua  realtà  palpitante.  Si  può  veramente  affermare, 
Napoli  s'aperse  la  vita  nuova  di  Giovanni  Boccaccio,  in 
alle  cui  porte,  mentre  verso  di  esse  cavalcava,  gli  apparve 
«a  visione  di  Fiammetta  „bellissima  in  aspetto,  graziosa  e 
a,  e  di  verdi  vestimenti  vestita,  ornata  secondo  che  la  sua 
antico  costume   della  città*'  richiedevano.^    Nella  città  in- 


9);  ma  niente  prova  che  tali  sue  peregrinazioni  avvenissero  mentre 
iscente  ed  esercitava  la  mercatura.  Si  tratta  però  d' ipotesi  probabili. 
mto  d' Idalagos  e  di  Galeone  solo  apparisce  che  Giovanni  capitò  a 
irettamente  dalla  Toscana:  cfr.  Ameto  p.  225  :  „fanciullo  cercai,  dice 
i  regni  Etruij,  e  di  queUi,  in  più  ferma  età  venuto,  qui  venni." 

fr.  Villani,  y.  Boec,  Vüd  p.  XXVm,  ed.  Baldelli  neUe  Rime  del 
9  del  volgarizzamento,  ed.  Mazzuchelli;  D.  Aretino  XXXIII  cit. 
sUL  n  Boccaccio  rammenta  la  tomba  di  Virgilio  nel  Filocolo  IV  27; 
etologìa  degU  Dei  XIV,  e.  245r.  Cfr.  pure  la  lettera  attribuita  al 
liiidam  viro  militi"  Corazzini,  p.  452.  —  Dell'  influenza  del  soggiorno 
i  sol  fgaÁQ  di  G.  Bocc.  parlò  con  eleganza  squisita  il  Casetti  nello 
\  Boccaccio  a  NapoH,  Nuova  Antologia  XXVIII,  marzo  1875. 

«gli  studi  greci  giovanili  del  Boccaccio,  che  furono  assai  poveri, 
oentemente  qualche  cosa  nella  recensione  del  lavoro  di  H.  Herzog, 
Pli  Sagenkreise  von  Flore  und  Blanscheflur;  vedi  Giornale  storico 
er.  Hal,  IV  IO — II,  p.  255  n.  i. 

bneto  p.  225,  Nemmeno  io,  d'accordo  in  questo  col  Koerting  ißocc, 
p.  150),  posso  ammettere  la  spiegazione,  che  delle  due  visioni  di  Fiam- 
ecedenti  all'  incontro  nel  tempio  di  S.  Lorenzo  dà  il  Landau,  op.  cit. 
'er  il  Koerting  si  tratto  di  mere  finzioni;  per  l' Antona-Tra versi,  che 
»pósito  buone  osservazioni,  n.  25  al  cap.  Ili  dell*  op.  del  Landau,  pò« 
li  accennarsi  a  veri  e  propri  sogni.  È  ben  evidente,  che  il  Boccaccio, 
Î  nel  sentimento  suo  e  nella  rappresentazione  di  esso  fra  due  poli 
{ni  cede  alla  tendenza  ed  alla  tradizione  mistica.  L'  amor  suo  non  è 
me:  è  arcanamente  prenunciato  da  visioni;  è  promesso  dal  cielo: 
Î  le  vedute  cose  da  me,  egli  dice  alla  sua  donna,  e  udite  da  voi,  e  i 
¡riiardi  considererete,  voi  a  me  promessa  vedrete  dal  cielo  ecc."  [Ameto 


IDALÂGOS.  7 

nettìì  agevoli  introducimentì  per  la  sua  solitudine.  Nel  qual  di- 
ooniQclo  m' avvidi  luì  essere  alcuna  stagione  dell'  anno,  e  massi- 
nmente  quando  ariete  in  sé  il  delfìco  riceve,  visitato  da  donne, 
;  quali  più  volte  lente  andando,  ed  io  con  lento  passo  le  seguitai, 
i  dò  agli  occhi  porgendo  grazioso  diletto,  continuamente  i  dardi 
Í  Copido  fuggendo,  temendo  non  forse  ferito  per  quelli  in  detri- 
lento  di  me  aumentassi  i  giorni  miei:  e  disposto  a  fuggir  quelli, 
ima  alla  cetera  d'Orfeo,  e  poi  ad  essere  arciere  mi  diedi:  e 
ÉDa  colla  paura  del  mio  arco,  del  numero  delle  belle  donne,  le 
aali  già  per  lunga  usanza  tutte  conoscea,  una  bianca  colomba 
fai,  e  poi  fra'  giovani  arbuscelli  la  segui'  con  le  mie  saette  più 
mpo,  vago  delle  sue  piume.  Né  il  non  poterla  avere  punse  però 
ai  di  malinconia  il  cuore,  che  più  del  suo  valore  che  d'  altro  si 
¡Iettava.  Dallo  studio  di  costei  seguire,  dal  luogo  medesimo  levata,  mi 
ìbeona  nera  merla,  la  quale  movendo  col  becco  rosso  modi  piacevoli 
i  cantare,  oltremodo  desiderar  mi  si  fece,  non  però  in  me  voltan- 
ola  le  mie  saette,  e  più  volte  fu  eh'  io  credetti  quella  ricogliere 
egli  apparecchiati  seni.  £  di  questo  intendimento  un  pappagallo 
i  tolse,  dalle  mani  uscito  ad  una  donna  della  piacevole  schiera.  A 
egoitar  costui  si  dispose  alquanto  più  l' animo  eh'  alcuno  degli  altri 
œelU,  il  quale  andando  le  sue  verdi  piume  ventilando  fra  le  frondi 
el  no  colore  agli  occhi  mi  si  tolse,  né  vidi  come.  Ma  il  discreto 
idat  Amore,  che  per  sottili  sentieri  sottentrava  nel  guardingo 
oimo,  essendo  rinnovato  il  dolce  tempo,  nel  quale  i  prati  i  campi 
gli  alberi  partoriscono,  andando  le  donne  all'  usato  diletto,  fece 
al  piacevole  coro  di  quelle  una  fagiana  levare,  alla  quale  per  le 
me  de'  più  alti  alberi  con  gli  occhi  andai  dietro,  e  la  vaghezza 
ìWe  varie  penne  prese  tanto  l' animo  a  più  utili  cose  disposto, 
ìe  dimenticando  quelle  a  seguitar  questa  tutto  si  dispose,  non 
spanniando  né  arte  né  saetta  né  ingegno  per  lei  avere.  Sen- 
ndo  il  cuore  già  tutto  degli  amorosi  veleni  lungamente  fuggiti 
mtaminato,  allora  conoscendomi  preso  in  quel  laccio  dal  quale 
olto  con  discrezione  m' era  guardato,  mi  rivoltai,  e  vidi  il  numero 
^  belle  donne  essere  d'  una  scemato,  la  quale  io  avanti  avén- 
ala tra  esse  veduta  più  che  alcuna  dell'  altre  aveva  bella  stimata, 
llora  conobbi  l'inganno  da  Amore  usato,  il  quale  non  avendomi 
atato  come  gli  altri  pigliare,  con  sollecitudine  d'  altra  forma  mi 
rese,  prima  con  diversi  disii  disponendo  il  cuore  per  farlo  abile 
quello;  e  rivolgendomi  sospirando  alla  fagiana,  la  donna  che  al 
omero  dell'altre  falliva,  di  quella  forma  in  essa  mutandosi,  agli 
cebi  m'apparve,  e  così  disse:  che  ti  disponi  a  fuggire?  Nulla 
ersona  più  di  me  t' ama.  Quelle  parole  più  paura  d' inganno  che 
[ïeianza   di   futuro   frutto  mi  porsero,   e  dubitai,   perocché   eli'  era 


'<la  natura  docile  al  richiamo  de'piaceri  e  per  V  ingegno  desioso  di  scienza  fu 
tratto  neir  orbita  angioina,  ove  non  solo'rideva  gioconda  la  vita,  ma,  intorno 
>  le,  sia  pure  pedante ,  ma  dotto  e  bramoso  della  nomèa  d*  Augusto  e  di 
'^nate,  splendeva  un'  accolta  d'  uomini  insigni  negli  studi. 


roALAGOS.  9 

quale  da  due  giovani  graziose,  Alcimenal  e  Idamaria,  furono  gui- 
data' alla  fresca  fontana.  Florio,  seduto  presso  il  bianco  marmo, 
ÌDtnoiiò  una  calda  apostrofe  alla  pietà.  Ma  come  era  accaduta  la 
trasformazione  della  donna?  Le  due  giovani  riferirono  cortese- 
mente il  fatto  a'  visitatori.  In  quel  luogo  stesso  prima  della  me- 
amorfosi  ridevano  alberi  ed  erbe,  appariva  il  suolo  maestrevolmente 
::oltivato,  onde  i  gentili  uomini  e  le  donne  soleano  in  esso  cercare 
inasto  riposo  e  diletto.  Vennero  un  giorno  a  sollazzarcisi  donne 
li  Napoli,  che,  deposta  ogni  malinconia,  dettersi  lietamente  a'  cibi  : 
li  esse  quattro  bellissime,  senza  ormai  più  freno  di  vergogna,  forse 
)ltre  il  debito  accese  dagli  effetti  di  Bacco,  si  sviarono  dalle  com- 
pagne, si  liberarono  a  pazzi  trastulli,  fìnchè,  stanche  e  riscaldate, 
arcarono  il  n'esco  di  queste  ombre,  presso  la  fontana.  L'una, 
yeera,  sedette  ove  ora  si  vede  il  bianco  marmo;  T altra,  Aerama, 
i  assise  ove  di  fronte  stanno  adesso  le  vecchie  radici  di  un  melo- 
gianato;  la  terza,  Aselga,  si  pose  a  sinistra;  l'ultima,  Anaoa,  a 
destra.  Qui  cominciarono  a  spregiare  gli  dei,  sé  lodando  e  le  loro 
lasdvie:  prima  parlò  Aleera.  Ecco  il  suo  discorso:  „Già  ne'  sem- 
plid  anni  mi  ricorda  aver  creduto  questo  luogo  esser  da  riverire, 
<Scendo  alcuni  d'una  semplicità  con  meco  presi,  che  qui  Diana 
dopo  i  boscherecci  aiìanni  col  suo  coro  veniva  a  ricreare,  bagnan- 
dosi, TafCaticate  forze:  e  tali  furono  che  dissero,  ma  falso,  che 
Atteone  qua  dentro  guardando,  essendoci  ella,  meritò  di  divenir 
cervio.  Qui  ancora  le  Ninfe  di  questo  paese  testavano  di  ripo- 
arsi;  qui  le  Naiadi  e  le  Dnadi  nascondersi,  ma  la  mia  stoltizia 
Ola  m'è  manifesta.  Ora  veggio  quanto  poco  lontano  veggono 
gl' ingannati  occhi  de'  mondani,  i  quali  con  ferma  credenza  a  di- 
verse immagini  facendo  diversi  templi,  quelle  adorano  dicendole 
piene  di  deità.  O  rustico  errore  piuttosto  che  verità.  Elli  hanno 
»ppo  loro  gl'iddii  e  le  dee  e'  celestiali  regni,  e  vannogli  fra  le 
ttelle  cercando.  £  che  ciò  sia  vero,  rimirinsi  i  nostri  visi  adorni 
di  tanta  bellezza,  che  nullo  verso  la  poria  descrivere.  Ella  avria 
for»  di  muovere  gli  uomini  a  grandissime  cose.  Quali  iddii  dun- 
que 0  quali  dee,  qual  Venere,  qual  Cupido,  qual  Diana  pii^  di  noi 
è  da  essere  riverita  ?  Folle  è  chi  crede  altra  deità  che  la  nostra. 
Noi  commoveremmo  i  regni  a  battaglie,  e  ne'  combattenti  mette- 
wmmo  pace  a  nostra  posta:  quello  che  gli  iddii  non  poterono 
^«1  avendo  Elena  porta  la  cagione.  Quali  folgori,  quali  tuoni  potè 
Dai  Giove  fulminare,  che  da  temer  fossero  come  la  nostra  ira? 
Marte  non  fa  se  non  secondo  che  noi  commettiamo.  Cessi  dun- 
^e  questo  luogo  da  essere  riverito,  se  non  per  amore  di  noi:  e 
che  ciò  sia  ragione,  io  mostrerò  la  mia  forza  maggiore  che  quella 
di  Venere  essere  stata,  e  udite  come.  Quanto  io  sia  di  sangue 
ïïobilissîiiia  non  bisogna  dire  che  manifesto  ne  è,  che  alcuno 
di  quelli  che  iddii  si  chiamano  con  giusta  ragione  non  potrebbe 
Mostrare  più  la  sua  origine  che  la  mia  antica.  Io  similemeute  in 
^  quanto  di  ricchezze  abbondi  non  mi  faticherò,  perciocché 
annone  a  quelle   non  potrebbe  dar  crescimento  discemevole  con 


IDALAGOS.  15 

accortamente  l'avea  mutata  nella  fagiana  per  conquidere  il  suo  cuore, 
che,  guardingo,  dalla  bellezza   d' una   donna  si  sarebbe  schermito. 
Pdch'  egli  è  vinto,    la  fagiana  riprende    la  forma  di  donna,   e  lo 
lusmga  con  le  parole:   „che  ti   disponi  a  fuggire?     Nulla  persona 
più  di  me   t'ama.*^     Tuttavia   egli   più    teme,    che   non   isperi:   e 
perchè?     ^Perocché  eli' era  di  bellezza  oltremodo  dell'altre  splen- 
didissima, e  d'  alta  progenie  avea  origine  tratta,   e  delle  grazie  di 
dianone  (cioè  di  ricchezze)  era   copiosa,   per  le  quali  cose  io  di- 
ceva essere  impossibile   che  me  volesse  altro   che  schernire:   e  se 
])otQto  avessi,  volentieri  mi  sarei  dallo   incominciato  ritratto."     Ma 
cgU  ha  nobile,  quindi  generosamente  ardito  il  cuore,  qualità  eh'  egli 
€kve  alla  madre  reale,   non   al  padre   pastore;   sì  che  s'induce  a 
secondare  l' invito,  e  a  provare  se  la  donna  „vera  sarà  nell'  effetto 
come  nel  parlar   si    mostra   volonterosa'*.      Esce   così,    egli    dice, 
dalf  usato  cammino,   abbandona  le   imprese  cose,   cioè  si  dà  tutto 
a  servire  la  donna  sua,  negligendo  ormai  affatto  quant'  altro  avesse 
vaas^itcsOf  lasciando,  secondo  mi  pare,  gli  studi  giuridici:  e  comincia 
a  desiderare    sotto  la  nuova   signoria   di  sapere   quanto   l' ornate 
parole  avessero  forza  di  muovere  i  cuori  umani,  tanto  meglio  (cosi 
k)  spiego)  si  consacra  agli  studi  letterari,   secondando  interamente 
le  antiche  inclinazioni  :  e  seguendo  la  silvestra  fagiana  con  pietoso 
stile  lungamente   usa   quelle   ornate  parole   con   molte  altre    cose 
Itili  e  necessarie  a  terminare  i  desii  amorosi.     È   chiaro   che   qui 
Ì)088iam  leggere  la  storia  stessa   di  Giovanni  Boccaccio.     Giovanni 
amò  prima  di  Maria  altre  donne,  come  Galeone  confessa  nell'Ameto, 
come  si  sa  dalla  Fiammetta,  ove  Panfilo  si  mostra  „esperto  in  più 
battaglie  amorose'*. t     Si   noti  bene  che  qui  pure,   come  negli  altri 
racconti    autobiografici,   la  donna,   non   solo   è  meravigliosamente 
beila,  ma  scende  d' alto  sangue  e  da  ricchissima  famiglia.^     Si  noti 
ancora  come  il  giovine  si  senta  superiore,  per  la  nobiltà  dell'ani- 
mo, alla   sua   stessa   condizione,  vantando   d'avere   nelle   vene   il 
sangue  inclito  di  sua  madre,  non  quello  del  rozzo  genitore,  vanto, 
die  sappiamo  proprio  del  Boccaccio  per  altri  esempi.     Ripete  qui 
che,  deciso  a  consacrarsi  in  tutto  al   nuovo   amore,   abbandona  le 
imprese  e  utili  cose,  gli  studi  giuridici  cui  s' era  volto,  per  curarne 
altri,  che  valessero  a  conquistargli   la  silvestre  fagiana.     Già  il  ser- 
vigio delle  donne  lo  avea  richiamato  alla  poesia,  alla  cetera  d'Or- 
feo); ma   adesso  più   volentieri  e  più  completamente   si   consacra 
alle  lettere.'     Gontinua  dicendo  che  non  senza  molto  affanno  segue 

}  Cfr.  JÍíiuto,  p.  225  sgg.;  Fiammetta^  p.  25 — 26;  Corbaccio,  p.  276. 

*  Cfr.  Filocoloy  I  4,  IV  30;  Afneto,  p.  221  sgg.;  Fiammetta^  p.  21  sgg.; 
Smorta  Vis,  cap.  44  ove  s*  accenna  alla  gradezza  della  donna  per  la  quale 
stiva  dobitoso  il  poeta. 

'  Cfr.  ntM*  Afneto,   p.  226  le  parole  di  Caleone  a'  fantasmi   di  Pampinea 

^  di  Abrotonia  :   „O  giovani  schemitrici levatevi  di  qui,  questa  noia 

aon  si  conviene  a  me  per  premio  de'  cantati  versi  in  vostra  laude  e  delle 
>^te  fatiche";  e  la  risposta  di  Abrotonia:  „ti  fìa  palese  per  cui  più  alta- 
''mte  canterai  che  per  noi  ecc."  —  indi  ancora  le  parole  di  Caleone  :  „cessino 
fi' Iddìi  che  più  per  me  Calliope  dia  forma  a  nuovi  versi."     Cfr.   Dedicatoria 


IDALAGOS.  2 1 

Mariella,  l'amante  di  Idalagos,  ripresenta,  sotto  forma 
vezzeggiativa ,  il  nome  ben  noto  di  Maria  (Fianunetta). 
Idalagos  ò  dunque  Giovanni  Boccaccio:  siamo  perciò 
sicuri  che  V  episodio  del  Filocolo  da  esso  intitolato  è 
perfettamente  autobiográfico. 

nato  con  la  nasal  dentale,  anzi  che  con  la  labiale,  dividendo  tal  sorte  con 
Airam.  I  copisti  trovando,  per  es.,  ne'  loro  testi  Alleira,  Airi  lessero  Allei' 
ran,  Airan  ;  oppure,  intendendo  1*  estrema  asta  allungata  di  m  come  /,  lessero, 
a  quanto  pare,  AlMranj,  Airanj,  Né  si  fermò  a  questo  la  alterazione:  l'a 
iniziale  di  AlUiram  o  AlUiran  divenne  t*,  oppure  da  AUiran  si  venne  ad 
AUrian,  Alirian  ecc.  —  Nelle  stampe  vecchie  (del  1503,  IS14»  '5^0)  troviamo 
Elertane,  Eleriane ;  /rane.  Arane;  Asericha  (^  Asencha,  Asengha);  Annauoi, 
Dall'ediz.  in  giù  di  Geatano  Tizzone  da  Pofi  i  nomi  ci  si  presentano  nella 
forma  offertaci  dalla  stampa  Moutier. 

V.  Crbsoni« 


Franko-italienisohe  Studien.    II. 

(s.  Zeitschr.  IX  597.) 

2.    Aspremont 

Die  Verhältnisse  liegen  hier  weniger  bequem  als  bei 
Die  Überarbeitung  ¡st  eine  bei  weiten  stärkere,  die  versch 
Handschriften  gehen  mehr  auseinander.  £s  würde  zuweit 
wenn  ich  hier  auseinandersetzen  wollte,  was  ich  bisher  in 
Punkte  ermittelt  habe,  es  mag  genügen,  zu  bemerken,  c 
dem  vorliegenden  italianisierten  Texte  von  den  französisd 
Hs.  Par.  Naz.  25529  am  meisten  übereinstimmt,  während  d 
kanische  Reg.  1360,  die  Guessard  seiner  Ausgabe  zu  Grund 
und  die  mit  ihr  aufs  Engste  verwandte  Berliner,  die  Bekker 
Monatsberichten  der  Berliner  Akademie  1854  und  in  der  Eii 
und  den  Anmerkungen  seines  Fierabrás  publizierte,  stärker  ab^ 
Ich  gebe  zuvörderst  eine  gröfsere  Probe  aus  1598  und  2552 
das  Verhältnis  zu  den  beiden  anderen  franko-italien.  Textei 
ich  ein  andermal  handeln,  vorläufig  hat  jeder  selbst  Gele 
die  hier  gegebenen  Stücke  aus  Par.  1598  mit  den  von 
Monatsber.  d.  Beri.  Akad.  1839  publizierten  zu  vergleichen. 


25529. 
Piaist  vos  oír  bonne  chancon  vail- 
lant 
De  Kim.  lou  riche  roi  puissant 
Et  dou  ducNayme  queK.  ama  tant 

Tel   conseillier  n'orent   onques   li 

Franc 
5  II  n'aloit  mie  les  barons  ampirant 

Ne  ne  donna  conseil  petit  ne  grant 

Farcoi  proudome  deserite  fussant 
Les  veves  fames  ne  li  petit  anfant 
Que  vos  iroie  plus  Testoire  aloig- 

nant 
10  K.  appamt  qu'il  iert   de  conseil 

grant 


1598. 
Plais  vos  oir  bone  cançom  y 

De  Carile  maine  le  roi  sor  [ 
Et  del  duche  Naymes  ke  il 

ta 
Tel    comsiller    non  orent  01 

F 
n  n'aient  mie  le  barons  emp 
Ne  de  losenges  vers  li  rois  e 
Unques  n'i  dona  conseil  a  p 

Dunt  chevaliers  doist  ensir  ( 

Ne  vos  iroie  le  plait  pins  al 

Biens  parut  a  Klle.  ke  son 


14  V*  ^^ 

325^- 

Un  jor  tint  cort  l'emperefe  an  vi# 

fier 
40  A  pentecoste  si  ot  maint  chevalier 
Ogien  i  in  e  Bneves  on  gravier 
£  Salemotts  o  le  riche  Craifier 
E  li  quens  Dreves  o  le  pren  dnc 

Gantier 
E  Kfan.  qnes  ot  a  jnstissier 
45  Hant  est  la  feste  e  li  jors  tenna 

chier 
Chascnns  parole  por  soi  esbaaoler 
Em  piez  se  drece  dns  Nainies  de 

BaiTier 
Ce  Ih  idi  qni  commença  prináer 
Droia  ampereres   bien   vos    poea 

prisier^ 
50  Sona  ciel  n^  home  qni  yos  oit 

corocier 
Se  vos  voles  de  sor  Ini  chalongier 
Qnil  vos  gnerroit  .1.  tot  sol  mois 

antier 
De  .VI.  reanmes  sont  d  li  cheva- 

Uer 
VI  rois  vos  servent  que  nns  nen 

fait  dongier 

55  Se  vos  a  moi  vos  voler  conseillier 

Ja  nen  serai  plus  orgueillens  lie 

fier 
Amez  les  povres  qne  ce  vos  a  me» 

stier 
Les    orfelins  ne  vos  chant    d'es- 

silUer 
Norrissiez  les  il  vos  avront  mes» 

tier 
60  En  .n.  manieres  i  poez  gaaignier 
Deu   an  avroiz  sanz  autre  recov- 

ricr 
£  s'il  vos  voient  as  païens  anchan- 

cicr 
Il  se  lairoient  por  vos  luit  detren- 

chier 
Vos    savez  bien  tuit  vos  venront 

aidier 
65  Por  vos  feront  lor  terres  angagier 
Païens  veoir  e  esters  conmencier 


'  NàcA  I  y¡frs. 


FKANKO-ITAUSNISCUË  SlUDlËN. 


25 


32529. 
Vous  ne  devez  ja  amer  losengier 
Kos  qni  ci  somes  au  boire   e   au 

mengier 

70  Mar  nos  lairoiz  palefroi  ne  destrier 
En  nos  trçsors  mar  nos  lairoiz  de- 
nier 
Le  mien  mebmes   lor  donrai  tot 

primier 
Tant  en  donrai  au  povre  chevalier 
Que  mialz  an  iert  a  sa  povre  moil- 

lier 
£  s'il  vos  voient  a  nului  ampirier 
75  n  i  venront  sanz  autre  mesagier 
£  se  volez  jusque  a  aulz  anvoier^ 

Donnez  lor  auques  quant  il  an  ont 

mestier 
Car  li  vilain  le  dist  an  reprovier 
3o  Ne  fu  pas  fox  qui  ainz  dona  loier' 
Quant  K.  ot  le  conseil  antendu 

Byrnes  dist  il  benoiez  soiez  tu 

U  tnens  consaus  m'a  grant  mes- 
tier eu 
^S  As  cox  ferir  dou  bon  brant  d'a- 
cier nu 

De  devant  moi  t'ai  Ione  tens  con- 

neu 

îoit  recouvroient    antor   le    vre. 

escu 


90  Qoant  mon  trésor  avras  tres  tot  veu 
aQ  diras    bien    onques   miaudres 

ne  fu 
Car  de  doner  ne  te  voie  esperdu 
^^  tant  an   done  que   tot  aiez 

vaincu 
95  E  que  toit  soient  de  joie  revestu 

Qoant  li  dus  Naymes  ot  parler 

son  seignor 


5198. 
Ne  li  deves  pas  de  losenges  mercier 
Nos  qui  somes  al  boire  e  al  mangier 

Et  in  après  al  vestir  e  ad  calcier 
Et  nos  trésors  mal  remara  diner 
Mal  nos  laires  pali  af rois  ne  destrer 

Le  moi  meesme  ordones  tuit  em  primer 

Tant  en  dones  tuit  le  derayner 
Que  miel  en  soit  soe  povre  muler 

Ke  s'il  vos  voient  avoir  mestier 
A  vus  virent  sens  autre  mesagier 
E  si  vos  voles  por  eus  envoler 
Vos  lor  fares  lor  terres  envager 
Dones  a  lor  vre.  ors  a  cil   ki  n'ont 

mistier 
Kar  li  villans  le  dist  en  reprovier 
Ne  fu  pas  fol  cil  ki  dono  em  primier 
Quant  l'imperer  a  le  duz  Naymes 

intendu 
Naymes  dist  il  benedictu  sis  tu 
Li  tom  consil  m'ait  mante  fois  mes- 

ter  eu 
Al  colpi  doner  del  brant  acer  mollu 

T'ay  davant  moi  tuit  le  tens  biemconeu 

Trestuit  recovrent  de  tomo  tun  eschu 

Ainçi  che  le  to  trésors  soit  si  venu 
A  vos  ert  le  moi  mantinant  rendu 
Mem  sciant  quant  tu  l'avras  veu 
Que  tu  diras  unques  tiel  ne  fu 

Kar  del  doner  non  scies  esperdu 

A  cil  le  dones  a  cui  mister  fu 
Ke  tuit  s'en  aylent  de  joie  revestu 
Naymes  respont  biem  vos  ay  intendu 
Quant  dux  Naymes  oit  parler  son 

segnor 


'  Cil  qui  venriont  vre.  honor  chalongier    Sachoiz  de  voir  ne  s'en  iront 
*  Noek  2  Verse, 


FKANKO-ITALIKNläCHE  STUDIKN. 


27 


25592. 
Ainz  que  li  rois  se  liet  de  soz 

le  pin 
Ke  qae  il  entre  an  son  palais  mar- 

brin 
Les  dras  de  soie  de  paile  alixan- 

drin 

Les  grans  ostors  e  les  fanz  oste- 

rin* 
Ice  lor  done  K.  li  filz  Pepin 
Ans  proudes  homes  qui  sontde 

gentil  lin 
Les  palefroiz  les  dras  e  les  de- 
niers 


»35 


Ce  done  K.  as  poures  soudoiers 
Ans  damoisiax  e  ans   valiez   le 

giers» 
Quant  lì  rois  fist  a  chascan  son 

voloir 
140  Tant  a  done  a  toz  de  son   avoir 


Seignor  fait  il    je  vos  voil  dire 

voir 


1598. 
Avant  ke  H  rois  se  levast   desor 

le  pin 

Ne  ch'il  se  drice  desús  le  perón  acerin 

Le  drapi  de  soie  de  pailes  alesandrin 

Le  bons  anels  e  les  copes  d'or  fin 
Les  grant  astors  e  les  falcon  montaniz 

Cel  done  Kile,  le  filz  Pepin 

As  gentil  homes  ki  sont  de  rice  lin 

Les  palles  frois  e  li  drapi  a  re- 
muer 
£  les  rices  copes  t  li  diner 
Les  pallafrois  e  li  distrer 
Ces  done  klle.  as  povres  chevalier 
As  damisels  che  tant  fait  a  prisier 

Quant  li  rois  fist  a  cascun   son 

voloir 
Quatre  sesters  dona  de  son  avoir 
MU  civals  dona  davant  la  soir 
Dont  le  pejor  peust  xx  mars  valoir 
Naymes  parole  che  fu  de  grant  savoir 


^>ymes  parole  qui  ot  mult  grant      Segnor  dist  il  se  je  vos  doit  dire  voir 


avoir 
*45  A  cestui  doit  corone  el  chief  se 


oír 


»SO 


Qu  puet  a  den  e  au  siècle  valoir* 
Oies  seignor  don  riche  Km. 

Com  desfendi  a  toz  caus  d'Ale- 

maigne 

^  cans  de   Puille  e  a   cax    de 

Romaigne 

"^  Lonbardie  de  france  la  sol- 
teigne" 

*^^  damoisiaus    nus    espee    ne 

ceigne 
Sott  set  li  rois  ia  n'icrt  jor  ne 

s'am  pleigne  * 


A  cestui   doit  corone   d'or  al  cef  se 

oir 
Chi  apres  deu  il-l-a  sor  tuit  valoir 

Oies  segnor  ki  defende  Karlemaine 
n  defende  a  tuit  cil  d'Alemaine 

De  Normandie  e  de  Bertangne 

De  Normandie  e  de  Carentagne 

Que  n'iat  si  ardis  çavetagne 

Qui  as  damisels  non  ause  spee  çangere 

Se  Carie  le  soit  non  ert  jor  k'il  non 

se  plangne 


'  /ioch  I  Vers. 
»  lioch  2  Verse. 
•  ^roch  3  Vers. 


28 


W.  MEYEK, 


25529. 
Ne  se  pcnst  ja  nus  bons  ilei 

pensee 

Qu'espee  ceigne  an  la  soe  contrée 

155  Viegne  a  ma  cori  quant  ele  iert 

asenblee 

Chascuns  donrai  e  cheval  e  espee 

Or   e  argent    tant  com    chascun 

agree 

Jamais   richesce  ne  lor   sera   vee 

1 60  La  lor  aide  voil  que  me  soit  donee 


165 


170    Or  fu  li   rois   joieux   e   trestoz 

liez 
Ne   set  pas  nus  que  il  ne  soit 
0  haitiez 

Vn  s'an  sont  vante  et  afichie 
De  lui  servir  sont  tuit  apareillie 
Qui  devant  ce  n'i  portassent   le 

pie 
.U.  roi  se   lievent  o  Naimon   li 

proisie 
175  Devant  le  roi  s*an  vont  appareillie 
Droiz  ampereres  s'il  vos  plaist  si 

oiz 
Ce  dient  cil  qui  ci  sont  apoiez 
E  qui  ci  sont  an  cest  palais  listie 
180  Souz    ciel    n'a    terre    se    vos   la 

voliez 
Ne  la  conquerent  au  fer  e  a  Pacier 
Trop  nos  sont  près  sarr.  herbergie 
Molt  lor  am  poise  quant  vos  tant 

deloiez 
Ot  lou  li  rois  s'en  a  toz  merciez  * 
185 


1598. 
N'el  se'l  pesse  nul  roi  por 

snee 
Ke  chevalier  face  en  soa  con< 
Vegne  a  cort  quant  ill'ert  aseoci 

Li  rois  li  donra  civals  e  spee 
£  vistiure  tiel  com  li  agree 


Li  rois  oit  a  sa.  corone  jaree 
Si  altrement  ert  l'ovre  porparle« 
Tieuls  s'en  Îasoit  lie  la  maitines 
Que  ires  seroit  avant  l'avespree 

Vos  lor  dones  li  drapi  a  n 
Et  civals  e  armes  palafrois  e  d* 
Po  la  promesse  ke  li  ert  Eût  eo     f 

mer 
Ja  ne  doit  estre  riçes  hom  mençogr» 
Del  biem  doner  as  povres  dvaler 
Qui  ben  enpegne  e  done  volintser 
Qu'il  possent  adempleir  lor  désirer 

Or  fa  li  rois  tant  joins  e  lie 

Nul  non  s'em  part  ke  s'em  blasme  tak 

Cinque  mille  sont  avant  afide 
Que  de  lui  servir  presti  e  aparelie 
Qui  davant  non  U  aost  portes  l'espi« 

Dui  rois  se  leva  e  naymes  fu  li  tierce 

Davant  li  rois  se  sont  engenolie 
Sire  enperer  s'il  vos  plaît  or  oie 

Ço  ke  dient  cil  ki-l-la  sont  apoie 
Et  cil  ki  sont  sor  cil  paiUes  asetie 
Sot  lo  ciel  non  ert  terre  se-l-la»oí«' 

en  b«He 
K'il  la  conquirunt  a  lor  espee  forile 
Trop  nos  sunt  près  saracim  albei^^ 
Molt  lor  em  poisse  ke  vos  deofi^ 

ne  nue 
Quant  li  rois  lintent  molt  l'en  wff^ 
Les    règnes   conqoiront   s'il  ert  (p^ 

comiB^ 


*  Nos  conquerrons  les  terres  et  les  fiez  Mais  itant  laites  qoe  de  moi  lO 
teigniez  Jes  vos  donrai  de  gre  e  volentiers. 


FRANKO-ITALIENISCHB  STUDIEN. 


29 


25529. 


JA  mengiers  fii  prez  e  apareillies 
Xjes   napes  misses  et  li  vins  es* 

saiez 
Sor  les  salieres  ont  les  coutians 

couchiez 
Parmi  la  sale  tant  an  i  veissiez 
Vestuz   d'ermine   e    de  ver  bien 

dongiez 
Filz  sont  a  dus  e  a  contes  pri- 
siez 
Alnz  qne  M  roiz  se  levast  sor  ses 

piez 
S  Li    présentèrent   au    perron   tex 

daintiez 
Dom  ne    fo    mes  a  nul   jor   si 

iriez 
Ke   nos     Îrançois    issi     descon- 
seilliez 
Ainz    qne  H    rois  s'aseist    au 

mengier 
Ne  quii  se  drece  de  son  perron 

d'acier 
^  En  mi  la  place   dessent  un  che- 
valier 
Ifet  pie  a  terre  don  grant  fauve 

destrier 
Asses    iert  maigres    n'i  ot    que 

aropirier 
n  ot  un  mois  acompli  avant  ier 
Qne  de    repos    n'ot  un  sol  jor 

antier 
^S  Qui  lou    veist  a    l'oirre    ancon- 

mencier 
Soz  ciel  n'a  beste  tant  poist  tra- 

veillier 
En  mi  la  sale  H  valiez    des- 

sendie 
Blont  ot  le  poil  menuement  trecie 
Sor  ses  espaules  Pot  par  derriers 

conchie 
2lO  Si  qu'a  ses  hanches  sont  les  floces 

rengie 
Gros  ot  les  iaulz  le  vis  apért  e  lie 


1598. 
Dist  li  rois  tute  l'auor  vos  ert  dipartie 
Mais  tant  faites  ke  la  terre  par  moi 

gardie 
Les  mangiers  fu  prest  et  adparelie 
Les  napes  mises  e  vins  a  grant  platie 

Et  cili  aparelle  les  damisels  de  prts- 

sie 
Teus  .ce.  ne  veisses  vestis  e  aparelie 
Vestus  de  vair  e  de  hermines  engoue 

Filz    sunt    as    contes   e    de    princes 

prosie 

Avant  ke  li  rois  se  driçast  desus  ses 

pie 

Li  rois  li  ot  tiels  ricites  donie 

Dunt  les  plus  ardis  n'ert  grans  e  irie 

Ne  nos  françois  si  mal  disconsillie 

Avant  ke  li  rois  se  levast  de  som 

mangier 

Ne   quii  se   drice    de   sus   le   peron 

d'acier 

E  mer  la  place  hec  vos  un  chevalier 

Desendus  ert  d'un  granz  favel  destrer 

Auques  ert  maigres  por  le  tropo  ci- 

ualcier 
Que  de  respit  nen  oit  un  jor  entier 
U  oit  un  mois  complis  avant  ier 

Mais  k'il  veist  aile  renges  conmencier 

Sot  lo  ciel  non  ert  bestie  ke  plus  fait 

a  covoter 
Emer  la  place  le  vasal  desendie 

Ses  cevils  bit  menuement  atrecie 

Sor  les  spales  noblement  acolgie 
Trosque  le  spales  sont  le  trece  arengie 

Gros  les  oil  el  vis  apert  e  lie 


30 


W.  MBYEK, 


25529.  1598. 

Par  les  costez  ot    le  cors  bien      Por  les  costes  fu  droit  e  1 

dougie^  Gros  oit  le  brace  longues  ] 


£  remest   sangles  ou  bliaut    ca- 

moisie 
215  Qu'il  ot  au  dos  d'ambedeus  part 

trenchie  * 

Pas  avant  autre  a  le  roi  approchie 
An  haut  parole  que  chascun  l'an- 

tendie 
220  Cil  mahomez  que  paiens  ont  proie' 
Saut  Agoulant  e  Hiaunon    l'an- 

voisie 
Triamodes  e  Gorhanz  le  proisie 
£  toz  icaus  qui  o  aus  sont  logie 
£  il  confonde  K.  Toutrecuidie 
225  E   toz   icaus    qui   ce   t'ont  con- 

seillie 
Que  tu  nos  as  si  longues  oublie^ 
Par  ta  terre  ai  bien  .1.  mois  che- 

vauchie 
Tot  le  pais  vestu  e  herbergie 
Bien    puez  or  dire   que    mal  as 

esploitie 
230  Par  ton  outrage  as  ta  gent  essillie 
A  caus  meismes  qui  m'ont  ca  an 

voie 
Quant  cest  anel  an  mon  doi  an- 

bâtie 
Ne  fu  pas  laide  cele  quii  m'ot 

baillie 
Par  druerie  H  oi  je  otroie 
235  Que    ja  n'avroie   l'anel   dou   doi 

sachie 
Si    avrai    mort   francois   a   mon 

espie 
Amis  dist  K.  dex  am  preigne  pitie 
Droiz  ampereres  faites  moi  es- 

couter 
m   terres  sont   que  je   sai  bien 

nomner 


E  si  est  vestoz  d'un  palio 
E  remisi  en  un  bliant  tot 

Ki  al  costes  d'anbes  part 

Et  son  distrer  ad  J.  and 
Davant  11  rois  ert  aprosmû 
En  ait  parole  ki  vol  si  l'e 

Cil  maomet  cui  pains  ore 
Saut  Agolant  e  Elmont  l'c 

Triamodes  et  Gorant  li  no 
£  tuit  les  poples  qu'o  lor  s 
Et  ti  confonde  Klle  les  oit 
Tuit  cil  qui  t'ont  consilie 

Che  tu  m'ais  tant  longe  tn 
Je  ai  un  mois  por  ta  terre 

Trestuit  les  règnes  ke  tn  « 
Biem  cuita  Karle  avoir  esp 

Por  torn  oltrages  te  veras  c 
Et  je  meesme  che  ça  som  < 

Quant  cest  anel  me  fa  al  d 

Ne  fu  pas  laide  que  dl  oit 

Por  druarie  li  a  otrie 

Ja  li  anel  non  m'en  del  doi 

Si  avray  mort  X  francois  il 

Amis  dit  Kle  deu  em  preofi 
Emperer  faites  moi  ateo 

Il  sont  tres  terre  je  le  sai  m 


'  Noch  4  V^erse. 

■  Noch  2  Verse. 

>  Noch  I  Vers. 

♦  Noch  I  Vers. 


FKANKO-ITAUBNISCHB  STUDIEN. 


31 


25529. 
»ise  a  non  Time  e  herupe  sa  per 

S   l'autre   aafríqne  bone  ne  sai 

sa  per 
fees  IH    terres  que  je   sai  bien 

nomer 
Qui  font  les  terres  des  illes  de- 

sevrer 
Bf  et  sires  a  la  greignor  a  garder 
X^'antre  an  s'an  firent  paien  un 

sort  giter 
Que  le  n  doivent  a  cestui  atomer 
ï*oT  ce  voil  je  ceste  raison  mostrer* 


Vfi 


^anz  ai   non    a   vos   me    voil 

nomer 
Si  serf  le  roi  de  mistes  cox  doner* 
^S5  Se  il  ot  chose  que  veille  esprover 

Vers  un  vasax  le  vois  an  champ 

mostrer 


260 

^  li   tuens   bons   me  puet  an 

chmp  mater 
En  mon  seel  te  ferai  seeler 
"nés  anseignes  que  ferai  anbriver 
5  Que  tu  feras  a  mon  seignor  porter 
Junáis  le  far  ne  voldra  trespasser 


^  ce  ne  fais  tu  voldras  trop  foler 
Tu  n»as  pas  gent  par  la  nre,  grever 


1598. 
Aysieoit    non    l'une    et    affrique   ert 

l'autre 


La  terce  ert  europes  plus  ne  sai  nomer 

Celle  trois  terres  départent  por  mer 

Que  font  les  eves  desevrer 

Les  dos  oit  mon  segnor  a  garder 


Paiens  ñrent  lautr'am  sors  geter 

Celle  dois  doit  la  terce  guier 

Ore  veut  ceste  saysir  e  pier 

Tres  par  mer  grecie  en   fait  H    breff 

aler 
En  l'oste  les  moine  ne  l'osent  tras- 

toraer 
Sire  emperer  va  tost  a  lui  encliner 
Klles  comencé  sempre  a  rasoner 
Com  as  tu  non  gardes  ne  mei  celler 
Je   ay   non   Balant   ensi  me   faço   a 

nomer 
Et  si  servo  li  rois  de  mesages  portier 
Mais  qui  voldra  mon  mesaço  contier 
Se  tu  non  cris  mon  dit  et  mon  penser 
Vers  .1.  vasal  li  meltres  ke  tu  poras 

trover 
Or  tien  mon  gages  ge  tel  presentier 
Che  ceste  doit  a  celle  encliner 
Et  je  iray  mes  armes  acatier 
Se  le  to  hom  non  posso  par  mon  cors 

asmater 
A  mon  hostel  me  faray  celler 
Une  ensegne  faray  embrever 
Che  tu  faras  a  mon  segnor  porter 
Ja  mais  a  tant  no  H  veras  passer 
Por  coi  tu  voilles  cesto  plait  a  creen- 

tier 
Se  tu  non  fas  tu  vois  folloicr 
Tu  non  n'as  pas  gent  alla  nostre  par 

J.  disner 


*  Messire  an  vient   ce  sachiez  sanz  douter  a  vos  venda  ne  le  vos   quier 
^  celer. 

'  Noch  I    r^rx. 


34 


W.  IfSVKRf 


25529. 
Aies    biaus    sire  de  cest  cheval 

pitie 
Se  vos  issi  com  Pavez  comencie 
Le  démenez  il  vos  sera  irie 
325  Ancois    qu'aiez    le    graut    tertre 

paie 
Avroiz  vos   malt  le   cheval    am- 

pirie 
Tot   maintenant  Gorhanz  li    res- 

pondie 
Croiz  la  an  deu  le  vrai  justissier 
Es    tu    de   France    le    bon    pais 

proisie 
330  Oil   dist  Naymes  por  le   cors  S. 

Richier 
A  Agolant  m'a  li  rois  anvoie 
Por  coi  il  a  ci  sa  gent  herbergie 
Sa    gent  ocisse  e  son  regne   es- 

sillie 
335 


Ha  dist  Gorhanz  ta  as  trop  che- 

vaachie 

Cel    tien   cheval    ai   formant   co- 

voitie 

Se   ne   quiers   aatre   ta  t'en  iras 

a  pie 

Sire  dist  Naimes  vos  feriez  pechie 


Mais  sol  itant  m'easiez  rispitie 
Que  je  eusse  mon  message  noncie 

Se  issi  nel  faites  se  dex  me  face 

lie 
345  J^  a  n*il  jor  ne  vos  iert  otroie 
Chevalier  sire  ce  li  a  dit  Gor- 

hant 
Cist  tuen  s  chevax  est  molt  a  mon 

talant 
Or    dessent    jus    ne    lou    menras 

avant 


1598. 
Aies  biels  sire  de  cel  cival  pî^ 

Se  si  ailes  com  aves  comencé 
Avant  k'aies  cel  grant  tertre  f> 
L'avres  malement  enpire 

E  Gorant  oit  mantenant  parir 


Qai  es  tu  valsas  qui  m*ab  ai 


Crois  tn  en  dea  e  fus  ta  bati^ 
Et  nés  de  France  del  pais  bo^ 

Oil  dist  Naymes  en  fon  s  regeos 

Ad  Agolant  si  m'oit  li  rois  ewm. 
Por  coi  il-l-ert  ci  androit  alb^ 
Gaste  soe  terre  et  son  regno  ex 

Soa  gente  ocide  a  tort  et  a  pec^ 
A-l-lui    m'envoie  li   rois   al  coraj 

dore 
E  dist  Gorant  por  mal  t'oit  il  eovt 

Cel  ton  cival  ay  molt  covote 

Et  se  ta  non-n-ays  un  altre  tu  te  îr 

a  pie 
Sire  dist  Nayme  cel  seroit  gnot  pe^ 
Car  chevalier  sui  d'aler  a  pies  oc 

son  co^iD' 
Car  soit  cest  plaît  tant  resplite 
Que  age  are.  sire  parie 
El  mesage  mon  segnor  dit  et  conte 

Se  ço  ne  voles  fayre  le  blanch  ne  ^ 
Ja  altrement  ne  vos  ert  otroie 

Civaler  frère  ço  li  dist  Gortf 

Cel  cival  m'ert  molt  a  talant 

Desendes  a   pie    non  le  mener  p 

a?ant 


*  Noch  I  y¡Frs, 


36 


W.  IfBYBR, 


Boucle 'an  escu  menuement  cloee 
375  Que   maintenant    nen  soit   acra- 

ventee 
Mais  li  duc  N.  a  si  Pnevre  hastee 
E  de  Tespee  li  a  tele  donee 
Que  li  paiens  a  la  teste  estonnee 
Qttil  ne  vit  gote  de  demie  liuee 
380 

E  dist  li  dus  poi  pris  vostre  pos- 

nee 
Jamais    dou    nre.    n'en   porterez 

danree 
Dou  sane  dou  cors  ne  soit  chier 

achete 
Ez  vos   dus  Naymes  tres  bien 

apperceu 
385  Que  s'il  avoit  Gorhan  a  mort  féru 
En  fin  l'auroient  cil  de  France 

perdu* 
Quant  au  paien  est  li  sans  revenu 
E  de  s'amie  li  ert  resouvenu 
Qui    hui   matin   li    dist   si    gent 

salu 
390  Tome   la   rene   e   tint  le   brant 

tot  nu 
O  voit  le  duc  sore  li  est  com 
E  H  vaxauz  l'a  si  bien  atendu 
Que  li  paiens  an  est  toz  esperduz 
Tant  a  l'estors  des  II  vasauz 

dure 
395  Que  ambedui  furent  forment  lasse 
E  li  uns  est  desor  l'autre  areste 
Sanz  trêves  prendre  se  sont  antre 

esgarde 
Mais  Gorhanz  a  toz    primerains 

parle 
Chevaliers  frère  or  me  di  vérité 
400  Sont  si  proudome  tuit  H  crestiane 
Sire   dist  Naymes   ne  l'ai   espar- 

mente 
Mas  de  meillors  i  a  a  grant  piente 
Car  aions  or  cest  plait  tant  respite 
Que  je  eusse  a  Agoulant  parle 
405 


1598. 
Borche  en  sous  menuement  e 
Ke  astivement  non  soit  jus  c 

Mais  le  dux  Naymes  oit  rorre 
Por  mi  son  elme  li  ert  tel  d 
Che  Grorant  oit  si  sa  teste  ei 
Que  la  veue  li  est  torblee 
Se  rene  tire  si  oit  la  place  1 
E  dist  le  dux  pois  pris  vre. 

Mais  del  moi  non  portares  é 

Que  de  sancg  e  de  came  ne 

ce 
De  ço  ert  Nayme  biem 

Que  se  il  aust  Gorant  a  moi 
Que  james  en  France  ne  ins 

Quant  Gorant  fn  en  son  sens 
De  la  roine  li  est  amenteu 
Que  al  maitin  le  fist  le  gent 

Tire  sa  rene  e  tint  le  brant  1 

O  il  vit  le  duc  sovre  li  est  e 

Et  Na3rmes  est  del  schu  covr 

Che  Gorant  en  fu  tuit  experd 

Tant  oit  l'estor  de  dm  va 

Que  andus  furent  si  allasse 
Que  andus  se  sunt  arre  reppc 
Sens  treuve  prendre  se  sont  i 

Mais  Gorant  oit  primirans  pâ 

Chevaliers  frère  or  me  di  ver 
Sunt  si  preus  tuit  le  xpiane 
Sire  dist  Naymes  ne  les  ai 

Mais  de  melors  n'i  ert  a  gran 
Or  soit  ceste  plait  tant  respli 
Que  je  aye  ad  agolant  parle 
Et  mon  mesage  davant  lui  c( 


*  Noch  I  f>rj. 


FKANKO-rrAUBNISCHE  STUDIEN. 


37 


25539. 
Se  de  plus  Dure  avez  la  volente 

Je  vos  an  jor  la  moie  lealte 
Que  ja  par  moi  ne  sera  refiisse 
(IO  £  dist  Gorhana  ja  vos  Îîist  ere- 

ante 
Mais  Saraxin  m'en  avroient  blasme 
Sire  dist  Naymes  tant   lor  a  il 

coste 
Tex  vos  am  blasme  sHl   m'avoit 

ancontre 
De    soi   meisme    seroit    toz   en- 

conbre 
^1$  Tant  a  Naymes  au  Sarrazin  parle 
Qa'ant   paienime  an  sont  andai 

ale 
Naymes  li  das  a  dit  au  chevalier 
Por  coi  volez  an  Aspremont  puier 
Ne  traveillier  vos  ne  cel  destrier 

420  Sex  dése  rae  doinst  an  France  re- 

pairier 
Ja  androit   moi  ne  le  vos  quier 

noier 
Je  voil  de  moi  que  facoiz  me- 

sagier 
.Lm.  sont  li  nre.  avancier 
Les   places   prenent   ou   doivent 
^  herbergier 

425  £  .m.m  qui  sont  remes  arrier  ' 


430 


Molt  par  devez  amer  tel  chevalier 

Un   en    amoine    sor    un   corant 

destrier 

Dist   Agoulanz   por   se   Pains   e 

tien  chier 

*  ma  a  mains  besoing  me- 

stier 


1598. 
Quant  je  seray  trosque  ça  retorne 

Se  de  plus    faire  ven    préndese   vo- 
lente 
Je  vos  plevisque  in  la  moie  Halte 
Que  ça  per  moi  sera  stratorne 
E  dist  Gorant  ja  vos  fust  aeréente 

Mais  en  seroie  de  Saradns  blasme 
Sire  dist  Naymes  je  ay  tel  brant  ai 

coste 
Non  je  nul  de  si  alto  parente 

De  soi  mesme  ne  fust  si  engonbre 

Tant  oit  Tuns  a  l'autre  dit  e  rasne 
Ver  Post  payne  se  sunt  açamine 

Civaler  frère  dist  Naymes  de  Baiver 
Por  coi  voles  in  Aspremont  poier 
Molt  seres    travalles   e   vois    e   vre. 

destrer 
Se  deo  me  lays  arere  retomer 

Ça  envers  vos  non  serai  mençogner 

Mais  a  vre.  oste  serai  mesaçer 

Quarante  mil  li  nri.  garenter 

Le  places  prendent  la  o  nos   devons 

poser 
£  les  altres  sont  Lm  ke  ven  con  lim 

pcrer 
E  vinti  mil  ke  conduse  carete  e  somer 
Ja  de  plus  ne  vos  seray  mençogner 
Un  mes  le  vait  ad  Agolant  noncier 
Molt  deves  sire  le  senescalch  amer 
Ja  le  veres  d'Aspremont  remparier 
n  moine  un  françois  civaller 

Dist   Agolant  par   co  l'amo   e  legno 

cier 

Qu'il   m*a   tot  jors  a  grant  bessogne 

ayder 


*  5  andere  Verse, 

'  Der  Anfanar  des   Verses  ist  verkratU, 


FRANKO-ITALIBNISCHE  STUDISN. 


39 


35529. 
E  prist  an  &me  char  e  humilité 

46$  XXXm  anz  ot  o  nos  converse 

De  s.  baptesme  son  cors  regenere 

Celui  nos  a  laissie  e  conmande* 

Icel  seint  cors  nos  a  abandone 

Qae  nos  veons  e  couchier  e  lever 

^p  Qtti  an  la  mort  an  avroit  ja  goste 

E  voirement  l'eust  ou  converse 

Celai    a  dex    an   son   haut   ciel 

posse 

47^  Dont  il  avoit  le  deable  gite 

Je  ne  voil  mie  ne  ne  l'ai  esgarde 

Que  Tan  l'ait  ja  fil  a  vilain  livre 

Il  ne  doit  mie  avoir  tel  poeste 

Ja  dex  ne  place  nus  l'en  ait  an- 

conbre 
4^  XX  arce,  ai  an  ma  dignete  * 
Fors  ni  de  roi  ou  fil  de  roi  clame 

Se  Parce,  ne  soient  pariure 

Que  en  ma   terre   ait  .1.  prestre 

ordene' 
4^S  £  que  je  sache  de  quel  gent  il 

est  ne 
^s  el  tiers  an  les  ait  an  ramené 

^  tesmoignage  de  son  leal  jufne 
^  qu'il  en  soient  tuit  es  sertre- 

nite 
490  De  gentis  iames  de   franc  home 

angendre  ' 
£  que  il  ait  jurée  chastee 
^lui  ait    om  le    seins  cors   de 

livre 
^v  cui  nos  somes  venuz  a  sal- 
vete 
£  H  ait  l'an  tot  son  vivre  apreste 
495  Qu'il  ne  l'estuisse  cheoir  am  po- 

vrete 
S'il  puis  mesfait  bien  doit  estre 

blasme 
Ë  sil  trespass«  qu'il  an  soit  puis 

prove 


Î598. 
Et  prist  em  feme  came  et  humanité 
Trente  trois  ans  oit  a  nus  converse 
De  SCO.  batissimo  fu  regenere 
Tuit  ço  nus  a  baillis*  et  comande 
Son  degno  cors  nus  oit  abandone 
Veant  nus  ert  en  calices  leve 
Qui  alla  morte  en  poit  estre  desne 
Et  chi  d'um  petit  poit  estre  desne 
Et  chi  d'um  petit  avéra  le  col  passe 
Cellni  ert  in  tel  leu  posse 

Dont  li  diable  fu  por  orgol  jete 
De  eel  volile  et  si-l-lay  enpense 
Que  il  n'ert  a  nul  villam  livre 
Elle  ne  deit  aver  tei  degnite 
Ja  deu  ne  place  qu'il  aient  tel  dignité 
Cinque  arceuesque  ay  en  ma  dignité 
Fors  fils  de  rei  o  de  duc  clame 
Cinquante  quatro  vesque  encorone 
De  alto  lignages  esleu  et  sevré 
Si  l'arcevesque  ne  se  seit  periure 
Un  sol  prest  non  poit  estre  ordene 

Que  je  ne  sace  de  quel  gent  ert  ne 

Et  al  terço  jors  a  moi  o  par  moi  non 

fust  amene 
Al  testimoie  de  lor  liai  visne 
Si  com  il  sont  trestuit  emparenté 

De  bone  feme  e  de  francho  home  en- 
gendre 
Et  qu'il  ait  vevut  en  castite 
A  cellui  ert  le  sant  cors  livre 

Por  quei  no  sumes  venus  a  salvile 

Qui  son  estre  li  sera  apreste 
E  que  il  n'cstoie  in  poverte 

Si  post  me  fait   ne  doit  estre  blasme 

Se  il  trapasse  pois  que  il  ert  repris  et 

prove 


'  ¿Vaca  2  Verse, 
»  Noch  I  Vers. 


40 


W.  MBTKR, 


25529. 
Voiant  mot  iert  si  vilment  demene 
Com    s'il   avoit   tot    mon   trésor 

amble 
500  Je  ai  mes  clers  tant  sages  e  fon- 
dez 
De  la  créance  e  des  anctoritez 
Ne  de  baptesme  ne  de  crestiente 
N'iert  l'apostoles  ne  qois  ne  de- 
mande 
Tant  com  je  soie  an  ma  prospérité 
505  Ne  terre  ai  ja  de  nuli  fors  de  de 
He  kl.  sire  ja  ne  vos  iert  cele 
En  cest  besoing  avons         ceste 
An  la  bataille  vos  trais  a  avoe 
£  de  ma  bouche  vos  ai  seignor 

clame  * 
510  Quanqu'en    ai    fait    ai    fait   por 

amor  de 
Ne  suis  ure.  hon  ne  li  ures  avoe 
Ne  ne  serai  ja  jor  de  mon  ae 
A  itant  somes  partis  e  desevre 

515 

Cheval  demande  l'en  li  a  amene 

L'estrier  li  tienent  e  il  i  est  monte 

L'uns  des  François  a  l'autre  res- 

garde 

520  £  l'empereres  a  .1.  petit  pense 

Un  poi  sorrist  e  a  le  chief  crolle 

Se  je  pois  vivre  longuement  par  ae 

De  l'un  de  nos  avrai  l'orgoil  oste 

Conte   vos   ai    d'Agoulant   e 

d'Iaumon 
525  De  klm.  a  la  clere  facon 

E  de  Girart  le  ni  au  duc  Buevon 
De  la  bataille  qui  fu  an  Aspremont 
Gent  i  menèrent  de  mainte  le- 
gion 
IX  rois  i  ot  e  XII  dux  par  non 
530  C.  m.  furent  o  le  roi  au  dragon 
Par  devant  kl.  avec  son  confanon 

XXV  m.  Girart  le  Borgoignon 


159«. 
Davant  moi  ert  si  viltment  demene 
Con  s'il  m'aost  tuit  mon  trésor  amb 

Je  ay  mes  cierges  sages  e  fonde 

Jam  de  creençe  ne  de  aactorite 
Ne  de  batissmo  ne  de  xpiente 
Non  ert  l'apostoille  requis  ne  apell 

V 

Tant  com  je  sie  em  ma  prospérité 
Non  tiray  ma  tere  fors  daminide 
Et  klle.  sire  ja  ne  vus  ert  celle 
Em  ceste  besongne  son  desuz  este 
En  la  bataille  clamay  vos  mon  vu 
E  de  ma  boçe  fustes  sire  clame 

Quel  que  je  fis  si  fi  por  amor  de 

Ne  sui  ure.  home  ne  vus  mon  avo 
Et  non  serai  nul  jor  de  mon  ee 
Atant  se  sont  partis  et  desevre 
Congé  demande  et  il  li  oit  donc 
Se  vos  ay  sero  or  m'en  sentes  gre 
Cival  demande  on  H  ont  amene 
L  estref  le  tirent  et  il-l-ert  monte 
Dient  Franceis  coiement  a  celle 

Quatro  jors  fu  pois  klle.  monte 
E  l'emperer  oit  un  petit  pensse 
Un  poi  sorist  le  cef  oit  crolle 
Se  je  pois  vivre  longuement  par  be 
De  l'un  de  nus  ert  l'orgoille  abasse 
Cante  vus  ay  d'Agolant  e  d'Q- 

mon 
£  de  Carlemayn  alla  fere  faiçon 
Et  de  Giraldo  le  fil  al  duc  Bossoo 
E  de  la  bataille  qui  fu  en  Asprenoi 
Gent  menarent  de  mant  region 

Dus  reis  i  ot  et  XV  dus  par  dod 
Cent  inil  furent  en  le  ri  al  dragoo 
Davant   li   reis   klle  avoit  son  goo' 

falon 
Et  doz  mille  Girai  le  Bergongnoa 


'  Noch  I  Vers, 
*  Noch  2  Verse. 


42  W.  MEYER, 

25529.  1598. 

Vos  qui  li   perdes  la  carne  e  li       Vos  qui  H  perdes  la  came  e  li  sangt 

sangne 

Deves  avoir   maçons  et  trivigant  Deves  avoir  maçons  e  trivigant 

Je    non    queray    la   monte    d'un  Ja  non  queray  la  monte  d'an  besant 

bessant 

Mais  l'aies  ki-l-les  conquirant  Mais  vos  l'aies  ki  l'aies  conqniraot 

Barons  dist  klle.  un  petit  m'en-  Barons  dist  klle.  em  petite  m'en* 

tendes  tendes 

Vos  qui  la  carne  e  li  sangne  perdes  Vos   qui    la   came   e    li    sangue  es 

perdes 

Aus  diesen  wenigen  Versen  ergeben  sich  doch  einige  mai 
uninteressante  Fälle  von  stärkerer  Italiänisierung  bei  der  zweiten 
Niederschrift:  3.  sg.  statt  3.  pl.  b  5,  8  /i*  statt  an  b  17;  der  Remi 
ist,  übrigens  in  besserer  Übereinstimmung  mit  dem  FranzösisdieD, 
fürs  Auge  bewahrt:  sang/  b  18  =  sangue;  in  pe/üo  b  22  zeigt  sidi 
die  italienische  Endung.  Andererseits  bewahrt  b  au/re  14;  in  ^t 
wo  a  die  zweite  Vershälfte  von  6  wiederholt,  ist  der  richtige  Schlnb 
hergestellt;  die  richtige  Silbenzahl  hat  b  ino,  14,  15;  22,  weldier 
Vers  auch  sonst  in  a  corrumpiert  ist,  24  ;  freilich  sind  b  5  and 
namentlich  8  ihrerseits  schlechter  als  die  entsprechenden  Vene 
von  a.  Endlich  beachte  man  noch  mam  a  14  3=  man  b  14;  barm 
a  24  =  òaron  b  24  und  a  1  Salkmon,  3  appo/m,  l^  les  saAte,  90  ea- 
sani  =  h  Sa/emoN,  apoltn,  U  salue,  besanL 

Die  Darstellung   der  grammatischen  Verhältnisse   schliefst  skh 
enge  an  die  von  Anseis  an. 

1.  J  =  frz.  e.  Talis  erscheint  in  verschiedenen  Formen:  kk 
3c,  tal  3a,  6b.  gc,  I2d  u.  s.  w.,  tül  91,  158,  195,  3b,  8d,  lic, 
auch  ieil  5b  wird  so  zu  fassen  sein;  tieuls  161;  für  qualis  habe  idi 
mir  nur  quäl  3b,  7a,  loa  20a  u.  s.  w.,  quel  iic  u«  s.  w.  notiert,  tùi 
ist  auíTallig,  iteuls  weist  wohl  auf  eine  Grundlage  tieus^  also  anf 
pikardische  Vorlage.  —  Participien:  enforça  Garnier  43;  lOb  u.  s.w.; 
lassa  27d,  envoia  2 2d,  dona  38d,  conpara  55b.  —  Infinitive:  m  ¿p- 
mandar  conseil  9a,  donar  I2d.  —  Soave  I4d,  osai  9d,  aschaches^ê 
r échec  29  b. 

2.  f  =  ie.     In   den  Tiraden  herrscht  arge  Verwirrung,  vergL 
oben  v.  170  ff.;    7  b  atar  der  1.  atar  gier  ;  geter  l.  chacier^   nul  remrer 
I.  rtcovrier  aller  (sollte  zur  folgenden  Tirade  gehören).     Es  hensdtf 
das    Bestreben,   den    Diphthong   zu    tilgen,   vergi.  9c  civaller,  aler, 
muller,    mes  ter,  civaler,    ay  der,   deviser,    auch  proier  spricht  nicht  dl- 
gegen  ;  unregelmäfsig  ist  nur  De  son  duches  li  done  un  quartier  corn- 
giert  in  quartiel.     6c:  der,  monister,  saieller  u.  s.  w.,  aber  auch  ckh 
valier  (zweimal,  stets  in  Ligatur:  cKr\  bailler,  sentier^  baiUer^^irdhxoià 
bis  dahin   ier  vereinzelt  ist,  wird  plötzlich  das  Verhältnis  unigeWirt» 
zwischen  mehreren  Wörter   auf  ier  erscheint  atarder^  trover,  ftiœrt 
iorncr,  dann  geht  ier  wieder  regelmäfsig  weiter.   Unter  den  ^Fornoi^ 
die   so   geschrieben    sind,    findet   sich   auch   montier  xwmàl,  kr^^ 


54  ^'  >CB7BR> 

montanin  371. 

iie  =  ^»  191,  196;   de  la  menor  rayâmes  n*ais  apu  6b,  a  ceste  besognt  m 
vegne  por  aydier  Proçanement  que  ore  rCest  master  7c  u.  s.  w.  sehr  oft. 
ore  =  or  17c,  d. 
o  V  e  r  ==  o{aut  )  23b,  1 2d. 

p  o  r  =:  par  und  umgekehrt  63  u.  s.  w.  sehr  häufig, 
pain  haufìg  neben  patens  gegen  den  Vers, 
perce  Verlust  20d. 
plegeroie  30c. 
poneré:  se  deus  pone  fin  14a. 

rame  (+1)  27^»  37»- 

remo  vaut:  destrier  r,  40b. 

sol  =  soleil  14b,  i6c,  I9d,  i  ib  u.  s.  w.,  namentlich  in  der  Verbindang:  omM 

H  sol  colçant, 
soieller  sigillare  39c. 
sor  =  desor  52dy  sus  =  desus  194. 
tel:  H  a  tel  donee  •=.tele  377. 
tende  Zelt  19c. 

Syntaktisches  und  Metrisches. 

Ergänzung  von  a\  li  rois  oit  a  sa  corone  jurée  159;  qui  a  lor  j^ 
devee  4a,  alla  moie  fois  sire  trop  poes  atarger  20a,  wo  auch  sirt  «»• 
viel  ist;  vgl.  7,  11;  andere  Präpositionen:  se  il  creisi  en  Die  li r^ 
omnipoleni  17  a,  fisi  por  ses  barons  mander  ga^  que  vos  créez  a  cw*» 
de  pauironer  13b.  —  Beim  Infinitiv  nach  aller  \  Si  irai  a  veor  Ago^ 
lani  e  Elmon  loa;  giray  ailes  a  seoir  10b;  girqy  en  campo  a  jtfV 
9a.  —  De  sor  la  roe  fu  la  tor  principal  E  de  deles  fu  la  fonlaiMt 
rotais  1 8a.  —  monçoio  renseigne  karllom  21a,  als  zweiter  Halbveff« 
1.  m,  la  k,  I7d,  al  rois  Agolant  present  läfst  sich  al  oder  rois  unter- 
drücken, la  poisse  veoir  si  grani  batinuni  17b  und  ähnlich  ¿»«'statt 
si\  ensi  1res  ser  cameni  i8a.  —  Quant  vit  G.  ke  V  estorme  eri  cowfí^ 
87b,  eine  Konstruktion,  die  mehrmals  wiederkehrt.  Ebenso:  or  f^ 
bien  la  meid  ¿¿•17  b,  zweimal  als  zweite  Vershälfte.  Ergänzung  v(»» 
et  oder  si  am  Versanfang:  Et  li  ure,  firerent  17b,  Et  si  est  «^ 
22a  und  mehrmals,  Et  con  Elemont  fu  abatus  de ^  son  cival  iM  »• 
du,  —  Fuirent  trestuit  a  cival  monte  17  b,  wo  a  civcU  zu  streichen  \^ 
Oft  tritt  avoec  an  Stelle  von  0  I5d,  i6d,  18a,  35d  u.  s.  w.  Auch 
hier  treffen  wir  2.  PI.  statt  2.  Sg.:  mal  concel  avec  eu  19b. 

Zu  kurze  Verse:  le  trait  d'un  arpent  i8c  zeigt  bewufste  M' 
derung;  dagegen  //  e  ces  valsai  i8a  statt  e  il  kann  auf  Verscben 
beruhen  ;  vielleicht  auch,  wenn  zweimal  9b  Claires  statt  Dan  Om^^ 
geschrieben  ist,  jedenfalls  aber  die  gar  nicht  seltenen  Fälle,  *^ 
das  Verbum  übersprungen  ist:  Ses  homes  trestuit  ireemeni  I7d. 

Im  Ganzen  ist,  wie  aus  den  Proben  erhellt»  das  Metrum  ® 
Aspremont  vielmehr  verwildert  als  in  Ânseis,  neben  den  bewufstco 
Änderungen  ist  die  Zahl  der  Flüchtigkeiten  eine  grofse;  Verstel- 
lungen,  wie  uns  plus  des  bieuls  17c   statt   uns  des  plus  b  sind  g>< 


FKANKO-ITAUENISCHE  STUDIBN.  55 

nicht  selten.  20d  l>eginnt  die  Tirade:  quant  g,  oit  kaliom  parler, 
was  gegen  ád^  Metrum  und  noch  vielmehr  gegen  den  Sinn  verstöfst, 
da  Karl  vorher  gesprochen  hat  und  die  nun  folgenden  Worte  nur 
in  Girards  Munde  verständlich  sind.  —  Auch  eigene  Verse  schlech- 
testen Fabrikats  sind  zu  treffen,  vgl.  130  ff.,  181  ff.,  228;  femer  17c: 

Et  vus  seres  pegne  e  lave 

Et  vus  seres  en  verger  over  tnçambre  intre 

Et  vus  avres  vre,  par  el  trave  und  andere. 

Ks  bleiben  noch  zwei  Fragen  zu  beantworten:  in  welchem 
Dialekte  war  die  Vorlage  von  Aspremont  abgefafst  und  in  welchem 
Dialekt«^  schrieb  der  (resp.  die)  italienische  Umarbeiten  Damit 
hängt  dann  auch  das  Verhältnis  von  Anseis  und  Aspremont  zu- 
sammtni.  Ich  habe  die  Antwort  darauf  schon  angedeutet,  mufs 
aber  das  definitive  Ergebnis  verschieben,  bis  ich  die  Sprache  der 
andern  Asprcmontbcarbeitungen  dargestellt  habe.  Mit  der  unsrigen 
haben  die  Inciden  Venezianer  Handschriften  auch  das  gemein,  dafs 
sie  aufser  Aspremont  noch  je  ein  anderes  Gedicht  enthalten,  was 
für  die  Untersuchung  von  Wert  ist. 

(FortsetiuDg  folgt.) 

W.  Mbybr. 


Laut-  und  Formenlehre  des  Dialekts  von  Siena. 

ZWEITER   TEIL. 
Formenlehre. 

1.  Artikel. 

a)  Artikel  ohne  Präpositionen. 

Aufser  den  Formen  der  Schriftsprache  finden  sich  in  unseren 
Texten  folgende: 
Mase. 

Sing.  Vor  Konsonanten  meist  ely  das  sich  nur  selten  vor 
Vokalen  findet,  wie  C^iiOg  und  Ro,448,  A.2g.  Ausschliefslidi  vor 
Vokalen  lautet  der  Artikel  oft  ell\  wofür  die  Herausgeber  meist 
falschlich  el  V  drucken ,  während  doch  elV  einfach  apokopiert  ist 
aus  ello^  das  regelrecht  aus  illum  gebildet  ist  Stellen  für  tíí\  SS 
S3,  St,  Ro,  TR;  vereinzelt  dafür  ///'  Pr,26i2i.  Vor  Konsonantai 
heifst  der  Artikel  oft  e^  (L  e.  el  mit  Ausfall  des  /),  namentlich  vor 
r,  wie  Dl,  D2,  D^,  S»,  S^,  S»,  k\  F,  TR,  C*,  Ro.  Erwähnt  sei 
hier  ere  =  ed  il  rè  C^,T2y^,     Ferner  e'  vor  /,  so  D^  D«,  S»,  S«,  9, 

F,  aber  auch  vor  andern  Konsonanten  in  D*,  D*,  S*,  S',  A*,  0% 
Ro.  Ebenso  ist  z'  =  /'/  nicht  selten,  so  vor  r  D^,  D*,  C*,  M.  vor 
/Dl,  D2,  D3,  vor  sonstigen  Konsonanten  D*,  Ro.  Im  Neusenesi" 
sehen  findet  sich  der  Artikel  ^r=  el,  so  in  ZO  und  J,  auch  ^V»» 
ed  il  ZO.  (Über  r=  l  cfr.  Llr.i  pag.  IX  551/52).  —  Einige  Malo 
kommt  die  Form  lu  statt  lo  vor,  S2,304iß,  305261  ^^45 15« 

Plur.  ein  SS  eil  geschrieben  D*,  S»,  dafür  egli  D»,  S«.  Nicht 
selten  ist  ei  so  P,  S*  etc.,  doch  meist  apokopiert  ^  C,  C*,  C»  CS 

G,  P,  D»,  S»,  S3,  Ro;  <?'=  ed  i  CSg35.  Merkwürdig  sind  die  ver- 
einzelten  Plur.  Mase,  el  S2,3oi,j  und  le  N,ii7i9. 

Fem. 

Sing,  eia  (regelrecht  aus  illanì)  Si,299ie,  vor  Vokalen  apostro- 
phiert zu  eV  S^  doch  meist  eW  ¿1,  C,  St,  Ro,  ebenso  mit  ¿  *^ 
D2,202,  sonst  iir  D2,  A4,  Pr,  Pr». 

Plur.  í'/Di,377í7,  S^, 2 962  (vor  Konsonanten),  ^//'  81,13220,  iS^u 
(vor  Vokalen,  für  *¿r//f,  regelrecht  aus  illae). 


'  Llr.   bezieht  sich  auf  die  Lautlehre  im  IX.  Bande   dieser  Zdtsdinftf 
pag.  513—570- 


58  L.  HIRSCH, 

Fem.  Sing,  sehr  oft  infttjella,  in(n)ela\  in  la  D*,  S*,  Via  S*,202, 
A.2,  illa  P,  D3,  iir  D»,  ella  D»,200,e,  naia  N,963  (e  ist  hier  vortonig, 
wird  also  nach  senesicher  Lautlehre  zu  ö,  cfr.  Llr.  pag.  528  ft). 

Fem.  Plur.  häufig  in(n)elle,  in(n)ele;  in  k  S\  D\  D»  i7<  D> 
nie  P,i7,  18,24,  ^^^^  I^*»20i.2|,  w^  S*,29629  (cfr.  Âmn.  dort). 

Bemerkenswert  sind  die  auch  aus  anderen  italienischen  Dia- 
lekten bekannten  Formen  in  der  (=  nel)  ZO,  J,  in  deli  ìi\^%  » 
della  ZO,    in  delle  ZO,  J,  worin  ,,«"  in  „</"  übergegangen  ist 

Statt  des  einfachen  in  (en)  -f-  Artikel  findet  sich  entweder  in 
genau  derselben  Bedeutung  oder  auch  «=  in  su,  häufig  in  lu-]- Artikel 
[tu  =  su),  so  C«,  C\  St,  V,  Ro,  en  tu  V,  Ro,  Ro»,  oder  audi 
mit  eingeschobenem,  hiatustilgendem  r  (vor  unus)  in  tur  St,  V,  C*, 
Ro.     Vergi,  auch  St,  Glossar,  pag.  244/45. 

6.  /^r+ Artikel. 
Mase.  Sing,  pil  =  pel  A^  ist   Floren tinismus,    dafür  //'  ib.;  *« 
beachten    ist   pere   11=-  pel  D3,270io,  ji«     Feni.  Sing./^  la  A*,  Ro, 
ZO  etc. 

Statt  per  ohne  Verbindung  mit  Artikel  ñndet  sich  pè  vor  Kon- 
sonanten,  so  M,  D3,  S*,  S2,  selbst  vor  Vokalen  8^,33025,  S^ióCij. 


n.   Substantiv. 

a)  Erste  Deklination. 

1.  Plurale  auf  1  statt  e\  le  lani  D  1,96g;  le  porti  sehr  oft,  lO 
D2,  D3,  S3,  Di,  Ro,  F,  Ba,  Cr,  AI,  TR,  T,  Ro,  Pr,  Pr»,  charakte- 
ristisch für  unsern  Dialekt;  le  festi  S^,  S\  U  pagini liSidti  S  1,76, AS  ^ 
^¿?/A  (Gicht)  H,8o4,  e,  le  spalli  Di^zy 02z,  le  rar/i  S*,223jj,  kué 
Di,270,  A.2,  le  tovagli  0^,7 3 10,  ^e  temòri  lJg,^g^,  tali  cosi  8^32711  "^ 
der  Herausgeber  cose  in  den  Text  setzt 

2.  Unverändert  bleiben  im  Plural  li  omicida  F,  //  duca  ib. 

3.  Statt  nach  der  2.  ist  nach  der  i.  Deklination  gebildet  «»• 
saica  D  1,1 03,  A.*. 

4.  Übergetreten  aus  der  3.  in  die  i.  Deklination  ist  ¡a  A* 
(auch  ital.)  Pr,  Plur./?  lade  A»,  F,  latinisierend  laude  A«;  Paria [^ 
tem)  Si,  15323,  S*,293j6,  dagegen  arti.  (Sing.)  SS7O3  (die  Hcraos- 
gebor  halten  freilich  alle  3  Formen  für  Schreibfehler,  obglcidi  f^ 
lautlich  ganz  gut  möglich  sind).  In  A*  finden  sich  nach  der  !• 
leggia  (legem),  not  ta  (noctem),  stirpa  (stirpem).  Ferner  pdfM^ 
(scherzhafr)  11,7621,  mogliéra  F,  16921  (auch  ital.),  géngeva  C*,56j4oder 
géngtova  M,32,7,  Agnesa  D»,  S»,  S^,  S»,  A*,  B,  L,  T,  Cr,  auch  > 
gesa  D-\  1 8o2(j.  Aufser  als  erede  oder  rede  erscheint  hereden  oft  a» 
reda,  eine  auch  dem  Italienischen  geläufige  Form,  Plnr.  U  reie^ 
neris  comunis). 


66  L.  HIRSCH, 

Acc  neben  lo  und  il  oft  el,  wie  C»,  C»,  C^  G,  D»,  D«,  D^, 
S«,  S2,  S3  etc.;  e  C4,82.,6,  N,i0322,  ^''  CS60|„  F,9Qo,,2. 

Sing.  Fem.  Dat.  aufser  le  auch  //  C*,384,  A ',5613,  ^/i  mehr- 
mals in  E*,  C^,  J. 

Acc.  la  wie  im  Italienischen. 

Plur.  Dat.  Mase,  und  Fem.  IJ  =  loro  ist  ein  spezieller  Sene- 
sismus  und  charakteristisch  für  unsern  Dialekt  Er  findet  sich  un- 
zählige Male,  so  in  C»,  C»,  C^  G,  D»,  D«,  D»,  S«,  S^,  S^,  A',  A«, 
Di,  R,  N,  B,  P,  L,  St,  TR,  AI,  Cr,  Ro,  Ro«»,  Pr,  Pr*,  Ug.  Auch 
GV  erwähnt  lo^  mit  den  Worten:  „Ze?*  per  loro  pronome  hemíck 
dalla  pronunzia  sola  Sánese  ni  casi  obbliqui  del  numero  del  più**.  Vor 
e  wird  lo'  zu  /'  apostrophiert  D^jÇSg  und  82,17517.  Dieses  verkante 
Pronomen  /(?'  kann  dann  ebenso  wie  die  übrigen  derartigen  Pro- 
nominalformen enklitisch  mit  dem  Verb  verbunden  werden,  was 
sich  häufig  findet.  Über  chero^  =  che  loro  und  norro*  ^  non  ¡oro 
siehe  Llr.  pag.  551.  —  Merkwürdig  ist  der  Gebrauch  von  ¿als 
Dat.  Plur.  statt  loro  A*,46|4, 17. 

Acc.  Mase.  //*  und  gli  sehr  häufig,  auch  1  C*,  C^,  S\  i  O,  S', 
/?  = /r"  N,ii7i9, 2Q  und  8^,26023,  wo  der  Herausgeber  sagt:  f.i^ 
pef   li:  modo  volgare^  non  infrequente  ancor  oggi  in  bocca  del  pof^^ 

Acc.  Fem.  le  y  aber  //*  F,20i,q. 

Das  Reflexiv  lautet  statt  si  oft  se,  so  C,  C*,  O^,  P,  D»,  D', 
D3,  Si,  S2,  S3,  A»,  A«,  Ro,  Pr*,  Ug. 

Verbindung  zweier  oder  mehrerer  konjunktiv.  Pronomina 

Die  auf  /  endigenden  Formen  behalten  dieses  /'  oft,  auch  wenn 
ein  anderes  mit  '  /  oder  n  beginnendes  Pronomen  damit  verbun- 
den wird: 

mili  C*,492o,  orline  D2,40i|3,  aber  auch  mei  ^=  melo  C^  C,  C*, 
D«,  D3,  k\ 

Uli  wird  merkwürdiger  Weise  ohne  Unterschied  für  ¡tal.^Ä?^i 
gliela,  glieli,  glirle  gebraucht,  so  C«,  C*,  F,  L,  M,  D*,  A^  desgldcben 
apokopiert  //•  C»,  C*,  F,  L;  auch  lei  =  glielo  Pr»,i93u.  Ebenso 
vertritt  glili  alle  vier  Formen,  wie  C»,  Q\  C^  ^\  D^,  D»,  A^,  des- 
gleichen glil  D',  D-,  A*-*.  Ferner  gligli  =  gliele  D^aij^,  gliegli  W 
25I27»  g^^^''  T'*,23i.,5,  lele  =  gliele  0,5734,  =  glielo  0^,78,7,  0,3^ 
lei  =  glieli  A^iòói-,  179,5.  Io  liele  D^  und  Helo  ib.  drückt  A 
augenscheinlich  den  mouillierten  Laut  /  aus. 

cel  =  celo  C*,  eie  i  =  celi  ib. 

7.'o'  si  0,1 1 19,  12.20;  ^'^'  (v^ij)  CS742i>  ^le  M,29j,  tfnÊeì^fihi* 
vel  =  velo,  veli  C,  C^,  D*,  A'-^. 

fieli  M,70.2,  nel  C\  M,  A^;  merkwürdig  ist  gnene  0,8%. 

sine  C«,  M,  D«,  T>\  S»,  S^,  sineli  M,  seni  (sic!)  D»,I02».  «»' 
M,  D^  D:»,  S«,  S2,  j^/  D>,  D3,  A2. 

/(?7(?  CS  S»,  N,  F,  Cr,  loW  D>,  A«,  S^,  L,  F,  Pr,  io'se  A». 

2.    Possessiv. 
Beim  Possessiv  zeigen  sich  höchst  merkwürdige  Erscheinnogiß* 
Einzelne    Formen    sind    sowohl  Mase,   als   Fem.,    sowohl   Sing.  ^ 


70         L.  HIRSCH,   LAUT-  UND  FORMENLEHRE  DBS  DIALEKTS  VON  SIENA. 

AS  B,  N,  F,  Ug,  daher  auch  Ognaanii  M,  S>,  S^.  Andererseits  kommen 
auch  die  Formen  mit  /  manchmal  vor,  so  onta  S^,  oni  D*,  D',  L, 
oft  auch  ogni.  Daneben  fmdct  sich  eine,  aus  dem  Altitalienischen 
bekannte,  besondere  Femininform  ogna  €",684,  was  nach  dem 
Herausgeber  „/iV/  proprio  del  dialetto  contadinesco^*  ist  als  ogni  fön 
Fem.  Aus  ogni  wird  nun  durch  Vokalhebung  {o-j-ä  =  «+ä,  dir. 
Llr.)  ugni  D^,  V,  Ro,  elidiert  ugrC  (vor  0)  V,20^j,  daher  auch  li^/i^ 
otta  C®,30i3,  worüber  der  Herausgeber  im  Glossar  sagt:  „i'gmolid. 
Ogni  volta.      Voce  del  contado  senese^  ancora  in  uso,** 

Von  der  Zusammensetzung  omm's  +  unus  kommen  folgende 
Formen  vor:  onieuno  C',6ii2,  62 1,  ugnuno  T>\  Cr,  ugnun  V,  Ro,  ö^«* 
uono  ü  (cfr.  Llr.  pag.  548);  ognunche  ^¡^^^  ogni  A*,  177. 

(Schlufs  folgt  in  einem  der  nächsten  Hefte.) 

L.  Hirsch. 


)  aHcuius  condempnationis  vel  banni  alicuius  de  domo  de  Galligariis, 
n£  eine  erlittene  Verurteilung  angespielt  sein,  und  noch  schlagender 
kOsdruck  ;  ntper  uno  dt  casolaribus,  denn  casolare  heifse  ruderi  della 
werde  mit  Bezug  auf  die  (kraft  der  Gesetze  vollzogenen)  Zerstörungen 
.  Die  Richtigkeit  dieser  Ausführungen  einmal  zugestanden,  —  wo 
D  geschrieben,  dafs  die  Urkunden  von  1305  gerade  eine  Zerstörung 
b¿reffen?  Im  Jahre  1303  wurde  Nuccio  Coderini  de'  Galigai  als 
iier  verurteilt,  und  recht  gut  können  damals  die  Häuser  seiner  Familie 
ein.  Villani  VIII  59  sagt  :  Tutti  ¿^li  altri  sopradetti  presi  —  darunter 
cío  Galigai  —  gli  giudicò  e  fece  loro  tagliare  le  teste  e  tutti  quegli 
K  Abbati  condannare  per  ribelli  e  disfare  i  loro  beni.  Letzteres  ist 
beide  Kategorien  zu  beziehen,  wie  denn  Enthauptung  und  zugleich 
ftomng  eine  nicht  ungewöhnliche  Strafe  ist:  vgl.  z.  B.  Archivio  stör. 
rie  I*  49.  Handeln  also  die  Urkunden  von  1 305  wirklich  über  Häuser 
ai,  die  nach  Mafsgabe  der  Statuten  fielen,  so  liegt  es  doch  viel  näher, 
Vorgang  von  1303  zu  denken,  als  an  einen  solchen  von  1293.  Aber 
iiere  Häuser  denn  durchaus  auf  Grund  eines  Gesetzes  zerstört 
ssen  sie  gerade  einer  bestraften  Familie  des  Geschlechts  Galigai 
haben?  Wäre  es  der  Fall,  so  würde  ich  nicht  begreifen,  wie  die 
:hkeiten  oder  die  Verurteilung  eines  Galigai  dem  Neubau  schädlich 
>llten.  Denn  mit  einer  Zerstörung  verband  sich  immer,  —  wenn  ich 
,— -da&  die  Liegenschaflen  fur  die  Kommune  eingezogen  wurden.  Das 
lach  den  Ordnungen  der  Gerechtigkeit  jedenfalls  dann,  wenn  eine 
,  wie  die,  welche  im  Jahre  1293  der  Galigai  begangen  haben  soll, 
!nte  Strafe  fand.  So  würden  denn  die  zerstörten  Häuser  seit  1293 
tum  der  Stadt  gewesen  sein  ;  und  dafs  dem  Neubau  die  Verbindlich- 
er die  Verurteilung  eines  Galigai  Gefahr  bringen  konnte,  war  damit 
Mtiea.  Aber  die  zerstörten  Häuser  können  nach  1293  wieder  in  den 
:  Galigai  gelangt  sein.  Das  ist  denkbar,  doch  nur  auf  Grund  eines 
•tadt  getroffenen  Übereinkommens,  und  alsdann  kann  zum  Wenigsten 
orten:  occasione  alicuius  condempnationis  vel  banni  alicuius  de  domo 
hariis  keine  Anspielung  auf  den  Fall  von  1293  enthalten  sein.  Doch 
»chlusse  zu  gelangen,  —  Del  Lungo's  Deutung  von  casolare  als  ge- 
f  zerstörtes  Haus  ist  eine  ganz  willkürliche,  und  ebenso  gut,  wie 
Joniere  oder  ein  Podestà  kann  ein  Feuer  die  Verheerung  angerichtet 
Ion  grSnzten  die  casolaria  Gallighariorum»  von  denen  die  Rede  ist, 
latz  Ton  Or  San  Michele ,  an  den  der  Abati  u.  s.  w.  So  eine  der 
▼on  1305.  Der  grofse  Brand  aber  vom  Juni  1304,  dem  mehr  als 
(«er  znm  Onfer  fielen,  war  dadurch  entstanden,    dafs  ein  Neri   Abati 


NOCH  SINMAL  DINO  COMPAGNI.  121 

Mderang,  die  Dante  von  einem  ungenannten  Sienesen  entwirft, 
dst  aaf  Nicolaus  Salimbene  bezogen  ward,  so  lag  es  nahe,  dem- 
anáfs  zu  ändern.  Ja,  auch  die  Thatsache,  dafs  in  der  Reihe 
ner  Frieren,  welche  den  Giano  della  Bella  vertrieben,  der  einzige 
it  seinem  Stande  bezeichnete  aus  einem  Schenkwirt  ein  Fleischer 
3rd,  mag  man  in  ähnlicher  Weise  erklären.  Denn  nach  I  13 
irde  Giano  vor  Allem  gegen  le  rie  opere  de*  beccai^  che  sono  uomini 
ü  feraci  e  mal  disposti  in  Zorn  gebracht.  Die  Aufforderung:  Vedi 
fere  d¿  beccai ^  quanto  multiplicano  a  mal  fare  beantwortet  er:  Fac' 
si  l^gif  che  sieno  freno  a  tanta  malizia!  Der  Plan  aber  wird 
D  Fleischern  hinterbracht.  Bei  solcher  Lage  der  Dinge  konnte 
i  Überpinseier,  wie  Wûstenfeld  ihn  sich  vorstellt,  allerdings  leicht 
^  Versuchung  geraten,  beccaio  statt  tavernaio  zu  setzen.  Doch 
übe  idi  nicht,  dafs  Wüstenfeld's  Erklärung  allseitig  ausreicht 
1  zunächst  nur  eine  Kleinigkeit  zu  er\vähnen:  mochte  der  Be- 
ieiter auch  immerhin  glauben,  die  Angabe  Dino's,  der  Podestà 
mfiorito  sei  aus  der  Mark  Treviso,  lasse  sich  genauer  fassen, 
il  derselbe  aus  Padua  stamme,  —  welches  Recht  vermeinte  er 
haben,  als  er  Dino's  zweimalige,  wahrheitsgemäfse  Versicherung, 
verhängnisvolles  Blatt  sei  aus  Monfiorito*s  Prozefsakten  heraus- 
issen,  durch  die  wiederkehrende  Unrichtigkeit  ersetzte,  es  sei 
'  eine  Stelle  radiert  worden?  Auch  würde  ich  mir  aus  einer 
mlosen  Absicht  nicht  erklären  können,  wieso  der  Überarbeitcr 
!  sechs  in  der  Stadt  lebenden  -Verräter,  deren  Namen  er  dem 
bmi  entnahm,  sie  an  ganz  falscher  Stelle  einschiebend,  zu  draufsen 
bemrenden  Verbannten  machen  konnte.  Gar,  wenn  es  nun 
¡fst,  nicht  Baldo  Ruffoli  habe  in  Gemäfsheit  der  Ordinamenti  die 
ten  Häuser  zersört,  sondern  Dino  Compagni  ^  und  nicht  die 
Ili,  sondern  die  Galigai  seien  die  Bestraften  gewesen,  so  kann 
i  an  keine  harmlose  Änderung  mehr  glauben:  die  schon  von 
irtwig  aufgestellte  Behauptung,  dafs  Dino's  echte  Chronik  in  der. 
5  vorliegenden  verfälscht  sei,  wird  doch  die  richtige  sein,  nur 
ifs  ich  hinzufügen  :  sie  ist  nicht  blofs  verfälscht ,  sondern  auch 
rkuizt  und  in  Unordnung  gebracht. 

Meine  frühere  Ansicht,  Dino*s  Namen  sei  aus  der  historischen 
>teratur  zu  streichen,  erscheint  mir  heute  durchaus  verfehlt.  Der 
ttungsversuch  Hegel's,  wie  er  auf  die  meisten  der  deutschen 
Tscher  keinen  Eindruck  gemacht  hat,  konnte  auch  mich  nicht 
stimmen,  Dino  wieder  in  die  Reihe  der  Florentiner  Historiker 
fzanehmen.  Viel  gröfsere  Bedeutung  muís  ich  den  Ausführungen 
il  Lungo's  zuerkennen:  vermittelst  eines  reichen  Materials,  das 
m  Teile  uns  Deutschen  nicht  zugänglich  war,  konnte  er  manche 

'  Eine  Analogie  dazu  bieten  Auszüge  der  Chronik  Villani's,  in  denen 
'tt;  Io  Giovanni  Vülani  mi  pare  etc.  frischweg  gesetzt  ist  :  Io  Dino  Coni' 
Vñ  mi  pare.  Das  ganze  Werk  ist  danach  bezeichnet  als  Istorie  antiche 
l^ino  Compagni  /fiorentino  .  .  .,  cavate  Ja  suo  ori^nale.  Del  Lungo  I 
''■"•799;  aber  zuerst  hat  Faníani  in  der  Zeitschrift  II  Borghini  I  247  wcnig- 
•Qs  auf  eioeo  der  drei,,  diese  Fälschung  enthaltenden  Codices  hingewiesen. 


NOCH  EINMAL  DINO  CX)MPAGNI.  I23 

denn  von  der  absoluten  Echtheit  des  Ganzen»  für  welche  er  ein 
tritt  Erst  die  Art  und  Weise,  wie  der  anonyme  Dantekommentai 
mit  der  vorliegenden  Chronik  übereinstimmt  oder  von  ihr  abweicht, 
eist  jene  Verwertung  desselben,  die  ich  in  diesem  Aufsatze  durch- 
gdohrt  habe,  schien  mir  den  Weg  zur  Lösung  des  verwickelten 
Problems  zu  zeigen. 

P.   SCHEFFER-BOICHOKST. 


Spass  e  tours  our  dal  Ohanton  Giisohon. 

un  predichant  da  spass, 

I.  Il  Signur  Reverend  Nottegen  da  Schlin  eira  un  hom  doct  e  spiritUf 
ma  daspera  eìr  suvenz  bainissem  distract.  Seguond  Tûsaunza  da  quella  voaU 
al  vulet  un  bap  surder  sieu  fìgl  all'  instrucziun ,  acciò  cha  eir  quaist  òsusix 
un  Signur  Reverend.  Al  parair  del  Nottegen  però  nun  s'addattaiva  il  sul 
per  quaist  stùdi  ed  el  as  det  eir  tuotta  paina,  per  fer  incler  quetaunt  il  test* 
ard  contadin  ;  ma  que  nun  paraiva  d*  al  volair  reuschir.  Finelmaing  chattet  j 
el  tuottiina  un  mez,  per  as  trer  our  dal  imbaraz.  „Un  predichant,  dschet  d,  \ 
ho  da  fer  bger  cui  latin»  e  perqué  vain  nel  examen  il  prûm  da  tuet  guardo, 
scha  V  aspirant  pò  tegner  medem.  Scha  quaista  prouva  nun  gnUigit,  scU 
nun  pò  pii  esser  üngün  discuors,  da  podair  gnir  predichant.  Il  contadi!  t>* 
let  savair,  che  cha  quaist  latin  in  se  voglia  dir  e  survgnit  la  rasposta,  du 
que  saja  vairamaing  be  una  puolvrina  alva  da  pocha  significazinn.  n^ 
ch'El  hegia  la  bunted,  da  fer  una  prouva  cun  mieu  Giannin!**  sopplidiet  3 
constant  bap.  Il  Reverendo  cussgliet  seriusmaing,  da  nun  fer  que  ;  ma  il  c<** 
tad  in  restet  saimper  pu  testard  sün  sia  dumanda.  Finelmaing  det  il  Rc*c* 
rendo  al  mat  in  un  magöl  d'ova  una  puolvrina  alva  scu  sei  d'Ingelternc 
V  admonit ,  da  tegner  medemma ,  eir  scha  que  avess  da  fer  un  pò  md.  PV 
piover  inandret  T  operusited  della  puolvra,  dschet  el  pu  ina  vaunt,  saja  qt^ 
necessari,  eh'  el  giaja  nel  liber  e  chamina  bain  ferm.  Que  dvantet  Baiobod 
operet  la  puolvra  ed  il  mat  cumanzet  ad  ozer  il  prum  la  chamma  dfcttat 
zieva  la  sneistra  ed  altura  stordschet  el  la  vita,  tgand  il  vainter  ctui  tiott 
duos  mauns  e  suspirand  anguoschagiusamaing.  Il  bap  chapit  baio  bod  m 
doluors  del  pover  mat,  ma  cur  eh'  as  tratta  dalla  tschema  d' una  vocaziaB  ptf 
l'intera  vita,  nun  suosch' un  esser  cloder  —  ed  ozand  il  daunt,  TadooBitei 
chodamaing  :  „Cher  Giannin,  tegn  il  latin  !'*  Quaist  però  as  volvet  tiistaosilt 
e's  metta  crider.  Uossa  gnit  il  bap  pii  animo  e  clammet:  „Per  l'amor  v 
Dieu,  Giannin,  nun  lascher  ir  il  latin!"  Intaunt  il  latin  victoriset;  la  pro*^ 
eira  fatta  e'I  bap  restet  uossa  persvas,  cha  sieu  Giannin  nun  possa  dvaoter  tf  . 
Signur  Reverend,  siand  eh'  el  nun  hegia  prodieu  tegner  il  latin. 


2.  Un'  otra  vouta  pero  inscuntret  al  Reverend  svessa  un  spass  imsp^ 
El  eira  nubil  e  siand  eh'  el  avaira  una  pitschna  pravenda,  sebi  non  tgnti^^ 
üngüiia  fantschella,  dimpersè  faiva  svessa  sias  massarìas  da  chesa  e  cfucfaii^ 
svessa  sia  farinarza.     Una  dumengia,  cha  que  sunaiva  gusta  da  predgia  ed  b 


1 34  G.  CAVÍKZEL, 

dschet  cl,  büttet  cìuvcnt  la  foüsch  e  íugit.  £  mera!  il  tun  del  tambour  il  per- 
seguitet  e  gnit  saimper  pii  ardaint  e  pii  ferm ,  eir  eh'  el  currìva ,  cha  la  süjar 
al  gniva  gio  pai  frunt.  „Inua  voust  ir  uschè  dabot,  cumpér?**  il  dumandcl  k 
compatriot,  chi  T  incuntret.  ,,Nun  odast,  cha  que  batta  il  tambour?**  d&chet 
el  e  vulet  fugir  zieva  vi.  „Eau  nun  od  varamaing  ünguott*  oter  cu  lieus  saps 
e  la  cut  in  tieu  cuzzer;  ferma't  e  taidla!**  £1  as  fermet  e's  perschvadet  alla 
fìn  eh'  el,  saja  fugieu  da  sieu  eigen  cuzzer.^ 


Madulein, 

24.  Un  vegl  umorist  da  M^dulein  serviva  eir,  scha  que  dava  l' occasiaB, 
scu  advocat  avaunt  ils  tríbunels.  Una  vouta  (ut  el  clammo  a  Bravaogn  in 
una  causa  bainissem  dubisa.  £1  resentiva  fìngio  ouravaunt,  eh'  allò  nun  Taspet* 
taivain  grandas  onours  e  perqué  laschet  el  figio  avaunt  la  prelecziun  della 
sentenza  metter  sii  la  sella  a  sieu  chavagl,  dschand,  eh' el  hegia  pütost  pR* 
scha.  Cur  cha  la  sentenza  fut  preletta  e  '1  President  dumandet  las  pvts, 
sch'  and  hegian  forsa  dad  observée  qualchosa  supra  medemma,  dschet  nos  ad* 
vocat:  „La  sentenza  ais  cunter  tuott'  aspettativa  erudeda  in  disfavur  da  nùcv 
Signur  client  ;  eau  he  però  prescha  e  nun  vögl  pu  inauvaunt  fer  üngunas  ob» 
servaziuns  losupra  ;  bè  vuless  eau  giavüseher  mieus  Signuors  da  1er  cun  tootu 
lur  comodezza  Giovannes  8  vers  44  e  41.  Allò  sto  mia  simpla  raposta."  ^ 
get  allura  bain  dabot  gio  sulla  via,  muntet  a  chavagl  ed  arrívet  fortôoeda* 
maing  sur  Alvra  a  chesa.  Intaunt  pigliet  un  dels  giidsehs  notiers  il  doot 
testamaint,  tscherchet  sii  ils  dits  citos  e  leget  mez  suot  vusch  :  „Vus  cssis  del 
diavel,  e  fais  las  ouvras  da  vos  bap. 

V  eloqtunt  pur  et  da  Muotias  (Mutter). 

25.  A  Tusauna  eira  magistrat.  La  sessiun  d' avauntmezdi  eira  gUntda 
c'ls  Signuors  güdischs  e'ls  advoeats  eiran  nella  stüva  d'  asteria  e  pigliai^» 
aunch'  un  zanin  d' una  bavranda  u  da  1'  otra  per  inciter  l' appétit  al  giaoter. 
Accò  intret  un  purct  da  Muottas,  as  laschet  der  una  fracla  d'  vin  da  Vadiaa 
ed  as  mettet  cun  quella  modestamaing  dasper  la  pigna. 

Un  dels  advoeats,  chi  eir  tmieu  per  sias  zaclinanas,  il  dumandet:  ^ 
nuonder  no,  bun  amih?"  Il  puret  respuondet  putost  tmuoss:  „Eau  vegn  di' 
rectamaing  sii  dal  infìem  !"  —  „Su  dal  inñem  ?  dumandet  l' advocat,  saip^^ 
dalla  rasposta,  „e  che  do  que  danöv  cugiò?*'  „Que  do  eir  allò  un  proce«*f 
respuondet  il  puret.  And  ais  crudo  aint  avaunt  cuori  temp  un  töch  dal  oMff' 
chi  sparta  il  tschel  dal  infìem  ed  uossa  do  que  una  causa  traunternos Segstf 
e'I  diavel,  siand  cha  ogni  un  pretenda  da  1'  oter  la  reiaeziun  del  trtpait"  '^ 
„Co  guadagnarò  nos  Segner  bain  il  process?  dschet  1' advocat  €\  puret,  <■* 
avaunt  pochs  dis  avaiva  pers  un  process,  dschet  :  „Eau  nun  craj  me  pñ,  ^ 
nos  Segner  "guadagna."  „Perchè  na?*'  proseguii  Tadvocat  aríand.  „Schicb'0 
s'impaissa  bè,  mieu  cher  fìn  Signur,  nos  Segner  non  survaln  ongñns  advocit* 
—  cha  Poter  ho  tuots!" 

II  Signnors  Giidisch   ariettan   e  '1   advocat  arriet   cun   eis ,  ma  na  tai*^ 
dad  ot. 


ui  gust,  da  der  an  per  trattas  landrour,  schi  la  vögl  eau  invider; 
la  channa  traanter  ils  leivs!"  Il  diavel  cun  sia  buocha  largia  fet 
m  il  sodò  tret  sä  il  chöd  e  sbarret  il  cuolp.  „Brrr.  — !'*  dschet 
qne  ais  ferm  tnbàc!  —  and  ais  bun,  eh' eau  sun  un  pò  immortel, 
a  pippa  avess  drizzo  no  una  bella  fatschenda."  Altura  get  el  nella 
e  tnivuondet  a  dascus  sieu  mei  ils  daints. 


Samedan, 

Avaont  la  revoluziun  Ìranzesa  avaivan  ils  duos  frers  Gian  e  Giosuè 

ia  after  da  conditoria  a  Paris.    Bod  gniva  Tñn  e  bod  Poter  la 

mtm  a  l'otra  a  chesa.    Gnand  il  frer  Crian  in  patria,  cumpret  el 

▼ledi  un  bain  grand  chavagl  schimmel.     £1  gnit  sur  Alvra  e  traun- 

e  Samedan  T  incuntrettan   duos  Signuors  da  quaist  lo  ed  al  fettan 

:hiinablas  reverenzas  e  s-chapelledas.     Ma  nos  Mastrel  Gian  pigliet 

ng  varquaunts  bluozchers   our   dalla  s-charsella  del  brastuoch  e  'Is 

chapels  da  quels,  cha  M  reverivan  taunt,  cha  que  sumagliaiva  squasi 

.    Arrivo  a  Samedan  e  dumando ,    cu  eh*  el  as   plescha   darcho  in 

iet  el  :  „Que  vo  otramaing  tuot  bain  ;  ma  sun  fích  surprais,  cu  eh*  un 

in  Engiadina  taunt  molesto  dais  tracots  (murdieus),  traunter  aint  eir 

«in  vestida,  eh' un  nun  s'aspetess." 

rd  dal  temp  della  revoluziun  giaivan  ils  afférs  mei  e  Mastrel  Gian 
da  gnir  a  chesa.    Ma  que  nun  eira  fácil,  da  chatter  un  mod  per 
sgSrezza,  taunt  pu,  vuliand  el  piglier  cun  se  un  tscherta  summa  da 
:tiv8. 

mpret  una  moula  ed  un  esen  e  viaget  scu  muletta  da  Paris  fin  a 
tu  laschet  inavous  la  moula,  chi  Pavaiva  forsa  preservo,  d' avair 
reverenza  alla  sencha  Gilliotina."  Gnand  darchò  sur  Alvra,  s' im- 
lin  eir  sul  spass,  eh'  el  avaiva  fat  la  vouta  antecedainta  a  quels  da 
tscherchet  un  mod,  da  s-chivir  lur  vandetta,  chi  nun  podaiva  man- 
ch' el  avaiva  baratto  il  chavagl  cu'l  esen.     A  Bevers  as  laschet  el 


142  G.  CAVISZBL,  SPASS  B  TOURS. 

striogn  CUSÜ  denvess.  Ma  il  meispiert,  u  per  dir  clcr,  il  tretschér,  avain 
zieva  la  fugia  del  uouv  pêr  festino,  d'as  retrer  in  sia  slaunza,  inua  la  modi 
il  chattet  in  profuond  son. 

Ma  cur  eh'  el  daspö  quella  voûta,  saja  giand  in  giomedn,  u  saja  per  ras 
alla  priima  citted  al  Rhein  (Ilanz),  requintaiva  sien  avenimaint  da  qoella  voata, 
schi  stuaiv'  el  bè  sforzer  ils  pieds  our  tr aunter  ib  daints,  perchè  il  ff^ní  dd 
arir  il  surprendaiva  auncha  saimper. 

Gian  Cavikel 


144 


K.  BARTSCH, 


dat  se  to  *  beteringe  dorch  godes  ère 
unde  iftwe,  eren  vrftnden  unde  ift- 
wen  to  gnaden 

willit  negenteyn  ebbedìge  bûwen  mit 
unsemc  ràde. 


men  seal  ere  beteringe   gerne  nemen, 
wante  se  it  willìchltken  dot. 


Dò  quemen  de  greven  gânde  over  velt 

barvôt    unde    mit    en    ere  vrunt,  wol 

teyn    dûsent   edele   herrén    ire    mage 

unde*  ire  man. 

dò  se  quemen  dar  de  koning  was,  do 

untstunden  se  alle 

untdechkit  de  greven  ere  hôvit  unde 

gingen  beyde  vor  den  koning. 

Gêrart  dede  demc  keysere  sin  swert 

bì  deme  knôpe  in  sine  hant 

unde  bògede  stn  hôvit  uppe  s!ne  vote. 

Fulke   dede   dat  silve,    unde  alle  de 

mit    en    wären    sôchten    des    keysers 

gnâde. 

De   ôtmôdicheyt  was  gode  lêf  undc 

deme  keysere  annâme. 

den    edelen  lüden  van   sôteme  herten 

erbarmeden  se, 

de  hômôdigen  van  sûreme  herten  had- 

den  es  hat  unde  torn. 

iedoch  sô   ne  was   nên   man  sô   cun- 

dich   dâr   de    ove  le  don  dorste  *  :   it 

was  al  wol  gedân. 

De    koning   vêl   uppe    Gêrarde   unde 

custe*    en,   unde  -sint    Fulkcn,    des 

vromicheyt  he  wol  bekande. 

Se  worden  sînc  man  unde  dêden  eme 

hulde. 


per  mosters  restaurar  qui  furent  in  25 


e  d*alos  quites  franz  qu'ant  de  lor  pin 
ferunt  vint  abeies  per  nos  esgvz. 
per  les   armes    del  paires  qn'ogistci 

charz, 
qui  furent  mort  a  glaives  e  a  fers  ànn, 
a  cest  plait  deit  cerchar  ti  plus  gii- 

gnan.  30 
Breu  sermon  vos  ferai  de  ventât; 
divai  vos  que  deus  fait  en  magestit: 
orguel  besse  e  caten  humilitat* 
atant  virent  les  contes  venir  per  put, 
e  furent  mil  de  Ione  e  cent  de  ht,  3$ 
baron,  conte  e  contor  e  nu  diasil, 
e  vienent  tot  a  pie  e  descalctt 
cum  furent  près  de  lor,  sunt  tot  restit 

Folche  e  Girarz  denant  lor  cap  doit 
il  sunt  andoi  premiers  an  rti  aaoat  40 
Girarz  li  rent  s'espade  per  pum  danti 

e  puis  li  a  son  cors  al  pie  plaint 
[vgl.  9439] 


[vgl.  9433] 
li  franc  noble  baron  ont  pietat 
e  felon  orguelloz  en  sunt  irat; 

e  per  oc  non  i  a  un  tant  osât     4$ 
qui  lai  desist  orguel  ne  estragtt 

e  li  reis  Ten  levet  qui  Ta  baisât, 
e  puis  apres  Folcon,  qu'il  sat  s«*^ 

e  fant  li  omenages  e  feeltat, 


»  to  5/.,  fihU. 

*  un  Ifs. 

^  don.  ofte  //s. 


*  vfi  cul  custe. 


9425  mostres   O.         27  abies   O,         29  fers  frh/t  O,        30  gaiB*"  y 
guaignars    P,  35    loing   O.  39    denat   P,   cclat  O.         41  bo  '* 

42  plassat   O. 


146 


K.  BARTSCH, 


Fulke    ne    cunde    sîner     vromîcheyt 
nicht  vcrgeten,    he  sprac  lo  Gêrarde 
unde  to  Carle 
♦hebbit  rat 
mit  iftwen  barônen, 
we  gi  de  armen   riddere,  de  des    or- 
loges    sik    begingen    unde    nu    lênes 
unde  gûdes  lôs  unde  gare   unberâden 
stn,    also    berâden,    dat    sunder    rôf 
se    sik    mögen    began,    unde  dwingit 
ere    herrén  dat  se  en  gûl  don.     Den 
quâden     argen    nemit    dat    gût   unde 
gevit    it    den  gûden,  wante  behalden 
unde    verloren   gût  ne  is   nicht  kolis 
wert.' 

Karl  dede  geme   dat   eme  Fulke   rêt 
unde  nam  it  vor  gut. 
De  sprac  to   den   barônen,    dat   eme 
Fulke  hadde  geraden. 
*Edelen  baróne',  sprac  Karl, 
*  hebbit  de  riddere  lever  den  golt  ofte 
silver  ofte  ienich  gilt 
unde  iñwe  lên  nach  iñwen  staden  unde 
des  landes  legenôde. 


Swe  so  hulpe  bedarf, 
ich  wil  eme  des  mînes  so  vele  geven 
dat  men  min  bot  gelêsten  möge,  s6 
dat  ridderlîch  so  vele  lo  sîmc  beder- 
ve  hebbe  also  it  der  ridderscape  ge- 
Vüge.  So  mögen  se  iv  unde  uns 
helpen.  Sokit  uns  de  heydenen,  mit 
riddere  hulpe  möge  wi  en  uns  untseg- 
ghcn.  Wat  doch  koningrîkc  unde  her- 
scap,  se  ne  hebbc  dise  were.*  De  dit 


mais  en  serunt  amat  U  duc  de  plich.' 
*ja   per  aico',    dist   Folche, 'no  non 

s'emacb: 
prou   mangar   e   vestir,   se  indi  oes 

p>ch, 
lor  donrai  volentiers  e  de  grant  gradi.' 

Folche  parle  a  Girart  e  a  Carlon  80 


'ere  prennez  conseil  cum  cascan 
e  li  conte  el  demaine  el  rie  baron 
a  pabres  chevalers  lor  garìson 
e  ques  amenaz  toz  a  mostreisoo 
si  cum  fu  establit  en  la  reion      ^ 
por  défendre  l'onor,  s'on  l'an  seraon; 
e  s'i  at  rie  avar  a  cor  felon 
ki  ne  vuclle  soffrir  conduit  ne  don, 
un  li  toille  l'onor  e  dunst  l'a  bon, 
car    tressaurs    estojaz   ne  vaut  char- 
bon/   90 

Carler  tient  lo  consel  Folcon  valent: 


*a  toz  lo  die,  banin,  qui  ei  manat, 
amaz  melz  chevalers  qu'anr  ne  argent 
e  tenez  an  segunt  son  chasement, 

• 

que  cascun  ac  de  mei,  qui  vint,  q« 

cent,    9S 
qui  tant,   qui  plus,   qui  mains snn  co 

que  teot« 
ki  soffrir  ne  porat,  eu  li  ement 
e  donrai  volenters  del  men  sovent, 
e  avizaç  les  toz  a  mostrement, 
que  cascuns  ait  cheval  c  gamiment 

9500      ■ 

i 
I 

ne  nos  truis  desgamis  poiane  g«^»^» 
que  reames  que  vaut  qui  nés  àcKO . 


^  vere  //s. 


Q479  grant  /ehi/  P.     81  prennent  O,     86  l'an]  la  O,  \en  P.    f^l^g 
XX.  P.     ^(^  fehlt  P.     9501   uos  O.     9502  reials  cm  es  perdutz  P.  no*»/*.  * 


Ì 


148 


K.  BARTSCH, 


minen    nôden,     an    groleme    arbeyde 
und    an    langeme   armòde,  an  miche- 
lem  angeste 
hevest  du  dîne  jugent  versleten  dorch 


mi, 


dal  ik  ne  sulker  dinge  an  di  wart  ge- 
ware  oft  di  aldus  is  misseschen. 
Hêrre  got,  we  was  di,  unde  du  sote 
got,  war  umme  woldest  du  es  der 
gûden  vrowen  verhengen?' 
Aldus  jamerde  sik  de  greve  unde 
sprac  'nummer  ne  mòte  der  rät 
werden,  de  gûde  lève  vrunt  mengit 
unde  nemelîke  under  man  unde  wSf, 
de  wol  over  en  dragit/ 


Endicas  was  wis  unde  verstendich,  he 
merkede  wol  dat  des  greven  gelât 
gewandelit  was  van  der  bodcscap. 
he  sprac  *  hêrre,  wat  is  di  gesehen 
dat  dîn  gelât  alsus  gewandelit  is?* 
Sege  Bedelûne  unde  mê  dînen  danken 
unde  lat  di  r^den.* 


•Gi  hêrren,  wat  nu  unde  nimmer'*, 
sprac  Gôrart,  'aldus  ovcle  is  me 
gesehen/  'Hêrre*,  sprac  Bedelûn, 
•dîn  herte  is  alto  licht  unde  hevest 
ichtes  wanne  junges  mannes  sin, 
dat  du  ême  quâden  scalke  van  ême 
sô  gûdeme  '  bederven  wîve  trûwen 
scalt  umme  ere  laster  unde  scande, 
hère,  ich  wil  dich  êne  mère  segen, 
de  ich  hônle  des  ne  is  nich  lane. 
Do  de  keyset  van  ('onstantinopole 
sente  Sophien    monster  bûwen   dcde. 


*  dat  don  ic  nimmer? 


en  quai   trabail    esleit  H  tiens  joveof 
e   en   grant   paubretat  per   mei  lone 

tenç. 
ains  ne  me  reprocaz  tos  ris  pareoç, 
ains    me    fus    consellers  e  boni  sir* 

veoç.    65 
de  paubretat  me  traisi  li  tons  porpeoç 
e  tomai  en  honor  tos  esdeuç. 
e  s*anc  lo  le  penscsl,  u  in  tes  seoç.' 


ja  deus  nen  ail  martel  d*iceles  geoÇ* 
qui   mesclent    bons  amis  e  bien  voil* 

lenç.     70 

gartz,  tun  perdras  les  ois  se  to  n'e> 

penç." 
Andicas  Tapelcl  qu*esl  sapienç: 


'segner,    dunl    est    vengat   aidz  tor- 

menç, 
que    la   caire  l'est   iroble  com  vm- 

menç. 
apele  Bedelon  e  tos  parenç  75 

qui  l'uni  a  conseillar  se  lu  conseoç. 
'segner,    ke    vos    dirîe?    ja  soi  soi- 

frcnç.' 
'Segner  cons*,    disi   Bedeles, 'mfliw 

non  qoer: 
trop  as  senz  de  jovenl  e  cor  kgff» 
quant  lu  creiz  a  garson 

de  ta  muillier. 


90 


dirai  V09 

que  conlel  ele  l'aatrer. 
quant  de  sainte  Sufie  fist  reis  «osi*» 


9663  /ehU  l\     05  consellcis   ö,  cosselhiers  P,   bons  e   O.     70  q«*  "* 
son   enamic   e   malvolcns  P,       71   gartz]  que   O.    lu   perdras  la  testas*^" 
mens  P,      74  ta]ca   O,  Ta  chara  es  negresida  P,     78  Senher  diu  Bcddos  /• 
9683  si  defendie  O,  défende!  a  P, 


I50 


K.  BARTSCH, 


den  sînen  twên  gcverden,* 

*ine  drômede*,  sprac  he, 

Mat  de  grevinne  quême  to  mê 

in  ênem  bliande  mit  ême  sôten  rôke, 


ênen  kelic  hadde  se  in  erer  hunt  vau 
golde,  dar  af  gaf  se  me  drinken  des 
silven  wines, 
den  got  ut  watere  makedc.' 

*Hêrre*,  sprac  £ndicas,  *dc  dròm  is 
gut  dat  is  dat  de  grevinne  reyne 
is  aller  boseheyt  unde  dat  se  di 
den  rät  seal  geven,  dar  du  .  .  . 


montet  el  palefrei,  dist  lor  < par  vie!' 
'Faiz  vos  enant',  dis  el,  *ini  dai  i* 

min. 
dirai  vos  qu'ai  songat  icest  matin,  10 
que  la  contesse  era  soz  un  vert  pin, 
si  vestiment   tut    blanc  cum  parch^ 

min 
e  plus  covert  de  flors  d'un  aube  espio, 
e  tenie  un  calice  de  mer  or  fin, 
a  quei  manves  m'  abeura 

d'aquel  saint  vin      15 
que  dcx  fest  d'aiguë  as  noces  Arck- 

tedÙL' 
'  segner,  aico  est  biens,  co  te  devio, 
grant  joi  te  naist  de  U,  deus  t'o  des- 
tin.' 97'* 


Ich  habe  bei  der  Aufstellung  des  provenzalischen  Textes  0  w 
Grunde  gelclegt,  und  bin  nur  da  abgewichen,  wo  derselbe  ent- 
schieden Fehlerhaftes  bietet  oder  wo  das  niederdeutsche  Bruch- 
stück auf  eine  andere  Lesart  führt.  Denn  die  Vorlage  desscta 
nach  Möglichkeit  herzustellen,  mufste  hier  die  Aufgabe  sein.  Diese 
Vorlage  stimmte  im  wesentlichen  mit  O  überein  in  der  Zahl  der 
Verse.  Eine  Anzahl  Verse,  die  O  hat,  die  aber  in  P  fehlen,  wer- 
den durch  D  (so  wollen  wir  der  Kurze  wegen  die  deutsdie  Be- 
arbeitung nennen)  bestätigt:  so  9419,  dem  orguel  an  dieser  Stelle 
spricht  hômôi  in  D;  ferner  9467—68,  9650 — 51,  9663,  9684,^0 
allein  Costantinohle  genannt  ist,  woraus  D  de  key  ser  von  Ûmsia^ 
nopole  entnommen  hat  9694  in  den  von  D  übergegangenen  Ver- 
sen (s.  nachher);  dafs  dieselben  und  unter  ihnen  auch  der  in  P 
fehlende  Vers  9694  in  der  Vorlage  von  D  standen,  ergiebt  die  Ober- 
einstimmung von  grote  kost  daran  gelegit  hadde  D  mit  oi  mes  aim  p^ 
O.  Nur  e  i  n  Vers,  den  O  vor  P  voraus  hat,  wird  nicht  darà  D 
bestätigt:  9421,  aber  hier  hat  D  auch  den  folgenden  Vers  nichl 
wiedergegeben. 

Nicht  wiedergegeben  ist  der  provenzalische  Text  an  folgenden 
Stellen.  9421 — 22,  9425,  9429.  Die  Verse  9431 — 32  sind  an 
dieser  Stelle  deswegen  nicht  wiedergegeben,  weil  sie  ihrem  InW 
nach  schon  in  9419  enthalten  waren.  Dagegen  ganz  fehlt  die 
Tirade  9472 — 79.  Die  Verse  9483 — 86  scheint  D ' mifsvcnttnden 
zu  haben,  sie  entsprechen  im  Gedanken  nicht  9647 — 49  werden 
ihrem  Inhalt   nach  in  D  natürlich   nicht   übergangen  worden  seffl, 


*  gewerden  Ils, 

9609  Fai  vos  enant  O,  Sai  vos  tractz  P,  Il  era  /^  ni  t>.  '5  •  ^ 
mabeura  manures  O,  ab  aquel  mabeuraua  P.  16  a  nossas  P.  18  deus  ti  w 
ieu  to  P, 


152  K.  BARTSCH, 

vielleicht  genauer  als  eie  O  mit  D.  9687,  88  wird  die  Versstellung 
in  P  durch  D  gegen  O  bestätigt.  9691  liegt  ein  Mifsverstandnis 
von  en  san  hocler  O  vor,  wofür  in  D  uppe  irme  rucke,  der  Über- 
setzer dachte  an  buckel\  aber  eben  dies  Mifsverstandnis  bestätigt 
die  Lesart  von  O.  9602  las  D  morier  =  O,  denn  es  ist  durch 
dai  werk  wiedergegeben.  9697  co  =  O,  nicht  sí  =  P,  las  D,  denn 
es  hat  dai,  9698  zeigt  (üii  in  D,  dafs  in  der  Vorlage  ==  0  ein 
Satz  mit  cue,  nicht  direkte  Rede  (:=  P)  stand.  9701  Eu  ai^hdk 
ík  D,  bestätigt  die  Lesart  von  P  ;  ebenso  9702  ^  «^  =  P  («  «  0), 
denn  D  hat  unde,  97 oj  que  coniei  =  O,  D  den  seghede  he.  Der 
Nom.  in  97 1 1  P  wird  durch  D  bestätigt 

Der  Text  von  D  ist  im  ganzen  sorgfältig  überliefert  Fehler- 
haft scheint  mir  nên  man  so  cundich  in  der  Obersetzung  von  9445 
un  iani  osai\  ich  vermute  so  cûniich.  Auffallend  ist  bewtstde  947  ii 
vielleicht  ursprünglich  bewidemede  *  stattete  aus',  rtke  ist  dann  die 
Wirkung. 

Mehrfach  begegen  in  D  Reime,  genaue  und  ungenaae,  so 
gndden  :  ràde  9427,  wo  die  Worte  mü  unsenu  ràde  nichts  ent- 
sprechendes im  Original  haben,  wären  :  gnâde  in  einer  Erweiterang 
nach  9442.  gnâde  :  mâgen  9751 — 52.  nôden  :  arnôde  9662.  /*• 
hôrii  :  gckêrii  9700,  erweiterter  Text  Vielleicht  auch  hade\gràom 
9704,  5.  Es  wäre  nicht  undenkbar,  dafs  D  aus  einem  älteren 
Gedichte,    und  dann  wohl  des  XIL  Jahrb.,  aufgelöst  wäre. 

K.  Bartsch. 


156 


E.  STENGKL, 


9     Qu'el  me  plasmet 
E  m'aspiret 
Km  recms  humilment. 

10  Quant  me  compre!, 
No  m'acaptet 

De  fin  aur  ni  d'argent, 

1 1  Qu'ans  donet  se 
Non  autra  re 

Per  ma  vida  garent. 

12  D'u  de  SOS  druxtz 
El  fo  vendutz 

Trenta  diners  d'argent. 

13  Noi  desfiet, 
Quant  lo  baiet, 

Cum  veng  al  traì'mcnt. 

14  Keccub  l'aver 
Ret  Deu  lo  ver 

A  la  malvasa  gent. 


14 
"5 
16 

»7 
18 

19 

20 

21 
22 

23 

24 

2S 
26 

27 
28 

29 
30 

31 


15  Donc  fo  près  e  liatz  32 
E  cum  taire  jutgatz  34 
A  mor  e  a  torment,       35 

16  E  aisi  despolatz  36 
Cum  de  maire  fo  natz,  37 

E  batutz  malament. 

17  E  per  nostres  pecatz  38 
E  la  eros  fo  levatz         39 

On  el  fetz  plaguament        40 

18  De  SOS  omes  a  Deu  41 
—  D'aquels,  sei  plaz,  si'eu 

C'aiso  ere  fermament  — .  43 

19  ClavcUero  el  fust  44 
Las  mas  de  Tome  just  45 

Es  pes  apres  fortment.       46 


20  Nos  rancuret, 
Qu'ans  per  donet 

A  la  malvasa  gent. 

21  Prega  sa  jus 

Lo  paire  sus      • 
Fasa  perdonament. 


47 
48 

49 

i 

51 
52 


22  Mostrai  bo»  om, 
Que  aitai  fasa  om 

D'autnii  malmenamcnt. 

23  Si  con  ac  set 
Fel  e  azet 

Li  mesquero  la  gent 

24  Ses  fo  amar 
Voie  en  gustar 

Per  nostre  salvamenl; 

25  E  e  derrer 
D'un  cavaler 

Fo  plagatz  mortalment. 

26  (Cant  la  lansal  ferit 
Sane  e  aiga'n  isit 

Tot  aveûdamenL) 

27  So  fo  lo  prest 
Que  fo  proferís 

Pel  meu  delivrament; 

28  E  el  fo  mòrst 

Per  los  meus  tortst 
E  mes  el  monument. 


Sì 
S4 
SS 

S6 

S7 

58 

59 
60 

61 

62 

63 
64 

66 

67 
68 

69 

70 

71 

72 

7$ 


29  Cum  paubres  om  fo  m( 
E  resor  cum  Deus  forz 

Al  ters  jom,  verament 

30  Pois  als  seus  aparee, 
Ab  eis  mangel  e  bec 

E  conortet  los  gens. 
42       31     E  poiet  en  el  eel 
O  estau  sei  nel 
Tro  ven'al  jutjameut, 
52     Que  metra  bos  en  gloria      ^3 
El  mal  remanrau  foras  84^ 
A  pena  e  a  lorment.        85 

33  Spiritus  sanes  aor  86 
E  prec  lo  de  s'amor     87 

Fasam  cosolamenl.  88 

34  El  es  vers  coosolaire,    89 
Qu'es  del  fil  e  del  ptire 

Ambedos  egalment.  9' 


90 


13a  A/d^er  deffiet;   b  Me^y^  baiset.  ^S^  folget:  Batutx  c  roalmew^ 

7%ri^   i6ir,  welches  in  der  Handschrift  fehlt,  17c  cl  von  Meyer  erii^' 

2ib  Lo  pair  de  sus  ;  2ic  Que  lor  fasa  p.  22c  Sc  antre  fa  m.  23cli»ö' 
quero  mescladament  24b    gostar  mit  über  sehr  iebentn  n;    goosttr  ^'J^ 

28a  el  von  Meyer  ergami  \  b  Meyer  torts.  30b  Abbels.  31a  — BL12J'' 
31b  estan  Meyer  y  seis.  33c  Quel  me  fasa  c.  34a  Quel  v.  c,  Jättt  iW« 
Aquel. 


ZWEI  PROV.  GEDICHTE. 


«59 


40  <^uem  tolas  de  scnestre     236 
Em  metas  al  las  dextre     237 

AI  teu  sane  jutgament.     238 

41  R  pecats  criminals        239 
Ni  nefpis  autre  mais     240 

Nom  si'a  damnament.       241 

42  Perdonam  per  ta  mort     242 
Ta  ira  don  a  tort         243 

Non  fas  emendament!      244 

43  }'er  ta  resurrexio  245 
Aunis  ma  oraso:  246 

Deus  meus  amen!         247 


44  E  pel  teu  nom  niirable     248 
Dcfen  me  de  diable,     249 

D'efem  e  del  tonnent,     250 

45  E  met  m'e  paradis        251 
On  om  no  velesis         252 

Ni  no  mor  ni  no  ment,  253 

46  Mi  e  mos  be  volent»     254 
E  mos  proprís  parenz    255 

Totas  tas  autras  autras  (^ns!     256 
(Que  eu  die   pater   noster  pel   seu 

entendemen.) 


41a  =  Bl.  I24r"  pceat  criminal;  41b  mal.  41e  Meyer  sia.  42b  mal. 
42I)  ai  t.:  42c  Que  non  pose  far  e.  43a  £  per;  43b  E  s'auuis.  45b  Meyer 
novek'sis  {ce  verbe»  Pappose  de  vclhesir  »V.f/  pnx  dans  Raynouard).  46  be- 
volent. 

K.  Strngrl. 


MISCELLEN. 


I.   Handschrift  liehe  s. 

Feire  Espagnol's  Alba. 

Bei  meiner  Auseinandersetzung  über  den  Entwicklungsgang 
der  provenzalischen  Alba  (Ztschr.  f.  rom.  Ph.  IX  407  ff.)^  fehlte  mifi 
ebenso  wie  Römer,  aufser  einer  Alba  Serveri's  auch  die  (wie  Römer 
richtig  vermutet  hatte)  religiöse  Alba  von  Peire  Espagnol  (G.B. 
342,  i).  Ihr  Text,  teilweise  ins  Französische  umgeschrieben,  W 
mir  nun  in  einer  mir  freundlichst  von  O.  Klein  besorgten  Kopie 
vor.  Ich  füge  dem  Text  von  C  35OV®  die  Varianten  von  R  99*^ 
bei,  und  stelle  ihm  einen  gereinigten  Text  zur  Seite.  Unklar  bleiben 
mir  Z.  24  und  35  und  lückenhaft  Z.  33. 

Formal  steht  unsere  Alba  der  von  Bemart  de  Vcnoc 
am  nächsten,  auch  inhaltlich  tritt  sie  ihr  sehr  nahe  und  scheint 
ihr  Vorbild  gewesen  zu  sein,  während  sie  selbst  oflfenbar  doren 
Folquet's  de  Marseilla  Alba  stark  beeinflufst  worden  ist,  wie  das 
eine  Reihe  von  wörtlichen  Anklängen  darthun. 

I. 

Or  leuetz  |  sus  francha  corteza  gäs.|  Ar  levatz  sus,  francha  corteza  gcoi« 
Leuetz  leuetz  trop  auetz  |  demoret.  Levatz,  levatz!  trop  avetz  dcniorat; 
Quapropchatz  |  ses  lo  iors  clers  e  lu-       Qu'apropchatz    s'es    lo  joms  cltß 


zans. 


lozeox. 


Que  I  lo  nos  a  la  dossalba  menet.         Que  lo  nos  a  la  dolz'  alba  aineD^ 
5  Res  cepchal  doncx  chascus  letz  e  |       Recepchal  doncx   chascos  lets  e  )^ 


iauzant.  teot 


E  meta  fors  de  si  tot  |  escurtet.  E  meta  fors  de  se  tot*  oscurtat. 

Perouejatz  quais  es  |  lo  iors  ni  lalba.|       Pero  veiatz  quais  es  lo  jonis  m  1'*"** 


T   cortoiza.         5  reseual.         7  quieus  •  .  .  lanba. 


»  Die  Annahme  (S.  410),  dafs  das  Gedicht  Estcvc's  (461,  3)  ils  ei«  ÉW* 
Nach])ildung  der  Alba  anzusehen  sci,  dürfte  noch  dadurch  unterstätzt  wewei» 
dafs  Esteve's  Strophenform  ñ¿a¿z¿h^b^A¿  offenbar  nur  eine  Modifikatk»  ** 
schon  von  Guill.  IX  verwandten  Form  a(,asa9b4a«b4  ist. 


102  MISCELLEN.     I.  HANDSCHRIFTLICHES. 

V. 

Mas  ia  negus  que  sia  |  penadans  Mas  Ja  negus  que  sia  penedenz 

30  Nos  desesper  si  tot  sa  |  mal  obret  Nos  desesper,  sitôt  a  mal  obrat, 

Ab  que  sen  lays  e  ses|fors  de  1  emans  Ab  que  s'en  lais  e  s'esfors  dels  emofei 

E  sia  clers  e  si  a  [esct/r  cstet  E  sia  clars,  si  a  oscur  estât; 

Car  dels  dos  fìs  sois]         ¡  metant  Quar  dels  dos  fis  .  .  .     metenz 

Mielhs  aculhit  quanc  |  ac  son   sen  Meilz  acoilliz,  quan  ac  son  sen  c:^^ 

camget  jat. 

35  Doncx  qui  vcîq  \  tant  pus  quel  ser  Doncx    qui    men    tan    pois   qu'el 

pregue  lalba.  prc^c  l'^'lt 

VI. 

Sesta  dama  onron  totz  humil|let.         Cesta  dompna  onron  tuit  hnmilat; 
Quar   elha  es  de  totz  bes  |  fons  &       Quar  ella  es  de  totz  bes  fonz  &  a/ba. 

alba. 

29  nuls  homs.  31   s.  let.  32 — 33  in  C  ist  keine  Lücke  angedntet. 

.1.  cliers  sia  escur  estet  .  car  dels  dos  fis  sois  metans.         35  près  yeu. 

E.  Stengel. 


II.    Textkrltisehes. 

1.   Zu  JoinvUle. 

Seit  Herr  N.  de  Wailly  ¡m  Jahr  1868  von  Jomvîlle  fur  die 
Société  de  Thistoire  de  France  eine  Ausgabe  veranstaltet  hat,  die 
damals  wohl  den  endgültigen  Text  zu  geben  scheinen  mochte,  hat 
er  *  mehrfach,  namenth'ch  durch  G.  Paris  veranlafst,  weitere  .\ndc- 
rungen  am  Texte  vollzogen,  denen  man  selten  seine  Billigung  ver- 
sagen wird,  und  die  sich  auch  in  dem  meines  Wissens  Itíxtiai 
Drucke    (von  1882)  wieder  findend     Immer  aber  bleibt  noch,  ^ 

>  Nicht  unbedenklich   scheint   mir   die  §  25,  62,  670  (=  l6b,  ^e,  4S0<1 
=  7,   19,  212  Michel)  eingeführte  Änderung  hui  le  jour  für  überliefertes  Aw 
et  le  jouf,   in   dem  ich  das   sehr   übliche  parenthetische   hui  est  K  /wri  cf« 
kenne.      Vergi.  Mais  li  deables  plus  enchauce.    Hui  est  li  jors,   les  arcerti* 
que  s  Et  les  abez  et  les  evesques     Et  le  clergié  que  Vautre  gent^  Barb,  o»  *• 
I  304,  1049;  Que  sage  povre,  hui  est  li  jors.  Tient  on  por  fol  en  totes  ars» 
G u ill,  d' A.  103;    Et  cil  qui  tienent  les  gran%  cor*  De%nenent  cop»  kui  *^  " 
j'orz,    Ren.  9700  (Martin  I  50);    Li  riches  n'iert  ja  si  lors   Ne  tant  avuìfs^ 
sors,  KUI  ne  soit,  hui  est  li  j'orz,  Gracïeus,  Bartsch,  Chr.*  338,23.  —  In  §193 
(=  128c  =  161  M.)   ist  Hau  von  cop  zu  trennen.  —  §229  (=i52d)  ist  pa«* 
matisch   unrichtig   touz   vor  coste  a  coste   eingeführt  ;  Michel   hat  hier  S.  $3 
noch  das  Richtige.     Falsch  ist  dagegen  §  230  unflektiertes  grant  vor  ievtt,  wo 
1868   richtig  grans  (152  f)  geschrieben  war.  —  §  21   steht  jetzt  que  que  tu  U 
gouvernasses,  während  12  f  sich  nur  ein  que  findet;    erstere  Lesung  hat  aiC" 
Michel  S.  6»   aber  JoinvUles  Gebrauch   ist   sonst   entweder  einfaches  que  ffafí 
que  ce  que  (wie  2 1  ob,  418g). 


A.  TOBLKK,  ZU  DKN  LAIS  D£K  MARlij;  DK  FRANCE.  1 67 

tigkeil  der  Gedanken  ein  untergeordneter  Salz  die  Negation  auf- 
nimmt, weil  der  übergeordnete  negiert  ist.  Hier  nur  ein  Beispiel: 
J^tr  vo  pitie  tu  voilliés  consaníir,  M  ^  air  me  ne  soil  pi  rie  ne  dampneie. 
Ich  komme  anderwärts  darauf  zurück.  —  125  L.  feru,  —  134 
Warum  ist  von  dem  überlieferten  les  alires  ne  duierent  abgegangen  ? 
—  158  Die  richtige  Ergänzung  für  den  zu  kurzen  Vers  ist  men 
vor  puis,  —  213  L.  En  ìa. 

Ckv  2 1  Itesser  en  nurveilliez  mit  8,  —  50  Wer  weifs,  dafs  rotäe 
nSchaar,  Zug^  heifst,  wird  im  Anschlufs  an  S  lesen  Que  la  rote  passer 
deceit 

El  2^  Nach  dem  Verse  soll  kein  Punkt  stehen  ;   zu    est  avenu 
ist  V aventure  Subjekt.     Das   prädikative  Participium   braucht,   weil 
es  voransteht,  nicht  zu  kongruieren;    s.  Ztschr.  Vili  483.  —  39  L. 
U  osast.   —    62   Vermutlich   charuier  „Pflugknecht".   —    118   Dem 
ûberiieferten  quant  steht  avant  „weiterhin"  näher.   —    140  Die  vor- 
geiafste  Meinung,  die  Dichterin  handhabe  die  Nominal  flexion  völlig 
fehlerlos,   hat   auch    hier   eine   Änderung   herbeigeführt,   aber    eine 
wenig  glückliche;   /'  tritt   erst   spät    bedeutungslos   zum    unpersön- 
lidien  avoir ^  wenn  dasselbe  eine  Ortsbestimmung   bereits   bei  sich 
bat,    wie   hier  et  hure.     Mufs   durchaus   geändert    sein,    so    ersetzt 
irwot  oder  aveit  das  überlieferte  erent  besser.     Aus  dem   eben  an- 
geführten Grunde   ist  /  i66  neben   ici  nicht   zu    dulden   und  mufs 
mit  //  vertauscht  werden.  —   174  Ají  risiei  ist  schwer  zu  glauben; 
ein  fustei  neben  einem  bois  befriedigt  auch  wenig  ;  ich  möchte  ro' 
xn*  vorschlagen.    —    216   L.  rut  e  departi,    —    219  tant  ist   sicher 
falsch;  nach  222  wird  man  zu  schreiben  haben  E  bien  trente  oder 
Im  tremtisme  de  chevaliers.     Auch  220  kann    ich   mir   nicht   gefallen 
lassen;  es   wird    heifsen    müssen   Tuz   les   chargent   „sie   übergeben 
dieselben  sämtlich  ihren  Knappen".  —  Ob  die  Änderungen  in  224 
durch    das  S.  XXIX   Vorgetragene    genügend    gerechtfertigt    sind, 
wird  sich    später  ausweisen.   —   357  Der  Hiatus  würde   durch   ein 
vor  ceinture  gesetztes  u  leicht  zu  beseitigen  sein;    511  könnte  cein-- 
turete  eingeführt  werden.    —    393  L.  «V.    —    466  grant  fügt  sich 
übel  zu  prisun  ;    besser  stünde  es  bei  friçun,    —    468    Auch  Mus- 
safia  nimmt   an   duter  Anstofs;    das  Richtige   scheint   niir  osier.  — 
Nach  486  darf  kein  Punkt   stehen,   und  488  ist  vor   deveit  ein  lii 
einzuschalten.      Der   König   spielt   mit   einem    französischen  Ritter, 
der  seiner  Tochter   Lehrer   ist.    —    525  Hier  ist  en  vor  ai  einzu- 
schalten. —   560  L.  Quant.    —    567    L.  Vafiauce  oder  la  fiance.  — 
581  Auch  hier  hat  der  Ausdruck  durch  die  Beseitigung  des  Flexions- 
fehlers nicht  gewonnen.    —    597  E  si  findet   man    nie   anders  als 
vor  dem  Verbum;   1.  etwa  E  ai  oder  E  s^aiy   weim   si  (sic)  sein  i 
einbüfsen  kann.  —  604  Will  man  den  Gedanken  richtig  ausdrücken, 
den  Warnke  hier  im  Sinne  hat,  so  mufs  man  deus  tilgen  und  sagen 
Cum  ci  a  dur  département  \  ohne  ci  ist  der  Ausruf  unm(")glich.    Man 
könnte  auch  schreiben  Deus,    tant  dut  (==  doui,   fürchte   ich)    le  </?- 
parlement  I    —   672  Lieber  als  e  zu  Anfang  würde  ich  tres  vor  tuz 
hinzufugen.  —  674  L.  afiancen  —  697   L.  ot  (audii)  de  lui  la  grant 


174  MISCELLEN.     I.    E ITMOLOGISCHBS. 

1 2.    ////'  et  Ui, 

Wie  lat.  it/ius  =  ille  (Gen.)+/wj  ((ien.  von  is)  entstanden  ¡st,  so 
bildete  dir  Vulgärsprache  einrn  Dativ  t7/o-{-€Ì  =  iiioi,  vfonus  illvi, 
wie  çtwi  ní/\  ebenso  Fem.  ilUie-\-ei  ^=-  *///r/',  dazu  («en.  Ultimi 
prov.  leis,  —  So  Thomas  Romania  Xll  ^^2.  Gegen  Toblers  Erklänmg 
wendet  er  nur  ein,  dafs  er  selbst  eine  andere  wisse.  Ob  diese 
andere  auch  eine  bessere  ist?  Meunier-Havets  Krklärung  von  liÜ/fltf 
wird  m.  W.  in  Deutschland  von  den  wenigsten  angenommen, 
J.  Schmidt  und  Corfsen  sprechen  sich  thatsTichlich  dagegen  ao& 
Da  ferner  hujus  huic  jedenfalls  nicht  wie,  sondern  nach  cujus  c» 
gebildet  sein  können,  —  denn  der  Übergang  von  f5  zu  «  ist  be- 
dingt und  begründet  im  w  von  fju,  eine  Bedingung  die  bei  hujus 
hui  fehlt,  —  so  bleibt  für  das  vulgärlat.  illtu  eben  auch  nidits 
anderes  übrig.  Ist  nun  für  die  betonte  Form  des  Femininums  im 
Vulgärlat.  illae  eingetreten,  so  konnte  dies,  meine  ich,  sehr  wohl 
vom  Mase,  sein  /  bekommen  :  illt¡i\  auch  im  Gen.  Sg.  die  Geschlediter 
unterscheiden  zu  können,  mag  das  e  von  hier  aus  in  den  Gen. 
^g,  Fem.  gekommen  sein.  Aber  alle  diese  Formen  sind  jünger 
(und  das  ist  mir  das  wese.itlichste)  als  die  geschlechtslosen  klassi- 
schen. Damit  bleibt  Toblers  Deutung  von  lui  zurecht  bt^stehen, 
nur  möchte  ich  die  Analogie  von  huic^  vor  allem  aber  des  (ìen. 
iìluius  hiiizufügen;  dafs  der  letztere  existierte,  ist  durch  das  mehr- 
fach belegt«»  ipsujus  durchaus  wahrscheinlich.  Den  richtigen  ^f% 
hat  schoii  Schut:hardt  gewiesi^n,  Thomas  scheint  ihn  nicht  redt 
verstanden  zu  haben. 

W.  Meyek. 


2.    Ital.  anzi,  frz.  ains. 

Der  Verfasser  der  hier,  Ikl.  VI  25O  fF.  gcnlruckten  Abhandlung 
üb(ír  die  afrz.  Adverbien  der  Zeit,  hatte  l)ei  Besprechung  wn  afti 
aiitz  (S.  2Ò0)  das  von  Diez,  Kt  \Vb.  i  anzi^  bevorzugte  antc+x  ad- 
verbiale als  (irundlage  der  frz.  Partikel  anerkannt,  ohne  sich  Ä 
S<:liwierigk(*it(Mi  zu  vergegenwärtigen,  die  sowohl  das  ital.  <i  "^ 
der  Diphthong  ai  und  das  auslautende  z  des  frz.  Wortes  ditser 
Hi^rleitung  bereiten.  Ich  änderte,  darauf  hinwcLsend,  die  belrcfiendf 
Stelle  bei  der  Korrektur  der  Abhandlung  und  fügte  sur  Bcgrùndung 
dieser  Änderung  (dne  Anmerkung  des  Sinnes  bei,  daCs  man  versoctt 
sei  für  anzi  und  ainz  einen  Typus  *attk-\-i,  etwa  ante  id  (vgl.  lit 
ante  id  tempus)  vorauszusetzen,  nicht  das  in  der  schriftlichen  t'bcf» 
li(»ftirung  belegte  anUo  (für  antea),  das  im  Ital.  anzo  geworden  wäift 
lli(Tan  anknüi)fend  tritt  neuerdings,  Romania  XIII  572,  Herr  Tho- 
mas iür  (las  von  Ditîz  abgelelmte  Ktymon  Ménages  *antiiis  ein, 
und  gi(.'bt  mir  zu  bedenken,  dafs  ich,  indem  ich  bei  der  BesdB' 
numg  der  gemeinsamen  Grundlage  von  anzi  und  ainz  von  úhmívbb^ 
ginge,  (^inen  wesentlichen  Punkt  vergessen  hätte,  mich  nämlich  U 
vergewissern,  ob  diese  Grundlage  solid  und  anzi  nicht  viehnehr  J* 


J 


176  MISCELLEN.     m.   ETYMOLOGISCHES. 

Mittelalter  fehlen  durfte,  nicht  aber  in  Mittel-  und  Süditalien,  wo  ni 
anzt\  innanzi  besteht,  und  nicht  in  den  übrigen  nordital.  Mundarte 
Herr  Th^  hielt  die  Maske  für  ein  ehrliches  Gesicht,  wenn  er  auf  d 
anco  des  Norditalieners  Ugu^on  aus  Lodi,  der  auch  am  (197,  29 
407),  häufiger  ançi  (125,  452)  und  neben  enançi  (1821):  ¿bw 
(352)  und  denanti  (83)  schreibt,  und  auf  den  norditalieniscbi 
Recueil  sein  unbezeugtes  *antius  gründete,  das  gewifs  nicht  zu  Mi 
nages  schlechtesten  Einfällen  gehört,  aber  als  Grundlage  für  iti 
anzi  afrz.  ainz  und  gleichzeitig  afrz.  ainçois^  mit  dem  Bewei 
material,  das  Th.  beibringt,  heute  Niemand  glaubhaft  gemad 
werden  kann.*^ 


^  Nicht  Foerster  oder  Koschvritz  fanden,  wie  es  S.  575  heilst,  (fa 
Etymon  ''''antius,  sondern  schon  Diez  (n<^)  zog  es  nach  Ménage  wieder  in  Ei 
wägung. 

*  Als  Parallele  zur  Entwickelung  eines  ante  -J- Vokal  (abgesehen  tob  1 
zu  atnZt  gegenüber  che  -  ance  =*cadentia,  sei  auf  den  Ortsnamen  &«*w 
(Cher)  aus  Tincontium  (Longnon,  Atlas  S.  21)  bei  dieser  Gelegenheit  ha 
gewiesen. 

G.  Gröbbr. 


Verbesserung. 
S.  74,  Z.  30  1.  Dino's  verbessert  oder  erweitert. 


das  Boccaccio  zugeschriebene  kürzere  Danteleben. 

das  Ansehen  des  im  Jahre  1302  aus  Florenz  vertriebenen 
erzustellen,  der,  ohne  dafs  er  seine  Vaterstadt  jemals  w:  •  1  t 

konnte,    in  Ravenna  beigesetzt    worden  war,    schrieb  l)Oc- 

úne   Biographie    dieses    von    ihm    hochverehrten    Dichters. 

ser  sind    uns  zwei  Fassungen    überliefert,    deren  Verhältnis 

raccio    schon    vielfach   Gegenstand    der   Untersuchung    ge- 

t  und  es  auch  in  dieser  Arbeit   sein  soll.     Die  über  diese 

schon    vor  Witte  gemachten  Forschungen  sind,    soweit  sie 

fig  haben,   von  dem   erwähnten  Altmeister   der  Dantephilo- 

Ibst   oder   von   späteren  Gelehrten,   Scheffer- Boichorst   und 

ni  kommentiert  und  verwertet  worden,  sodafs  eine  Angabe 

sbnisse   dieser  3  Forscher   genügen    wird,   um   den  Stand- 

u    bezeichnen,     zu    dem    diese    Frage    augenblicklich    ge- 
I 

ausführlichere  Biographie  will  ich  Vita  I,  die  andere  Vita  II 
Es   handelt  sich   im  Folgenden  darum,   festzustellen,   ob 
luch  ein  Werk  Boccaccios  ist  oder  nicht^ 

.te  läfst  die  Frage  offen.  Auf  p.  115  seiner  Danteforsch- 
UL  II  sagt  er  :  Pur  non  mancano  argomenti  capan  a  far  ap- 
'obaìnle  Vopinione  che  Boccaccio  stesso  sia  Fautore  di  quel  ri^ 
»  dé/la  Vita;  er  begründet  diese  Möglichkeit  mit  der  Ver- 
dafs  die  vielfachen  Streichungen  in  Vita  II  auf  Konto  der 
keitsgefühle  Boccaccios  gegen  die  Florentiner  für  die  ihm 
en  Ehren  zu  setzen  wären  und  dafs  die  Hinzufügung  von 
i  dt  divozione  e  di  fede  cattolica  ihren  Grund  in  der  1361 
I  Bekehrung  Boccaccios  haben  könnten.  Auf  p.  116  ibid. 
aber:    Malgrado   queste  apparenze  credo  dover   rigettare  Vopi^ 


CßEK  DAS  HOCC.  ZUGESCHRIBBENR  KCTRZERR  DANTBLEHEN.        17Q 

schwebende  Dunkel  zu  bringen:  erstens  durch  eine  Untersuchung 
des  Verhältnisses,  in  welchem  der  im  Jahre  1373  von  Boccaccio 
bei  (^legenheit  seiner  Vorlesungen  über  die  Gòtti.  Com.  begonnene 
Kommentar  dieses  Gedichtes  zu  den  beiden  Fassungen  steht. 
.Aufserdem  habe  ich  nicht  unterlassen,  die  (»runde,  welche  bisher 
g^en  die  Richtigkeit  des  von  mir  gefundenen  Resultats  geltend 
gemacht  sind,  zu  widerlegen  und  habe  ich  diese  Polemik  an  ge- 
eigneten Stellen  mit  eingeflochten. 

Da  die  beiden  Biographien  an  vielen  Stellen  fast  wörtlich  über- 
dnstímmen,  so  ereignet  es  sich  haufìg,  dafs  aus  dem  Vergleiche 
der  Ausführungen  in  den  Biographien  mit  denen  im  Kommentar 
über  denselben  Gegenstand  ein  Schlufs  nicht  zu  ziehen  ist,  ähnlich 
wie  eine  Folgerungsunmöglichkeit  sich  auch  dann  ergiebt,  wenn  die 
in  Anordnung  der  Gedanken  wie  auch  im  Ausdruck  verschiedenen 
Aasfuhrungen  derselben  Themata  in  den  beiden  Viten  im  Kom- 
mentar eine  weit  ausführlichere  oder  aber  ganz  kurze  Parallelstello 
haben,  die  keine  Anlehnung  an  eine  der  beiden  Biographien  er- 
kennen läfst.  Diese  zahlreichen  Fälle  aufzuzählen  habe  ich  unter- 
lassen und  gehe  ich  nach  diesen  Vorbemerkungen  zu  meiner  Unter- 
SQchung  über. 

Als  ersten  Punkt  werde   ich  die  Stellung    beleuchten,    die  die 

Autoren  den  Florentinern  gegenüber  einnehmen.     Witte  *  hat  diesen 

Punkt  fur  die  Ansicht,  dafs  Vita  II  von  Boccaccio  herrühren  könnte, 

mit  folgendem  Raisonnement  geltend  gemacht:  Seit  dem  Jahre  1354 

beauftragte   die    florentinische  Republik  Boccaccio   mit    ehrenvollen 

imd  auszeichnenden  Staatsgeschäften,  so  wurde  er  drei  Mal  an  die 

Spitze   einer  Gesandtschaft   an   den    Papst   gestellt,    es   wurde  ihm 

anheimgegeben,    Petrarca  zur  Rückkehr  in  die  Heimat  zu  bewegen, 

und  endlich   wurde   er   im    August  1373    berufen,    in   Florenz    die 

Gotti.  Com.  zu    interpretieren   gegen    eine  jährliche   Entschädigung 

von  lOO  Goldgulden,  einer  Summe,  die  in  Anbetracht  der  schlechten 

Verhältnisse,    in  denen    sich  Boccaccio   damals    befand,    sehr  hoch 

^nannt  werden  kann;  alles  Dinge,  die  ihn  bewegen  müfsten,  sich 

für  das  Wohlwollen  seiner  , Mitbürger  dankbar  zu  zeigen,   und  dies 

bàtte  er  gethan,    indem  er  die  in  Vita  I   in    reichem  Mafse   gegen 

clie    Florentiner   geschleuderten   Vorwürfe    in    Vita  II    abschwächte 

oder  gänzlich  unterdrückte. 

Allerdings   ist   in  Vita  II    alles,    was   für   die  Florentiner   ver- 
letzend sein  konnte,  geändert;    so  fìndet  sich  in   der  Einleitung  in 
Vita  I  p.  2 — 4  eine  tadelnde  Kritik  des  Verhaltens  der  Florentiner, 
indem  Boccaccio  auf  der   einen  Seite  die  vorzüglichen  Leistungen 
Dantes    in    das   günstigste  Licht   stellt,    auf   der   andern   Seite   die 
basse  Undankbarkeit   der  Florentiner   gegen    diesen  Miinn    höchst 
Qnvorteilhaft  und  wenig   schmeichelhaft  beleuchtet,   ein  Passus,  der 
die  Tendenz   der  Vita  vorzüglich    kennzeichnet     An    Stelle   dieser 


^  Danteforschungen  II  115. 

12» 


ÜBBK  DAS  BOCC  ZUGESCHKISBBNE  KÜRZERE  DANTELKBEN.         185 

^  itrio  cht  moUi  cose  sono   opporiunt  agli  usi  delie  donne,  siccome  sono 

'  wsiimenii  preziosi,  Voro,  le  gemme,  le  serve  e  gli  arnesi  delle  camere, 

Aaf  p.  1 7,  I  cioè,  onde  vengano  i  vesiimenii,  gli  ornamenii  e  le  camere 

piene  dì  superflue  dilicaitzze,  le  quali  le  donne  si  fanno  a  credere  essere 

ai  ben  vivere  opporiune;   onde  vengano  li  servi,  le  serve,    le  nuirici,   le 


Auf  pag.  1 2  V.  Vita  11  :    Imscìo  li  lor  cos  lumi  gravi  a  sosienere  e 
ìa  spesa  inestimabile,    che  negli  loro  ornamenii  richieggono.      Den  Ge- 
danken, dais  der  Mann  nicht  nach  freier  Wahl  sich  seine  Lebens- 
gefährtin  suchen  kann,   sondern  dafs  die  Natur   sie  ihm   bestimmt, 
fonnuHert  der  Comm.  II  439  :    E  aggiugni,  .  .  . ,    che  delle  mogli  non 
si  può  fare  alcuna  elezione,  ma  tale  chente  la  fortuna  la  ti  manda,  tale 
k  ¡a  conviene  avere. 

Vita  I  19  A  ciascuno  che  la  prenda,  la  cofwiene  avere  non  tale 
<puk  egli  la  vorebbe,  ma  quale  la  fortuna  gliele  concede. 

In  Vita  11  fehlt  dieser  Gedanke. 

Den  Grund   zu    der   obigen  Behauptung   giebt    der   Comm.  II 

439  in  folgender  Weise  an:    E  non  prima  che  fatte  le   nozze  potrai 

^Hscernere^   se  ella  è  bestiale,   se  ella  è  sozza,    se  ella  è  fetida  0  se  ella 

Àa  altro   vizio.     Il  cavallo,    V asino  .  .  .  si  provan  prima    e  provati  si 

imperano.     Sola  la  moglie  non  e  mostrata,  acciocché  ella  non  dispiccia, 

Uprima  che  ella  sia  menata.  Ganz  ähnlich  fìndet  sich  in  Vita  1  1 9  : 
€ki  mm  sa  che  tutte  le  altre  cose   si  pruovano  prima  che  colui,  da  cui 

embono   esser   contrate,   le  prenda,    se   non  la  moglie  acciocché  prima 

^mi  dispiaccia,  che  sia  menata. 

In  Vita  n  fìndet  sich  auch  hierzu  keine  Parallelstelle. 

Dafs    eine   schöne    Frau    von   Vielen    begehrt   und    angebetet 

uîrd,    dafs   sie   öfter   der   Verführung   erliegt,    enthalten    folgende 

Worte  im  Comm.  11  440:    niuna  cosa  é  sicura,   che  sia  da  tutti  i  de- 

^deri  del  popolo   desiderata;  per  ciocchi:    alcuno  a  doverla  possedere   si 

-^orza  di  dover  piacere  con  la  sua  bellezza,  alcuno  altro  col  suo  ingtgno 

^  alcuno  con  la  piacevolezza  de*  suoi  costumi,    e  certi  sono    che   con    la 

^oro  liberalità  la  sollecitano;  e  alcuna  volta  ì-  presa  quella  cosa  la  quale 

^ógni  parte  è  combattuta.     In  Vita  1  1 8  sagt  Boccaccio  :  Se  bilia  fia 

deputata,  chi  dubita  eh*  essa  subitamente  non  abbia  molti  amado  ri,  de"  quali 

alcuno  colla  sua  bellezza,  altri  colla  sua  nobiltà,  e  tale  con  maravigiiose 

lusinghe,  e  chi  con  doni,  e  quale  con  piacevolezza  infestissimamente  com^ 

batterà  il  non  stabile  animo?     E  quello  che  molti  desiderano  malagtvol- 

utente  da  alcuno  si  difende   ed  alla  pudicizia  delle   donne    non    bisogna 

d'essere  presa  più  che  una  volta,   a  fare  s?  infame,  e*  mariti  dolorosi 

in  perpetuo.     Vita  li  12  enthält   nur    ganz  kurz    hierüber:    se  i^elosia 

^interviene. 

Die  vielfachen  Übereinstimmungen  sowohl  der  Thatsachen  als 
auch  der  Art  der  Ausführung  von  Vita  1  mit  dem  Commentar  be- 
weist, dafs  Boccaccio  bei  Abfassung  von  Vita  I  bereits  die  Schrift 
des  Theophrast  kannte,    dafs  er   die  Schmähschrift    im  Commentar 


1 88 


ÌJL  KÜRFÜSS, 


et  magnificas  statuas  et  vasa  aurea  et 
marmóreas  mensas  et  purpúreos  amictus; 


Sic  ne  mutus  honos  ñeret, 

visum  est  et  verbis  altisonis  divinità' 

tem  placare 


et  procul  ab  omni  plebejo  ac  publico 
loquendi  stilo  sacras  superis  inferre 
blanditias, 


numeris  insuper  adhibitis,  quibus  et 
amoenitas  inesset  et  taedia  pellerentur. 
Id 


sane  non  vulgaii  forma  sed  artificiosa 
quadam  et  exquisita  et  nova  fieri 
oportuit:  quae  quoniam  graeco  ser- 
mone poetices  dicta  est; 


eos  quoque,  qui  hac  utebantur,  poetas 
dixerunt. 


Ed  oltre  a  questo,  in  rappresentarncKa»/; 
della  immaginata  essenza  divina,      Éi» 
ciono  in  varie  forme  magnifiche  sta#iir 
e    a'  servigi    di     quella    vascllameiiA' 
d'oro  e  mense   marmoree  e  purpuro 
vestimenti,  e  altri  assai  apparati  pert- 
cnenti    a'  sacrifici   (per  loro  stabiliu) 
„stabili".     Ed  acciocché  a  questa  co* 
tale  potenza  tacito  onore  e  quasi  mo* 
tolo  non  si  facesse,  parve  loro  che  cod 
parole    di    alto    suono    esM   n  deità" 
fusse  da  umiliare  e  alle  loro  necessità 
rendere   propizia.     E   cosi  come  essi 
stimavano    questa  eccedere    ciascua 
altra    cosa   di   nobilita,    cosi  voUooo 
che  di   lungi  da  ogni   altro  plebeo  o 
pubblico  stilo  di  parlare,  si  trovassero 
parole  degne  di  ragionare  dinanzi  alla 
divinità,   nelle  quali  le  si  porgessero 
sacrate   lusinghe.     Ed   oltre  a  qwsto 
acciocché  queste  parole  paressero  awit 
più    di    efficacia,   vollero  che  tesero 
sotto  legge  di  certi  nnmeri  „corrispoB- 
denti   per  brevità  e  per  lunghcwa  i 
certi  tempi   ordinati"  composte,  pc 
le  quali  alcuna  dolcezza  si  sentisse  e 
cacciasseci  il  rincrescimento  e  U  w^ 
E  certo  questo  non  in  vulgare  kuwÊ 
o  usitata  „comme   dicemmo**  ntt  coi 
artificiosa,    esquisita    [e    nuova]  ti" 
modi  e  di  vocaboli"  convenne  che  d 
facesse  ;  la  quale  forma  „cioè  di  p**^ 
lare    esquisito"    appellarono  i  Greo 
Poetes;     laonde    nacque   che  q«ilte 
„parlare"  che  in  cotale  fonna  [modo] 
fatto  fusse,  si   appellasse  Poesis.    E 
quelli  che  ciò  facessero  o  cotale  modo 
di    parlare    usassero    si    cWamiMfl® 
Poeti.    QuesU   adunque  fii  la  pò"* 
origine  [del  nome  della  poesia]  i/l*öi 
poesia  e  del  suo  nome"  e  per  colll•^ 
gente   de'  poeti  ;  comecché  altri  [i*] 
„vi"  assegnino  [ancora]  altre  tigio« 
forse  buone,  ma  questa  piace  piv« 

„Adunque"  QuesU  buone  e  ^' 
davole  intenzione  della  rozza  età  moae 
molti  a  diverse  invenzioni  nel  monde 
multiplicante  per  apparire  ;  e  dove  i 


ÜBBR  DAS  BOCC.  ZUGESCHRIEBENE  KÜRZERE  DANTELEBEN.       189 

primi  uoa  [sola]  deità  [onoravono] 
„adoravano*'„stoltamente"monstrarano 
[i]  ,,a' seguenti  molte  esseme,  comec- 
ché quella  una  dicessono  oltro  ad 
ogni  altra  ottenere  il  principato.  [Le 
quali  molti  vollero,  che  fussero]  „Fra 
le  quali  molte  monstrarono  essere'*  il 
Sole,  la  Luna,  Saturno,  Giove  [e  cia- 
scuno degli  altri  de'  sette  pianeti, 
dagli  loro  effetti  dando  argomento 
alla  loro  deità]  „e  qualunque  altro  pia- 
neta, la  loro  erronea  dimostrazione 
roborando  da'  loro  effetti"  e  da  questi 
vennero  a  mostrare  ogni  cosa  utile 
agli  uomini,  quantunque  terrena  fusse, 
[deità  essere]  „in  sé  occulta  deità 
conservare"  [siccome  il  fuoco,  l'acqua, 
la  terra  e  simiglianti],  alle  quali  tutte 
e  versi  e  onori  e  sacrifìci  si  ordina- 
rono u.  s.  w. 

lese  Zusammenstellung   zeigt,   dafs  der  Verfasser   von  Vita  I 

I  den  betreffenden  Brief  sehr  stark  angelehnt  hat.     In  Bezug 

1  Teil,   welcher  über   die  Entwickelung   der  Poesie   handelt, 

die   obigen  Abschnitte   entnommen  sind,   ist  Vita  I  anfangs 

le  Obersetzung  Petrarcas  mit  Erläutenmgen;  Vita  II  hat  nicht 

¡ef  direkt   benutzt,   sondern  Vita  I  übernommen,   wovon  die 

ing  von   nuova  sowie  die  häufigeren  Zusätze  an  Stellen,    wo 

den  Brief  wörtlich  übersetzte,  Zeugnis  geben.     Aus  der  Ver- 

Qg  der  Abschnitte,    die  über   das  Verhältnis  der  Poesie  zur 

^e  handeln,   ergiebt  sich,   dafs  Vita  I  bedeutende  Einschal- 

in  die  Übersetzung  des  Briefes  machte  und  erst  am  Schlufs 

Ausführung    wieder    genauer    mit    Petrarca    übereinstimmt; 

hingegen    differiert   in   diesem  Teil  vollständig   vom  Briefe, 

in  auch  den  Schlufs  von  Vita  I  durch  einen  andern  ersetzt 

nr  Q)mmentar  endlich  hat  den  Brief  offenbar  nicht  benutzt, 
1  man  dieses  in  Folge  des  Hinweises  an  dieser  Stelle  auf 
en  gerade  erwarten  sollte.  Der  Commentar  hat  sich  aber  auch 
le  der  Biographien  angeschlossen;  es  erklärt  sich  dies  wohl 
ermafsen.  Boccaccio  hatte  sich  gerade  über  diese  Kapitel 
häufig  verbreitet,  so  unter  anderem  auch  ausführlich  in  den 
enealogien  Kap.  XIV;  es  ist  wohl  anzunehmen,  dafs  er  münd- 
:h  zu  öfteren  Malen  über  diesen  Gegenstand  diskutiert  hat, 
ihm  diese  Materie  sehr  geläufig  war.  £s  würde  daher  zu 
lern  sein,  wenn  Boccaccio  eine  seiner  früheren  Schriften  als 
benutzt  hätte,  und  es  ist  sehr  erklärlich,  dafs  er  aus  dem 
tnis  die    ihm  gerade    gegenwärtigen  Gesichtspunkte   nieder- 


ÜBER  DAS  BOCC.  ZUGESCHKIBRENB  KÜRZERE  DANTBLEREN.    I95 

Ein    ungemein   wichtiger   Umstand   für  die  Entscheidung   der 
[»liegenden  Frage  ist  der,  dafs  Boccaccio  in  seinem  Kommentar  I 
89  nur   eine   Fassung   seiner   Vita  erwähnt:   scrissi   in  sua  laude 
\  TraiaUUo. 

Möchte  im  Allgemeinen  eine  solche  Ungenauigkeit  oder  Nach- 
Bi^eit  bei  der  damaligen  Praxis   nichts  Auffälliges  enthalten,  so 

doch  unter  den  in  diesem  Falle  obwaltenden  Umständen  diese 
ladruckswcise  sehr  verdächtig.  Es  hätte  doch  Boccaccio  daran 
geo  müssen,  bekannt  zu  machen,   dafs  die  in  seiner  ersten  Vita 

Dante  vertretenen  Ansichten  seinen  jetzigen  nicht  mehr  ent- 
'äcfaen,  und  wie  hätte  er  wohl  seine  revidierte  Biographie  besser 
ipfehlen  und  verbreiten  können  als  dadurch,  dafs  er  sie  bei  seinen 
riesungen  vor  einer  Gesellschaft  von  Dantestudierenden  er- 
hnte.1 

Die  folgenden  Untersuchungen  werden  neben  der  Befestigung 
3  bisher  gefundenen  Resultats,  dafs  Vita  II  nicht  von  Boccaccio 
rrûhrty  zugleich  teilweise  Indizien  für  die  Entstehungszeit  von 
ta  n  sein. 

Es  wird  zunächst  sich  zeigen,  dafs  Vita  II  nach  Entstehung 
8  Commentars  verfafst  ist  Ich  schliefse  das  erstens  aus  der  ähn- 
hen  Formulierung  eines  Teiles  der  Begründung,  warum  Dante 
e  Gòtti.  Comödie  in  italienischer  Sprache  abgefafst  habe.  Da  ich 
ich  später  noch  auf  diese  Stellen  zurückkommen  mufs,  werde  ich 
ie  soweit  nötig  hier  wiedergeben. 

Vita  I  65  vedendo  egli  i  liberali  studi  del  tutto  abbandonati  e  massi- 
amenti  da'  principi  e  dagli  altri  grandi  uomini,  a'  quali  si  solevano  le  poeti- 
le fiUiche  intitolare,  e  per  questo  e  le  divine  opere  di  Vergilio  e  degli  altri 
lami  poeti  non  solamente  essere  in  poco  pregio  divenute,  ma  quasi  da' più 
sprezzate  avendo  egli  incominciato,  secondochè  l'altezza  della  materia  richie- 
iva,  in  questa  guisa: 


ire,  so  mfifste  man  annehmen,  dafs  der  Epitomator  von  Vita  II  noch  einmal 
f  die  ursprüngliche  Quelle  zurückgegangen  sei,  mithin  zugleich  ein  Revisor 
ir.  Die  Annahme  wäre  höchst  künstlich  und  unwahrscheinlich,  wenn  man 
I  Verfasser  einerseits  und  im  Epitomator  und  Revisor  andererseits  zwei  vcr- 
biedene  Personen  erblickte.  Sie  gewönne  an  Glaublichkeit,  sobald  man  sich 
n  revidierenden  Bearbeiter  mit  dem  Autor  in  einer  Person  verbunden  denkt." 
IS  Raisonnement  ist  sehr  richtig,  nur  hat  sich  Scheifer-Boichorst  in  der 
lAtsache,  die  ihm  zur  Voraussetzung  dient,  geirrt.  Er  hat  übersehen,  dafs 
e  Worte,  che  alcuno  nel  seno  della  filosofia  allevato  e  cresciuto  in  Vita  II, 
Dantes  Brief  „viro  philosophiae  domestico"  auch  in  Vita  I  p.  54  uomo  nel 
'emÒo  della  filosofia  nutricatOy  allerdings  durch  einige  Zeilen  von  dem  Thema 
trennt,  sich  finden.  Auf  diese  vermutete  Gewissenhaftigkeit  von  Vita  II 
bien  Scheffer-Boichorst  viel  Wert  zu  legen,  da  er  dieselbe  auch  in  seiner 
'widemng  auf  Koertings  Recension  im  Litteraturblatt  für  germ.  u.  rom.  Phil. 
I  Feld  führte.  Cfr.  hierzu  Scartazzini,  Giornale  storico  della  letteratura  ita- 
na  Bd.  I. 

*  Die  Berechtigung  ob  dieses  Umstandes  Boccaccio  Vita  II  abzusprechen, 
fd  noch  durch  das  Verhalten  der  folgenden  Dantebiographen  erhöht,  wo- 
af  später  noch  eingegangen  werden  wird. 

«3* 


Aus  einem  Katalog  des  Folvios  ursinos. 

Durch  Studien  über  die  Geschichte  des  provenzalischen  Lieder- 
buchs Vat  5232  lernte  ich  einen  kleinen  Kodex  kennen,  der  einen, 
^n  F.  Ursinus  selbst  verfafsten  und  von  ihm  unterschriebenen  Katalog 
einer  Handschriften  und  Bûcher  enthält  Ich  wollte  denselben, 
la  er  noch  nicht  publiziert  ist,  und  über  Fragen  der  Litteratur- 
lescfaichte  wichtige  Aufschlüsse  bietet,  ganz  herausgegeben  ;  da  ich 
ber  nachträglich  1  erfahren  habe,  dafs  Herr  P.  de  Nolhac  dies 
dbon  seit  Jahren  beabsichtigt,  so  beschränke  ich  mich  auf  den  ver- 
altnismäfsig  kleinen  aber  sehr  interessanten  Teil,  der  die  romani- 
che Philologie  betrifü,  und  beschreibe  jede  einzelne  Handschrift 
nter  Beifügung  einiger  Bemerkungen  über  ihre  Herkunft.^  Ich 
ofie  und  wünsche,  das  es  Herrn  de  Nolhac,  der  sich  die  £r- 
xvchung  der  Geschichte  dieser  Bibliothek  zur  speziellen  Aufgabe 
lewâhlt  haty  gelingen  wird,  meine  diesbezüglichen  Notizen  zu  ver- 
ollstândigen,  und  wo  es  Not  thut,  zu  berichtigen. 

Der  Katalog  des  F.  Ursinus  ist  mit  zwei  andern  weniger  wich- 
igwa*  in  einem  kleinen  Quartband  von  rotem  Leder  zusammen- 
gebunden, der  die  Bezeichnung  Vat.  7205  auf  dem  Rücken  trägt. 
Er  besteht  aus  52  Blättern  Papier,  von  denen  jedoch  mehrere  un- 
beschrieben sind.  f.  I — 14  enthält  das  Verzeichnis  der  griechischen 
Handschriflen,    f.  15 — 20   das   der   griechischen  Drucke,   f.  25 — 41 


*  Aus  Cian,  l/n  decennio  della  vita  di  M.  Pietro  Bembo  (1521 — 1531) 
<fe.  Torino,  Ermanno  Löscher  1885  passim.  Obwohl  ich  dieses  gewissenhaft 
learbeitete  Buch  erst  benutzen  konnte,  nachdem  ich  meine  Studien  ziemlich 
geschlossen  hatte,  halte  ich  es  doch  fur  meine  Pflicht  zu  erklären ,  dafs  es 
nur  manche  Muhe  erspart  hätte. 

'  Ich  glaube  so  am  besten  eine  unnütze  Konkurrenz  zu  vermeiden.  Herr 
de  Nolhac  dürfte  schwerlich  die  Zeit  gefunden  haben,  sich  mit  den  einzelnen 
romanischen  Handschriften  so  eingehend  zu  beschäftigen,  wie  sie  es  ver- 
«Uenen. 

•  Der  Inventario  di  Libri  e  robbe  di  fra  Onofrio  Panvinio  veronese, 
«der  auíser  einem  Verzeichnis  wesentlich  lateinischer  Klassiker  und  philoso- 
phischer Schriften,  wie  Aristoteles,  Averroes,  auch  (f.  87 — 94)  ein  ziemlich  aus- 
Eahrliches  Kassabuch  aus  dem  Jahre  1556  enthält,  und  einen  Index  librorum 
Umi.  et  Hl.  mi  D.  Episcopi  Faventini,  der  zumeist  aus  griechischen  Klassikern 
besteht.  Übrigens  scheinen  diese  Kataloge  nicht  zufällig  zusammengebunden 
ea  sein ,  sondern  eine  Reihe  von  Büchern  des  Ursinus  scheinen  vorher  im 
Besitze  des  berühmten  Antiquars  Panvinio  gewesen  zu  sein.  Ich  hatte  nicht 
Zeit,  die  Sache  weiter  zu  verfolgen. 


206  A.  PAKSCUER, 

das  der  lateinischen  Handschriften,  f.  42 — 48  das  der  lateinischen 
Drucke,  f.  49 — 51  das  der  italienischen,  provenzalischen  und  alt- 
französischen Handschriften.  Auf  f.  52  folgen  noch  Bemerkungen 
über  verschiedene  Papiere,  die  sich  im  studiolo  dt  Germania  be- 
finden, und  dann  die  Unterschrift  Ego  Fulvius  Ur sinus  suòscrifti 
manu  mea  und  ein  Siegel. 

Die  No/a  de  libri  imlgari  scritti  in  (sie)  penna  umfafst  folgende 
33  Nummern  : 

I.    Petrarca   le   canzone   et  sonetti  scritti  di  mano  soa  in  caru 
pergamena  in  foglio  et  Itgato  di  uelluto  paonazo. 

Vat.  3197.*  2.  Petrarca  li  sonetti,  canzone  et  capìtoli  scritti  di  mano  sna 
in  papiro  con  molte  mutationi  in  foglio  et  ligato  in  ucllnto  rosino. 

Vai,  3199.  3.  Dante  le  poesie,  scritto  di  mano  del  Boccaccio  con  una  q>ì* 
stola  sua  in  nerso  latino  diretta  al  Petrarca,  con  la  roano  d'esso 
Petrarca  in  alcuni  luoghi,  in  foglio  et  ligato  in  uelluto  cremisiDO. 

Vat,  3204.     4.    Poesie    di  cento   uenti  poeti  Prouenzali  tocco  nelle  margini 

di  mano    del  Petrarca  et  del  Bembo   in  pergamena  in  foglio,  et 

ligato  in  uelluto  cremisino. 
Vat,  3203.     5.    Brunetto  Latini  scritto  in  liugua  Prouenzale  tocco  di  mano 

del  Petrarca  nelle  margini ,    in  pergamena  in  foglio,  et  ligato  io 

uelluto  cremisino. 
Vat.  3196.     6.    Tutte  le  poesie  di  Dante  et  del  Petrarca  scrìtto  in  papiro  di 

mano  del  Bembo  iu  foglio  et  ligato  in  [f.  49V]  uellato  crenusioo. 

Vat.  3210.     7.  Bembo   le  prose  scritte  in   papiro   di   mano   sua  in  foglio  et 

ligato  in  uelluto  cremisino. 
Vat.  3211.     8.    Michel  Angelo  Buonarroti  le  poesie   scrìtte  di  maso  su 

con  alcune  let/¿>re  '  in  papiro,  in  foglio  et  ligato  in  uelluto  oerde. 

Vat.  3212.     9.   Poesie   di  uarij  Poeti  del  tempo  del  Petrarca  in  pergameoai 

in  4®  coperto  di  broccato. 
Vat.  3214.     IO.   Un  libro    de   poeti    antichi    del  tempo  di  Dante  et  sopra; 

le    cento  nouelle    antiche   in   papiro  in    4*^  tocco  di  mano  del 

Bembo  et  ligato  in  cartone  bianco. 
Vat.  3213.     II.   Varii  poeti   antichi   in   papiro  in  foglio  et  ligato  in  taoole. 
Vat.  ^2iS.     12.    Lorenzo   de   Medici   le   poesie  col   sao   commento  scritto 

in  carta  pergamena,  et  coperto  di  corame  lionato. 
13.    Poesie  del  medesimo  col  commento,   con   alcune  correttooi 

in  papiro  in  foglio  coperto  di  carta  pecora. 


*  Es  braucht  kaum  gesagt  zu  werden,  dafs  diese  Nummern  nicht  von 
dem  Schreiber  des  Katalogs,  der  übrigens  nicht  F.  Ursinus  selbst  ist,  sondeni 
von  einer  späteren  Hand,  wahrscheinlich  der  eines  Angestellten  der  Vaticana, 
herrühren.  Derselbe  bat  sich  jedoch  verschiedene  Irrtümer  und  Auslissnogc^ 
zu  Schulden  kommen  lassen;  so  muís  es  hier  No.  3196,  bei  No.  6  3197*^ 
No.  12  3219  heifsen;  No.  13  ist  gleich  Vat.  3218,  No.  14  Vat  3^^/' 
No.  18  Vat.  3216,  No.  21  Vat.  3209,  No.  17,  28  und  29  scheinen  nickt» 
die  Vaticana  gekommen  zu  sein;  vielleicht,  dafs  Freunde,  denen  Ursino  diese 
Bücher  geliehen  hatte,  vergessen  haben,  sie  ihm  wiederzugeben. 

'  Wo  ich,  wie  hier,  unzweifelhafte  Abkürzungen  aufgelöst  habe,  ^ 
die  betreffenden  Buchstaben  in  Cursiv  gesetzt. 


AUS  EINSM  KATALOG  DES  F.  URSINUS.  20^ 

14«    Dante  con  molti  commenti  in  foglio  reale  et  coperto  di  co- 
rame lionato. 

poo.  15.  Dante  scritto  in  pergamena  in  foglio  con  la  uita  [f.  50^] 
scritta  dal  suo  figliolo  Pietro,  ligato  in  corame  lionato. 

3215.  16.  Varie  cose  di  diuersi  autori,  et  in  essa  (sic)  una  epistola 
longa  del  Boccaccio  e  la  uita  di  Dante,  et  del  Petrarca,  scritta 
in  prosa  da  leonardo  Aretino  in  papiro  in  foglio,  et  coperto  di 
corame  rosso. 

17.  Stefano  Porcaro  le  Utterc  et    alcune    cose    di   Brunetto 
Latini  et  d'altri  in  papiro  in  foglio  et  ligato  in  corame. 

18.  Brunetto   Latini   di   uarie  poesie  con   la  traduttione  dell' 
Ethica  d'Aristotele  in  foglio,  et  senza  coperta. 

(I98.  19.  Petrarca  le  poesie  con  alcune  canzone  et  sonetti  di  Dante 
con  le  lor  ulte  scritte  da  leonardo  Aretino,  in  pergamena  in  4<> 
et  coperto  di  corame  nero. 

(220.  20.  Brunetto  Latini  il  tesoretto  con  la  uita  del  Petrarca  e  del 
Bembo,  scritte  da  ludouico  Beccadello  in  pergamena  in  4<>  et 
coperto  di  seta  torchina. 

21.    Un  libro  de  rime  francese  in  pergamena  in  4^*  tutto  figurato 
senza  coperta,     [f.  50^]. 

;2o8.  22.  Poesie  prouenzali  di  diuersi  con  la  grammatica  di  Leonardo 
prouenzale  in  pergamena  in  foglio  et  coperto  di  tauole. 

(207.  23.  Rime  prouenzali  antiche  con  alcune  espositioni  in  perga- 
meno  in  4^^  et  senza  coperta. 

;2o6.  24.  Rime  prouenzali  di  molti  poeti  in  pergamena  in  S^  et  co- 
perto di  cartone. 

^205.  25.  Rime  prouenzali  in  papiro  in  foglio  tocche  dal  Colotio  co- 
perte di  carta  pecora. 

(223.  26.  Guido  Indice  delle  Colonne  delle  cose  di  Troia  in  perga- 
mena in  foglio  et  senza  coperta. 

¡221.  27.  Longo  le  cose  pastorali,  scrittore  greco,  tradotte  in  lingua 
uolgare  dal  Caro,  in  papiro  in  4^'  et  coperto  di  carta  pecora. 

28.  Vite  di  molti  homini   illustri  che   uissero  nel  tempo  di  Eu- 
genio IV  et  Nicola  V  in  papiro  in  4®  senza  coperta. 

29.  Rime  nelle   quali  si   contiene  il   compendio   del  tesoro    di 
papiro  in  4*^  et  senza  coperta. 

(217.  30.  Un  libro  per  ordine  d'alfabeto  di  tutte  le  parole  [f.  S^'] 
usate  dal  Petrarca,  et  altri  poeti  antichi,  scritto  di  mano  del 
Colotio  in  papiro  in  ìoglio  coperto  di  carta  pecora. 

(222.  31.  Quintiliano  le  declamationi  tradotte  per  Antonio  lusco  in 
papiro  in  4**  et  senza  coperta. 

32.    Polybio  la   castraraetatione    tradotta    in    uulgare    da  Giov. 
Lascari  in  pergamene  in  foglio  senza  coperta. 


AUS  BINBM  KATALOG  DES  F.  URSINUS.  23  I 

1.  c.  I  D*  zu  Inf.  2,24  U siedel  successor  del  maggior  piero:  sic.  2,24 

fmed'  ^/ j*.  a  7.  I.  fi.  von  Petrarcas  Hand.^ 

2.  c  5  C  zu  Inf.  7,66  non  poterebbe  famç  posar  una  hat  Pietro  Bembo 

die  hier  wiedergegebenen  Striche  und  Punkte  gemacht 
und  an  den  Rand  geschrieben:  Non  ne  und  pur  una, 

3.  c  12B  Inf.  16,105   ^^^  Bernardo  Bembo  la   lingua   offesa   des 

Textes  durch  lorecchia  am  Rande  verbessert. 

4.  c.  18  A  Inf.  24,119  0  uendecta  didio  :  potcntia   von  P.  ßembo's 

Hand. 

5.  c.  28  B  Purg.  3,5    senza   Ita   uolio  :  corso   von    B.  Bembo  ge- 

schrieben. 
6-    c.  36  D  Purg.  14,42  paura  :  pastura  von  Petr. 

7.  c  38  D  Purg.  16,138  del  buon   currado  nulla   senta  :  Gherardo 

Petrarca.^ 

8.  a  40  C  Purg.  19,36  trouiam  la  porta  P  la  guai:  Boccaccio  hat 

ai'laperto  ^  an  den  Rand  und  über  das  a  von  la  ein  o 
geschrieben. 
ç.    c.  42  B  Purg  21,61  De  la  monditia  sotuer  si  fa  proua  :  ei  sol 
uoler.    Bern.  B. 

10.  e  47  C  Purg.  28,91  Lo  sommo   ben  ke  sol  a  se  piace  :  bene  che 

solo.     B.  B. 

11.  C.49D  Purg.  31,24   Di  qua  dal  qual  nonu  oche  saspiri  :  di  la. 

Boccaccio. 

12.  e.  50  D  Purg.  32,55  /assi  :  fansi  Bocc. 

13.  e.  50D  Purg.  32,67  pintón  :  tor  Bocc. 

14.  C.65D  hat  B.  B.    vor   (Parad.  17,133)    Questo    tuo  grido    ein 

2^ichen  gemacht  und  an  den  untern  Rand  der  Seite 
die  Verse  130 — 132  geschrieben,  welciie  der  Kopist 
ausgelassen  hatte: 

Che  se  la  noce  tua  sarà  molesta 

Nel  primo  gusto  uital  nutrimento 

quando  Lasdera  poi  eh  la  sera  digesta.^ 


*  Der  Vat.  3199  ist  in  2  Kolonnen  geschrieben;  mit  A  und  B  bezeichne 
ich  die  des  recto,  mit  C  und  D  die  des  verso. 

'  Das  zweite  Citat  ist  sicher  Johannis  Evangelium;  man  sollte  danach 
erwarten,  daCs  auch  das  erste  auf  eine  Stelle  der  Bibel  oder  auf  die  eines 
Kirchenschriftstellers  verweist;  es  ist  mir  aber  nicht  gelungen,  sie  auüfmdig 
m  machen. 

'  Man  beachte,  dafs  die  beiden  Verbesserungen  Petrarcas  den  richtigen 
Text  darstellen.  Vorher  (V.  124)  hat  übrigens  der  Schreiber  selbst  gherardo 
geschrieben. 

*  Trotz  des  auffalligen  Apostrophs  glaube  ich  mich  auch  hier  in  der 
Autorschaft  Boccaccios  nicht  zu  irren. 

*  Von  diesen  Noten  erwähnt  die  Effemeris  letteria  di  Roma  VI  155,  nur 
die  Noten  2  und  3;  aufserdem  fügt  sie  hinzu  :  Inf.  17,123  non  ludia  davanti: 
adì,  wo  der  Text  ¡dlerdings  tuäia  bietet,  aber  ohne  jegliche  Bemerkung  ;  und 
Inf.  22,142  schermidor  :  schermitore  wo  der  Schreiber  selbst  nachträglich  das 
Wort  in  sghermidor  verbessert  hat.  Verbesserungen  dieser  Art  habe  ich 
nicht  notiert. 


AUS  EINEM  KATALOG  DES  F.  UKSINUS.  245 

speziell  1  zur  Erforschung  der  Orsinischcn  Bücficr  bestimmt  war, 
vermutlich  keines  I^lickcs  gewürdigt!  Kr  halte  sonst  in  wenigen 
Minut(rn  die  elementaren  Thatsachen  sehen  müssen,  zu  deren 
Kenntnis  er  sich  der  Hülfe  seines  Freundes  bedient  hat 

Das  graziöse  Ilinweggleiten  über  das,  worauf  es  ankommt,  bt 
in  keiner  Sprache  so  leicht,  wie  in  der  Talleyrand's,  und  manch- 
mal im  Stande,  ein  ästhetisches  Interesse  zu  erregen;  aber  für 
wissenschaftliche  Zwecke  scheint  mir  etwas  weniger  Grazie  und  mehr 
Exaktheit  dienlicher. 

A.  Pakschbk. 


Der  VocalismuB  des  Bamänisohen. 

Vorbemerkung. 

Eine  ausführliche  lunleitung  soll  nach  Vollendung  des  Ganzen 
folgen.  Bis  dahin  sei  auf  das  Stud.  z.  rum.  Phil.  I  i  ff.  Gesagte  ver- 
wiesen. An  Stelle  der  zur  Darstellung  der  zwei  gutturalen  Vokale 
von  mir  gewählten  schwer  zu  beschaffenden  Zeichen  setze  ich  hier 
t/,  /,  betont  ä  f  i . 

I.    Vokal  a. 

a)  Betont,! 

1.  Ob  a  (betont  und  unbetont)  im  Lateinischen  lang  oder 
kurz  war,  ist  für  die  Behandlung  desselben  im  Rumänischen  («ie 
bekanntlich  auch  in  den  Schwestersprachen)  gleichgültig.  VcrgL 
z.  B.  pace  päcem  mit  face  tacet,  impâcam  impâcâmas  mit  iâctm  tä- 
cêmus. 

2.  Vorrumän.,  zum  Teil  gemeinroman.,  sind  die  Veränderungen 
das  a  in:  *mér  mar  malum  (Arch,  glott.  IV  147  Anm.  i);  gréSf^'n^ 
nach  levis  ;  r/W^f  ceräseus  (daselbst  II  1 29),  neben  mtnériü  'Griff 
manuarium  (?)  wohl  der  einzige  Fall  von  Attraktion  im  Rumân.;  tMÓt 
nato  und  tnnöt  Adv.  *  schwimmend'  nätum  (Diez  Wb.);  *fóm£  ß^ 
fames  (Einflufs  der  labialen  Umgebung,  s.  Arch,  glott  IV  118  Anm.  2)« 
desai/f  *  barfufs  ',  das  auch  im  Rätorom.  und  Friaul.  vorhanden  (das. 
I  545  und  Schuchardt  Vok.  III  45),  neben  încd/f  cälceo  scheint  auf 
*disculceus  zurückzugehen;*  vgl.  Corssen  I*  314. 

3.  Lat  a  vor  gedecktem  m  wird  /:  fmbi  ambo,  cfmp  campus  etc. 
Auch  vor  jüngerem  m  in  slrtmh  sträbus  (Diez  Wb.),  umbâià  sah- 
batum  (vgl.  frz.  samedi,  ahd.  sambaztac,  ksl.  s{(bata).^  mn  scheint 
vorhergehendes  a  (wie  e  und  <?,  s.  später)  nicht  zu  alterieren:  tfi*^ 
sbb.  mac,  sonst  scáun^  scamnum  ;  ebenso  mm  (wie  wi,  s.  4):  *^» 
woneben  freilich  auch  mtimâ,  mamma,  vielleicht  auch  fldmurd  'Stan- 
darte' Wbb.  mlat.  flammula. 

*  Vorgänge ,  welche  sich  ohne  jede  Rücksicht  auf  die  Betonung  ^<»** 
ziehen,  werden  hier  und  in  der  Folge  unter  'Betont'  besprochen.  , 

*  Das  hohe  Alter  dieses  Lautübergann  wird  bezeugt  dufch  W^ip* 
Aoyyov  d.  i.  Cîmpu-lungu  a.  loi 3  bei  G.  Cedrenus  éd.  Bonn  1838  i* 4V* 
Dagegen  ist  Zumbuthel  a.  1 231  bei  Teutsch  und  Firnhaber,  Urknndenbach  it 
Gesch.  Sicbb.  I  50  nicht  Shnbetile  (Lambríor),  sondern  magy.  Sioml»tw»y 
(häufiger  ürisnamc,  aus  szombat  'Sonnabend*  und  hcly  *Ort*). 


M  I  s  e  E  L  L  K  N. 

I.    Handschriftliches. 

1.  Elf  neue  Handsohiiften  der  prosaischen  Brut-Chroniken. 

Eine  eben  erschienene  Publikation  von  J.  Koch  Li  rei  de  En^it* 
Urn;  über  welche  ich  in  der  Deutschen  Litteraturzeitung  1886  n*  28 
berichtet  habe,  veranlafst  mich  ergänzend  auf  den  von  Koch  über- 
sehenen Artikel  P.  Meyer's  in  dem  Bulletin  de  la  Soc.  des  Adc 
Textes  Français  1878  zurückzukcmmen. 

I.  Paul  Meyer  führt  in  demselben  zunächst  auf:  Lc  Bnä 
d* Angleterre  abrégé^  beg.:  Escotez  beau  seignours,  enthalten  in  Hs.  Og 
1  I  der  Cambridger  Universitätsbibl.  Ich  glaube,  dafs  dieses  Werk 
in  engem  Zusammenhang  mit  den  beiden  bei  Meyer  folgenden  steht 
und  verweise  dafür  auf  S.  107  Absatz  2  und  S.  1 1 1   Absatz  i. 

II.  Hinsichtlich  des  Livere  des  Rots  de  Bretagne  und  des  Brut 
dWngleterre  par  Raouf  de  Boün  hält  P.  Meyer  wohl  mit  Re^ht  das 
letztere  Werk  für  eine  Überarbeitung  des  ersteren.  Von  dem  letzteren 
ist  bisher  nur  eine  Hs.  bekannt:  Hs.  Harl.  902.  Sehr  zahlreich  sind 
dagegen  die  IIss.  des  ersteren  Werkes,  allerdings  weichen  auch  sie 
nicht  unbedeutend  von  einander  ab.  P.  Meyer  führt  das  von  Glo- 
ver 1 865  in  Le  livere  de  rois  de  Brittanie  e  le  livere  de  reis  de  Ettgle- 
ttrre  für  die  Master-of-the-Roll-Scries  abgedruckte  MS.  Trinit}' CdL 
Cambridge  R.  14.  7  an,  sowie  ein  nicht  näher  bezeichnetes  vatika- 
nisches, aus  welchem  (ilover  Varianten  als  Fufsnoten  mitteilte, 
aufserdem  die  Hs.  Tanner  195  f.  129  der  Hodleiana,  eine  Hs.  des 
Record  Office  in  London,  und  ein  Ms.  Old  Royal  20C. VI  des 
Brittischen  Museum.  John  Koch  druckte,  den  Text  von  neoem 
nach  einer  Cotton  Hs.  Caligula  A  IX,  welche  auch  Chardr)''s  Werke 
enthält  und  die  einleitenden  Abschnitte,  die  vom  Trojanisdien 
Kriege  anheben,  nicht  kennt.  Genau  so  verhält  es  sich  mit  einer 
noch  unbekannten  zweiten  Cotton  Ils.  Galba  E  III,  welche  lieginnt: 
Jadis  al  tens  des  Engleis  soleit  Engl  e  ter  re  e  st  re  en  cinc  partis,  Aufser- 
dem sind  mir  noch  4  Hss.  bekannt,  welche  donsell)on  Geschichts- 
auszug bieten,  nämlich: 

I.  die  Hs.  Oxford  Douce  115  Bl.  67 — 70.  Hier  reicht  der 
Text  bis  1272.  Dem  Text  vorauf  gehen  darin  6  Verse,  von  denen 
die  ersten  4  die  Eingangsverse   zu  Waces  Brut  sind  :   Qui  îW  ^ 


28o  MISCELLEN.     I.  HANDSCHRIFTLICHES. 

venue  en  Eng  le  ierre.  Es  folgen  die  Worte:  Celi  qi  voudra  sawr 
coment  Bruì  vini  primes  en  Engleterre  et  conquisi  la  terre  cy  pod  il 
sauer  et  oir  und  dann  der  gewöhnliche  Anfang  :  En  la  cita  dt 
grauni  Troye  i  auoit  un  chiualer  fori  ei  puissauni  et  de  ^raunt 
poer  qi  auoit  a  noun  Eneas.  (Auch  die  Hs.  Cott.  Domitian  A  X  ent- 
behrt jedes  Prologs,  doch  beginnt  sie  den  Text  mit  einigen  lateini- 
schen Sätzen,  welche  anderwärts  am  Schlüsse  des  Prologs  stehen). 
Der  Schluis  der  Hs.  fehlt,  der  Text  bricht  ab  im  Beginn  der  Re- 
gierung Eduard  I  :  Ei  tant  com  sire  edward  demorferjoui  en  k  itru 
sànie  son  pier  e  le  roi  henri  se  lessa  morir  a  loundres  quant  il  awni 
regne  bien  noblement  cinkaunte  sis  anz  e  dys  ei  noef  iours  si  mmüi 
le  iour  seini  edmond  larceuesque  de  canter  [bury]  ei  fuit  enterrt 
noblement  a  wesimouster  le  iour  seini  edmond  roi  et  mártir  lan  à 
lincarnacion  Jesu  crisi  mil  deus  ceniz  seissanie  ei  duze  de  qui  alme  dieu 
eyi  merci  amen  (Vgl.  Bullet.  1878  S.  116  o.)  Del  bon  roi  (dwori 
Apres  la  mort  cesti  henri  le  tierz  regna  son  filz  edivard  vn  trcsnm 
prince  de  la  crisiianite,  kar  unkes  ne  ftàt  roi  Engleis  de  ses  iroyirti 
felons  tant  tempiee  ne  de  forte  guerre  tant  ocupe  com  il  estoit  a  tut  stìn 
viuaunt  pur  son  droit  maintenir.  Kar  le  primer  an  de  son  coroncmeni  u 
comenca  lewly'n  de  galis  countredire  son  homage  et  sa  rente  a  quet  h 
meismes  se  fuisi  oblige  cl  temps  sort  pierc  henri  et  que  en  preindia  df 
lui  auxi  com  de  so?i  seigTiur  lige  se  vousisi  sanz  son  congé  marier,  3/<wî 
celi  roi  edivard  par  vertu  de  guerre  le  confundí  maintenaunt  si  U  «'J' 
derechef  a  noueale  rançon  et  lui  fist  prendre  femme  de  son  don.  En 
qeu  temps  de  guerre  se  lia  au  roi  edward  parson  escript  tcsmoigndtml 
a  son  parlement  venir  nome  .  .  .  Die  Dublin  er  Hs.  Trinity  Coll.  E- -» 
33,  aus  welcher  Meyer  die  entsprechende  Stelle  mitteilt,  weicht 
ganz  ab  und  weist  einen  bedeutend  erweiterten  Text  auf,  ebenso 
wohl  auch  die  übrigen  von  Meyer  angeführten  Handschriften.  Dt?r 
Text  von  Wood  steht  vielleicht  dem  der  Cheltenhamer  Hs.  8141 
(1.  c.  S.  II 7)  am  nächsten. 

2.  Die  Hs.  Rawlinson  D  (Mise.)  32g  schickt  wie  die  Mehnalil 
der  Hss.,  welche  die  zweite  Fassung  der  ersten  Redaktion  bieten, 
einen  poetischen  Prolog  voraus,  doch  schreibt  auch  sie,  ebenso  wie 
die  übrigen  denselben  wie  Prosa.  Das  Gedicht  ist  nur  in  einer  Hs. 
(Cott.  Cleop.  D  IX  Bl.  67«)  selbständig  und  vollständig  überliefert  und 
danach  nicht  nur  von  Jubinal  im  Nouveau  recueil  II  354  ff.,  sondern 
auch  und  zwar  sorgfältiger  von  F.  Michel  im  Appendix  der  Oeste 
Rogum  Brittaniae  London  1862  für  die  Camden  Society.  Ich  bositie 
eine  neue  Abschrift  nebst  vollständiger  Kollation  des  Rawlinson 
und  Douce  128-Textes,  sowie  teilweiser  der  Texte  in  G)tt' Cleop- 
I)  VII,  Additional  Hs.  18462,  Harleian  200,  und  Arundel  31  ^ 
Meyer  teilt  Eingang  und  Schlufs  nach  der  Dublincr  Hs.  mit.  ^' 
aus  geht  hervor,  dafs  alle  Chronik-Hss.  im  Prologtexte  gegen  Cleop- 
DIX  im  wesentlichen  übereinstimmen,  namentlich  hinsichtlich  dif 
Lücke  von  52  Zeilen  vor  den  Schlufsversen  (Michel  S.  Qijf.jr 
binai  S.  370  f.),  worüber  Meyer  hinsichtlich  der  Dubliner  Hs.  lc«<*^ 
nichts  angicbt.     Douce  128  und  Harl.  200  weichen   gemeinsamst" 


286 


MISCELLEN.     I.    HANDSCHKIFFUCHES. 


eckige  Klammern  eingeschlossen.  Die  Schreibung  wie  die  Fehler 
des  Manuskriptes  sind  beibehalten,  aber  die  Abkürzungen  sind 
aufgelöst  und  kursiv  gedruckt.  Blofse  Punkte  zeigen  fehlende 
Verse  an.  Sprachlich  erinnert  unser  Bruchstück,  wie  die  meisten 
Handschriften  dieses  Gedichtes,  an  den  Dialekt  der  Ile-de-France. 

Erwähnt  wurde  es  schon  von  Stock  in  „Die  Phonetik  des  Ro- 
man de  Troie"  und  der  „Chronique  des  ducs  de  Normandie"  Strafs- 
burg 1878.  Diss.  (Separat -Abdruck  aus  den  Roman.  Studien),  der 
auch  im  Laufe  seiner  Arbeit  5  Stellen  daraus  anfuhrt. 

Immerhin  dürfte  aber  der  vollständige  Abdruck  desselben 
gerechtfertigt  erscheinen,  da  unser  Text  nicht  selten  von  dem  der 
Joly'schen  Ausgabe  abweichende  Lesarten  zeigt  und  auch  noch 
Verse  enthält  die  Joly's  Hs.  nicht  hatte.  Es  sind  folgende:  28604', 
28604^,  28684. 

28581     Ce  dit  et  conte  li  actors      la 

Quel  nauoient  mie  seignors 

Mes  li  reperes  des  erranz 

Que  par  raer  ere«t  trespassanz 
2^^585     Je. di  rois  princes  et  déracines 

Erent  por  elle  en  tic::  peines 

Que  miex  •  uosissent  estre  mort 

Car  cl  sauoient  art  et  sort 

A  herbergier  les  cowuioicnt 
28590     Et  après  si  les  enchantoicnt 

Que  semprcs  ierent  si  sorpris 

Et  de  lor  amor  se  '  espris 


Quen  eulz  nauoit  reson  ne  sen 
Se  li  trésors  •  octeuien. 
28595     Fust  for  si  lor  donassewt  il 
Einsi  en  on\.  semi  hien  rail 
De  partir  deles  ert  noiant 
Trop  est  greuex  li  lor  torraent 
Cil  qui  en  lors  raains  iert  cheoit 
28600     Estoit   souent  a   raort  destroit 
Car  tant  est  deles  erabeuz 
Et  de  lor  amor  deceuz 
Quii  ne  pensast  iaraes  allors 
Grieme/ft  uewdoiewt  lor  amors 
28604»  Legier  estoit  perir  de  mer 
286o4'>    Enucrs  le  lor  a  trespasser 
28605     Tout  deuoroient  et  prcnoiewt 
De  rien  uiuant  m^rci  nauoie/it 
Maint    riche    home    et    maint 

mana;;t 
Fesoient  poure  et  mendiant 
O  elles  cochoient  plusors    ib 


28610     Mes  ce  nestoit  pas  fine  amors 
Que  trai  son  et  dcceuancc 
Gries  en  estoit  la  desseuraflcc 
Ice  reconte .  Halixes. 
Quant  il  chai  es  meins  drces 

28615     Bf>n  en  auoit  oi  parler 

Mes  ce  ne  pot  mie  csdiiucr 
Et  el  de  lui  meint  ior  auoit 
Quant  de  si  grant  baute  leuoit 
Pense  quele  le  retendra 

28620     James  de  lui  ne  partira 
Ses  sorceries  ses  charaiz 
A  fet  por  lui  et  ses  essais 
Fort   sont  li  art  et  li  cof»iü« 
Auquc  li  torne  a  sa  mesurt 

28625     A  lui  s*;  couche  roolt  li  P^^^^ 
Quii    la  ioisse  et  quii  la  ^¡^ 
Et  si  fet  il  ccst  ueritcz 
Einz    que    li   mois  fast  if«' 

passei 
Fu  el  grosse  de  lui  et  ^\'¡^ 

28630     Fors     sol    lores   ne  píos  oc 

main-'' 
Not  elle  de  nului  enfant 
Que  len  sache  ce  iniis  lis»»' 
Cist  fu  en  fiere  ore  enge««!'«* 
Et  en  male  ore  refu  nez 

28635     B/>n  diron  au  dcfinement 
Com  il  erra  ou  et  coincnl 
es  ici  nous  diron  apf^ 
Com  fetemcDtdant.Hn* 
lixes. 


M 


*  e  wie  es  scheint  zu  i  korrigiert. 


294  MISCELLEN.     IV.   GRAMMATISCHES. 

de  la  dindon.     Anderwärts  (Metivier,  Diet,  franco-normand)  ¡st  fi^-^ 
le  cri  par   lequel    on   appelle   les  dindonneaus    (=  engl,  peaco-.^ 
Pfauhahn?)  und  in  Saintonge  (s.  Jonain,  Diet  du  pat.  saintonge^^ 
wird  pi-oi  selbst  mit  dindon  zur  Bezeichnung  des  Thieres  (piot^GÊ^ 
don)   verbunden.     Auch   die   Nachbildung   des  Schreis   der  jungi» 
Hühnehen,  piau,  im  übertragenen  Sinne  Lüge,  woher  piau^ier  lügen; 
pinailler  pipen,  kreischen,  pi-asser  (Jaubert,  Gloss,  du  Centre:  se  ait 
du  cri  des  petits  poulets)  zeigen  den  gleichen  Stamm  und  verwandie 
Bedeutung. 

Soviel  ich  weifs,  giebt  es  nun  zwar  piaxxe  für  pierre^  aber  kein 
*chiaf  aus  chief  und  kein  fiaf  neben  fief  und  bleibt  iá  aus  ü  in 
allen  Fällen  einsilbig.  Daher  möchte  das  von  dem  prunkenden 
Pfau  mit  der  anmafsenden  Haltung  und  Miene  und  mit  dem  häfs- 
liehen  Schrei  gebrauchte  pïaffard  und  das  vom  stolz  stampfenden 
Pferde  gesagte  piaffer  nebst  pianner  und  allen  übrigen  angeführten 
Wörtern  wohl  seinen  Ausgangspunkt  in  dem  onomatopoietischen  //, 
dem  Schrei  des  Hühnervolkes,  haben,  der  in  verschiedener  Suifixver- 
bindung  die  Vorstellung  von  versehiedenen  Eigenschaften  derHühner- 
klassen  zu  erwecken  dienen  konnte.  Pi-cot  mit  dem  aus  machi-^oi 
schlechter  Kirehensänger  (aus  mâcher  kauen),  bekannten,  Gering- 
schätzung ausdrückenden  Suffix,  ist  eine  für  das  kreischende  Schreien 
des  prunkenden  Truthahns  wohl  gewählte  Bezeichnung;  //-a/ZÄ?r  fuhrt 
das  Suffix  von  cri-ailier^  piau-ler  das  von  mi-auAer^  piaffer  das  von 
cro-ass-er  (krächzen),  pi-ann-er  das  von  ahaner  oder  von  ähnlichen 
luterjectionalvcrben  ;  pi-affer  besitzt  in  Bildungen  wie  paffer  von  pdf 
(baff)  wenigstens  ein  formelles  Seitenslüek  ;  materielle  bilden  viel- 
leicht aus  den  Lexicis  nicht  zu  entnehmende  Ausdrücke  der  Volks- 
sprache mit  einem  interjectionalcn  af.  Auf  das  stolze  Gebahren 
des  Pferdes  und  der  Menschen  wurde  das  Wort  erst  vom  Pi^u 
übertragen. 

G.  Gröber. 


lY.    G  r  II  m  m  A  t  i  8  c  h  e  8. 

1.  X  =  us  in  altñ:anzo8ischen  Handsohriíten. 

Die  in  altfranzösischen  Handschriften  übliche  Verwendung  oes 
X  zur  Bezeichnung  von  auslautendem  us  zu  erklären  hat  neuer- 
dings Stürzinger  Orthographia  Gallica  S.  48  versucht.  Seine  I^' 
tuiig  ist  von  Suchier  Literaturblatt  1885,  116  f.  zurückgewiesen 
worden.  Derselbe  macht  dabei  auf  die  in  der  Handschrift  ^ 
Samson  de  Nantuil  auftretende  Verbindung  Ix  aufmerksam,  ä^ 
wi'lcher  sich  dann  mit  Weglassung  des  /  die  Anwendung  des  J^  l^' 
US  entwickelt  habe.  Nun  bleibt  zwar  noch  unerklärt,  warum  der 
Kopist  enft'rnalxy  folx  u.  s.  w.  schrieb,  —  Suchier  vermutet  »ei^* 
Ursache  von  rein  paläographischer  Bedeutung**,  —  aber  die  Bei- 
spiele zeigen,  und  das  ist    für  den  Deutungsversuch,    den  wir  hier 


298  MISCELLËN.     IV.   GKAÌdMATlSCUKS. 

nach  Vokal    auslautenden  t  zw   p    in   espepe^   geiepe,    blecAure 
canujjf  woneben  aber  send  nicht  scup,^ 


'    Nebenbei    bemerkt    weist    dieses    Zeichen    />    (sonst    bieten   K'ewh^ 
>iss.  unter  gleichen  Verhältnissen  bekanntlich  tih  oder  M)  mit  der  wunscbeff- 
wertesten  Deutlichkeit  darauf  hin,  dafs  —  was  all|;;emein  anerkannt  wohl  oocb 
nicht  ist  —  die   inlautenden   inlcrvokalen  sowie  die  nach  Vokal  auslaulendcn 
dentalen  Explosivlaute  auf  ihrem  Wege  zur  Verstummung  durch  den  dcnulcn 
Spiranten    hindurchgegangen   sind.     Dies  wird   bestätigt  —  worauf  ich  schon 
Anz.  f.  d.  Alt.  IX  1 79  hinwies  —  durch  eine  Anzahl  von   aus   dem  Afrz.  las 
Mittelengl.  mit  />,  t(,  th  übergegangenen  Wörtern,  wie  pUnteTS,  plenUthe  :  afrx. 
plentet,  feip,   f^'ti,   feith    (noch    ne.  faith)  :  afrz.  feid^    feit,    dainteth  :  ain. 
deintet,  maugreth  :  afrz.  maugret  u.  a.  m.    —    Auf  diese  Weise   erhält  dan» 
auch  —  und    damit  wird  jene  Ansicht  noch  weiter  gestützt —  eine  bekannie 
Gruppe  franz.  Wörter  ihre  Erklärung,    die  statt  und   meistens  neben  dem  ur- 
sprünglich auslautenden  Dental  ein  y*  zeigen  (vgl.  Ztschr.  II  459;  Rom.  V  327 
und  VIII  135;  Apfelstedt,  Loth.  Ps.  XLV):  soif   bief,  fief,  aleuf,  bUf,  fait- 
destuef,  moeuf,  nif,  pechief»    dazu  Eigennamen    mit  -beuf  =  -bodo,  wie  ikr- 
beuf  etc.  Gröbers  Meinung,    Ztschr.  a.  a.  O.,   das  f  sei   hier  überall  nur  gra- 
phisch und  sei  nur  vereinzelt  aus  der  Schreibung  in  die  Aussprache  gedniBgcn, 
kann  ich  nicht  zustimmen.     Warum  vor  allem,  mufs  man  dagegen  fragco,  tritt 
dieses  /  überall  nur  bei  ursprünglich  vorhandenem  Dental  uuf  (denn  bei  dem 
einzigen  alevonf  Rom.  V  117  liegt   die    Annahme    eines   Schreib-  oder  Lese- 
fehlers doch  gar  zu  nahe)?     Es  ist  bekannt,    dafs  sich  in  den  verschiedeüsten 
Sprachen  sporadisch  ein  Übergang  des  dentalen  Spiraten  zu  /  findet  (vgl.  die 
von  mir  A.  f.  d.  Alt.  a.  a.  O.  gegebenen  Litteraturnachweise  und  füge  bcir.  Jen 
Übergang    von   germ. />/ in  y/  noch    bei   OsthoíT,    Paul-Braune  VIH  146).  u"" 
dieser  Übergang  liegt   physiologisch  ja   sehr    nahe  (vgl.  Brücke,  Grunde' 53î 
Sievers,  Phonel.*  loi).     So  erkläre  ich  nun  auch  das /"  in  jenen  frz.  Wörtern 
aus  älterem  p.     Ich  setze  also  eine  Entwicklungsreihe  an 

y-    sei 

sit'im  :  seit  :  seipl^ 

^^^^   seif 

und  ebenso  bei  den  übrigen  Wörtern.  Die  neben  den  Formen  mit  verstanin»- 
tcm  Dental  bestehenden,  überhaupt  nur  seltenen  Formen  auf -/"  haben  >»<^ 
dann  meistens  verloren,  haben  aber  vereinzelt  die  anderen  verdrängt.  —  *^ 
ist  nicht  uninteressant  an  einem  mittelengl.  Worte  afrz.  Herkunft  die  tonnen 
mit  />  und  /  neben  einander  bestehen  zu  sehen,  sodafs  man,  wenn  man  nocD 
das  ursprüngliche  /  der  frz.  Form  hinzunimmt,  alle  drei  Lautstufen  t'-p-f 
belegt  vor  sich  hat.  Von  dem  afrz.  maugret  existiert,  wie  erwähnt,  roc.*'** 
gret/i  und  daneben  maugref  (Hazlitt,  Rem.  I  171  V.  43  und  47;  Leg.  of  Hwy 
Rüod  III  V.  125).  Nimmt  man  dazu  noch  die  gewöhnliche  me.  Form^w"*^'' 
so  hat  man  ein  genaues  Analogon  zu  dem  obigen  seit  :  seib  :  sei  und  ^i-^ 
Zu  diesen  frz.  Wörtern  mit  Dentalis:  /  rechne  ich  auch  die  agn.  PräpositK« 
of  in  St.  Auban,  also  od  :  of>  (oft  oth  in  agn.  Hss.,  aber  -auch  Leodtgar):  */• 
Die  Existenz  der  engl.  Präposition  of  mag  hierbei  nicht  ohne  Einflnis  ß*" 
wcscn  sein.  G.  Paris'  Erklärung  jenes  of  (Rom.  VI  145)  aus  ctvuk  (*P*'* 
hoc)  durch  Annahme  von  Accenlzurückziehung  óx^ìuc^  Apokope  der  iweucn 
Silbe  und  Verwandlung  von  ?•  in  f  befriedigt  nicht. 

Wenn  aber  in  einem  Falle  {scúd)  die  auslautende  Dentalis  durch  i ^J** 
/>  oder  Ô  dargestellt  wird,  so  sehe  ich  (falls  nicht,  wie  ich  vcnuutca  môcmc, 
der  Accent  über  dem  Worte  durch  Mifsverständnis  aus  dem  Horizonialsin^»* 
eines  <)'  entstanden  ist  und  die  Vorlage  des  Schreibers  unserer  Hs.  icuo  ^ 
habt  hat)  darin  nur  eine  ungenaue  graphische  Darstellung  des  Lautes  /».  •** 
ganz  ebenso  erkläre  ich  das  in-  und  auslautende  d,  t  sonstiger  norm.  ^^ 
Man  mochte  eine  gewisse  Scheu  haben,  die  Zeichen  />  oder  d  in  die  frx«  "*• 
aufzunehmen,  —  wofern  man  dieselben  überhaupt  kannte,  was  vielfach  gc^*'* 
nicht  der  Fall  war. 


J 


RECENSrONEN  UND  ANZEIGEN. 


Oeuvres  poétiques  de  Philippe  de  Remi,  Sire  de  Beaumanoir  p.  p. 
H.  Su  chi  er  (Soc.  des  anc.  textes).    2  Bde.,  París  1S84  und  85. 

Die  Gesamtausgabe  der  poetischen  Werke  Beaumanoirs  von  Sochkr 
wird  allerseits  mit  Freuden  begrûfst  werden,  waren  doch  die  beiden  Rooik 
seither  in  den  für  zwei  englische  Gesellschaften  veranstalteten  Ausgaben  ftsl 
nur  auf  Bibliotheken  zugänglich  und  die  eine  von  Le  Roux  de  Lincy  besorgte 
in  sehr  schlechtem  Text,  während  der  von  Bordier  besorgte  AÌxinick  der 
kleineren  Gedichte  auch  Mancherlei  zu  wünschen  übng  liefs.  Jetzt  kann  ihb 
die  gesamten  poetischen  Worte  Beaumanoirs  in  sorgfaltig  emendierten  Textet 
lesen,  wobei  eine  ausfuhrliche  Einleitung  über  das  Leben  und  die  WeAe 
des  Autors  auf  das  Genaueste  orientiert,  und  Wörterverzeichnisse  am  Schlüsse 
des  II.  Bandes  die  Lektüre  erleichtem. 

Die  Einleitung  giebt  zunächst  eine  Darstellung  des  Lebens  Beau- 
manoirs nach  den  erhaltenen  Dokumenten,  die  hier  etwas  reichlicher  wr- 
banden  sind,  als  bei  den  meisten  altfranz.  Poeten.  Die  Geburt  des  Dichters 
setzt  d.  H.  etwas  später  an  als  Bordier  (gegen  1250  statt  Ende  1246  oder  An- 
fang 1 247);  vielleicht  liegt  auch  hier  die  Wahrheit  in  der  Mitte.  Der  U.  Ab- 
schnitt beschreibt  das  einzige  erhaltene  Manuskript,  der  III.  bespricht  die 
Abfassungszeit  der  Werke  und  nennt  die  Litteratur  über  BeanmanoBS 
poetische  Werke. 

S.  setzt   die  poetische  Thätigkeit  Beaumanoirs  in  die  Jahre  1270— lî**" 
Das  scheint  mir  zu  eng  gegriffen.     Ich  hatte  in  meiner  von  Suchier  erwihntes 
Dissertation  (Rom.  Stud.  IV367  ff.)  angenommen,  dafs  der  Name  Jehan  de  Da»- 
martin  kein  fingierter  sei,  sondern  der  des  späteren  Grafen  (1274— et W 
welcher  zur  Zeit  der  Abfassung   des  Romans   noch  Junker   gewesen  und  w 
welchen  der  Roman  überhaupt  gedichtet  worden  sei.     Der  'bons  rois'  Lt»d- 
w  i  g   desselben  Romans  wäre   dann   der   damalige  König  von  Frankreidi  gc* 
wesen,   welcher  1226 — 70  regierte,   dem   damit  auch    eine   Huldigung  w"  *• 
dargebracht  worden  wäre.     Demnach  wäre   also  der   zweite  Roman  Jehai  de 
Dam.  vor  1270  verfafst  worden.     Eine  andere  hohe  Persönlichkeit  des  e"^ 
Romans   der  Papst   fuhrt   den   Namen  Urbain.      Es   liegt   nahe  zu  denken, 
dafs  B.  den  Namen  des  damaligen  Papstes,  Urbans  IV.  (1261 — 64)  gcnoBO« 
habe,    um  so  mehr   als  dieser   geborener  Franzose   war.     Ich   schlofs  dar««» 
dafs  der   erste  Roman ,    die   Manekine ,   vor  1 264  gedichtet   sei.    Wenn  tu** 
etwa  1248  als  das  Geburtsjahr  annimmt,   so  wäre   der  Dichter  bei  AbfifiBBf 


C-M.  ROBERT,  QUESTIONS  DE  GRAMM.  ET  DE  LANGUE  FRANC.  307 

^^ss^  Strengere  Schulung  vermissen  ;   im  letzteren  hätte  namentlich  nicht  so 

^^  durcheinander   geworfen  werden   sollen ,    was   uralter  Überlieferung   und 

^  gelehrter  Herûbemahme  verdanktes  lateinisches  Sprachgut  und  .was   erst 

^zösische,  sei  es  volksmäfsige  sei  es  gelehrte,  Neubildung  ist.     Kaum  gün- 

^^r  ist  der  Abschnitt   über  Vergleichungsgrade   und  Vergleichungssätze  zu 

t)euiteilen,  in  dem  hie  und  da,  aber  nicht  immer  glücklich  und  offenbar  nicht 

^ Grund   eigener  Kenntnis   auf  das  Altfranzösische   Bezug   genommen   ist; 

^*b  es  im  Französischen  einen  Superlativ  nicht  und  Komparative  nur  in  sehr 

bescheidenem  Mafse  giebt,  bedurfte   ausführlichen  Beweises  nicht   mehr;    und 

^ras  aaiserdem  hier  noch  geboten  wird ,   ist  geringfügig ,   nicht   gut   geordnet 

(wie  kommt  z.  B.   die   Erwähnung   des   seltsamen  plus  tôt  qu^  plus  tard  ,  je 

eher  desto,  besser*'  dahin,  wo  sie  S.  108  sich  findet  ?)  und  ohne  Gründlichkeit 

Itehandelt. 

Nützlicher   namentlich   durch  Vorführung   fleifsig   gesammelter  Beispiele 
sind  die  Abschnitte   über  den   bestimmten   Artikel  (z.  B.   vor  Ländernamen), 
vber  den  Plural  der  Familiennamen ,   über  die  Stellung   des   attributiven  Ad- 
jektivs;  doch  war  auch   hier  gröfsere  als   die  aufgewendete  Anstrengung  er- 
forderlich, wenn  es  zu  einer  wirklichen  „Auf klärung*'  kommen  sollte  ;  es  heifst 
xiicht  aufklären,  wenn   man  von   dem   sogenannten  Teilungsartikel   in  on  lui 
^"tndaü  des  dix  francs  et  des  quinze  francs  nichts  zu  sagen  vermag  als  :  ü 
ajoute  une  certaine   énergie  à  P expression;    und   was   die   Stellung   des  Ad- 
jektivs betrifft,   so  würde   auch  mit  der  Gewinnung  eines   unfehlbaren  Krite- 
riums,   nach   welchem   es    attributiv  hier  vor,    dort    nach  dem  Substantiv    zu 
stehen  hätte,  die  Aufgabe  nicht  gelöst  sein,  so  lange  nicht  erkannt  wäre,  wa- 
trxan.  einem  bestimmten  Verhältnis  zwischen  Substantiv  und  Adjektiv  die  Vor- 
s^nstellong,  einem  andern   die  Nachstellung   des  Adjektivs  entspricht.     Gewifs 
gerade  mit  Bezug  auf  diese  Schwierigkeit  hier  Mühe  nicht  gescheut  ;  doch 
mir   das   Entscheidende,    das   ich   noch  immer   da   fìnde,    wo   ich    es 
^or  Jahren  gefunden  habe    (Ztschr.  f.  Völkerpsych.  1868  S.  167)   hier    nicht 
S^stroffen.     Vieles  was  nicht   zusammengehört,   stellt  der  in  mancher  Hinsicht 
felureiche  Abschnitt  über  Adjectiva  in  adverbialer  Funktion  zusammen  ;  auch 
ist  hier  wieder  der  Mangel  an  sprachgeschichtlicher  Schulung  spürbar  und  an 
Selbständigkeit    gegenüber    unhaltbaren    Aufstellungen    Brachets;    long   kann 
nicht  lat«  longe,   sec  nicht  sicce  sein  ;    über  il  ferait  beau  voir  darf   ich  wohl 
auf  nieine  Venu.  Beiträge  180   verweisen.     Das  Kapitel  von  den   persönlichen 
^wwörtem  giebt  neben  ganz  Landläufigem  (2  und  3)  willkommene  neue  Bei- 
spiele  einer  weniger  allgemein   bekannten  Erscheinung,    dazu   auch    eine   be- 
Vihtensweite ,    blofs   die   Sache    nicht    völlig    erschöpfende   Erklärung;    nicht 
tûnder  bemerkenswert  ist   manches    zur  Lehre   von   den  Possessiven  und  von 
^  übrigen  Fürwörtern  Beigebrachte,  freilich  auch  hier  läfst  die  Bestimmung 
^  Sinnes  gewisser  Wendungen,  die  Fassung  der  aufgestellten  Regeln  manches 
m  wünschen ,   und  die  Erklärung   der  Thatsachen  wird   meist   unversucht  ge- 
Isien.     (Besonders  sei  aufmerksam   gemacht  auf  autrui  als  Subjekt,   auf  die 
tigentümliche  Verwendung  von  quelconque ^  wovon  S.  145  und  S.  147  die  Rede 
Sit).    Auch  die  Bemerkungen,   die  dem  Verbum  gelten,    bringen  manche  be- 
achtenswerte Gallizismen  zur  Sprache;  die  Mängel  der  Darstellung  bleiben  die 
Sämlicheii,  die  schon  oben. zu  rügen  waren.     Aus  dem  Übrigen  hebe  ich  noch 
Itervor  den  Gebrauch   von  à  même^    den   zu    erklären   nicht   unmöglich,    von 

20* 


GIORNALE  STORICO  DELLA  LETTERATURA  ITALIANA.  3I I 

^ente  sind  sumeist  ans  dem  mantuaner  Archive,  welches   seit   den  Arbeiten 

"^Sjcbets  fort   und   fort   eine  reiche  Fundgrube  interessanter  Nachrichten   fur 

^«itterattir  und  Kunst  geworden  ist.     Der  vorliegende  Abschnitt  von  D'An- 

Nona's    Arbeit   behandelt  die   lange  Geschichte   der  Vorbereitung  und   Auf- 

^Uurang  von  Gruarini's  Pastor  Fido,   die  nach  vielen  Verzögerungen  1598  zu 

Stande  kam. 

B.  Znmbini,   Le  Egloghe  del  Boccaccio,  berichtigt  eine   Anzahl   von 
Fehlem  in  Hortis'  Auffassung  und  Erklärung   von  Boccaccio's  Eclogen   und 
f6gt  interessante  nnd  feine  Bemerkungen  über  die  Gedichte  hinzu,  über  den 
Geist  y    der  sie  erfallt,    über  Entlehnungen  und   Anklänge   an  Virgil,    Dante, 
Petxarca.     Die    7.   und   9.  Ecloge   geben  Gelegenheit  zu    einer   Auseinander- 
setsang^  über  Boccaccio's  politische  Ansichten  ;   es  wird   gezeigt ,  wie  er  die 
Sache  des  Kaisertums  von  der  der  deutschen  in  Italien  dienenden  Soldtruppen 
liSIIig  trennte,    so  dafs  er  sogar  seinem  Daphnis,    d.i.  Karl  IV.  die  verächt- 
lidisteii  Äufserungen  über  die  letzteren  in  den  Mund   legt.     Dieses  bestärkt 
Imbini  in  der  Überzeugung,  dais  auch  Petrarca  in  seiner  Canzone  Italia  mia 
Bkht  das  Kaisertum  angreifen  wollte,   wenn  er  sich  gegen  das  Söldnerwesen 
vendete.     Eine  Abhängigkeit  der  Ecloge  von   der  Canzone  scheint  mir  trotz 
dei  Ähnlichkeiten   nicht  erwiesen,   und  diese  sind  auch  durch  die  Gleichheit 
des  Gegenstandes  allein   erklärbar,   so  dafs  wir   auch   fur   die  Datierung  von 
Petrarca's  Gedicht  nichts  mit  Sicherheit  schliefsen  können.     Übrigens  glaube 
ich  immer   noch,    dafs,   wenn  auch  Petrarca's   Italia   mia    gegen   die  Söldner 
geht,  der  nome  vano  senMa  soggetto  doch  das  Kaisertum  sein  kann,  nicht  als 
Institution,    sondern  in   seiner  damaligen  Entwürdigung   und   so   wie  es  den 
Söldnern,  z.  B.  der  grofsen  Kompagnie  Landau's   als  Aushängeschild   diente. 
In  solchem  Sinne  hat  ja  Petrarca  wirklich    anderswo   das  Kaisertum   einen 
leeren  Namen  genannt;  s.  Ztschr.  III  586,  n.  —  Zumbini's  Deutung  von  Ecloge 
X,  die  er  selbst  allerdings  nur  als  Vermutung  giebt  (p.  133),  dürfte  sich  nicht 
leicht  mit  Boccaccio's  eigener  Erklärung  im  Briefe   an  Frate  Martino  vereini- 
gen lassen;    nach   der   letzteren  ist  Lycidas  ein  verstorbener  Tyrann   {quidam 
Mn  tyrannus),   Dorilus  ein   Gefangener.      In    der  Ecloge   sagt  Lycidas:  per 
Pana  deum,  non  sordida  làedunt  Muñera  Plutarchi,  quantum  mala  nota»  fu- 
-rentunt,    Quos  genui  calamos  inter  ranasque  palustres,   d.  h.  die  Qual    der 
Holle  peinige  ihn  weniger  als  der  üble  Ruf  seiner  tyrannischen  Nachkommen 
(was  an  Dante's  Farinata  erinnert);  demnach  sollte  man  doch  glauben,  dafs  Poly- 
ims  Sohn  des  verstorbenen  Lycidas  ist,  was  zur  Deutung  des  letzteren  auf  Midas 
(Acciainoli)   nicht  pafst.   Ein  genauer  Kenner  der  Zeitgeschichte  würde  wohl 
diese  Persönlichkeiten  feststellen  können.  —  Am  Schlüsse  vergleicht  Zumbini 
Boccaccio's   und   Petrarca's  Eclogen    bezüglich    ihres   künstlerischen  Wertes, 
und  tadelt  mit  Recht  Hortis,  dafs  er  Boccaccio's  Gedichte  höher  stellen  wollte, 
'«riUirend   sie  die  Fehler   und  fast  nichts  von  den   poetischen  Schönheiten  der 
Bucolica  Petrarca's  haben. 

E.  Per  copo,    Laudi  e  Devozioni   della    Città  di  Aquila.      Diese    zum 
Teil  dramatischen  Lauden   sind  enthalten   in  jenen   ehedem   von  Monaci   be- 
kannt gemachten  Ms.  der  Nationalbibliothek  zu  Neapel,  aus  welchem  Pèrcopo 
kürzlich  4  religiöse    Poeme   publizierte.     Den  Abdruck   der   Lauden,    den  er 
damals  versprach,  beginnt  er  hier  mit  drei  Stücken. 


3l8  G.  SCHULTZ,  ERWIDERUNG. 

merkt,  aus  dem  Zwecke,  dem  sie  dienten,  dafs  in  ihnen  natürlich  ein  anc 
Ton  angeschlagen  wird,  als  in  den  Canzonen,  versteht  sich  von  selbst  ;  w^^^ 
sie  nun  aber  wieder  „Juwele  lyrischer  Volkspoesic"  sein  sollen,  ist 
unerfindlich.  —  Der  Versuch,  durch  metrische  Betrachtungen  die  Volks  -^^i 
lichkeit  erweisen  zu  wollen,  mufs  deshalb  stets  als  verfehlt  bezeichnet  wc«— ^ 
weil  wir  viel  zu  wenig  von  der  Herkunft  der  von  den  ersten  Trobador&  ¡ 
gewendeten  Metra  wissen. 

Wenn  also  einerseits   nichts  das  Vorhandensein   eines  früheren  pro^r«^ 
Volksgesanges  beweist,  andererseits  aber  die  provenz.  Lyrik  eine  Vorstufe  ^. 
habt  haben  mufs,  so  liegt  es,  ziemlich  nahe,  in  der  lat.  Vagantendichtung*   ¡Hf 
Vorschule  zu  sehen,   in  der  die  ersten  uns  unbekannten  Trobadors  ihrea  Stä 
geübt  haben.     Diese  Ansicht  läfst  sich  vorläufig  durch  nichts  beweisen,   und 
ich  habe  daher  auch  nur  vom  Erwägen  der  Möglichkeit  gesprochen. 

Schliefslich  sei  bemerkt,  dafs,  wenn  Herr  Stengel  sich  erlaubt,  in  ríner 
Redaklionsbemerkung  meine  Kritik   eine   tendenziöse  zu  nennen,  er  insofeni 
nicht   ganz  Unrecht  hat,   als  ihre  Tendenz  sich  gegen  den  wissenschafUicieo 
Dilettantismus    richtet,    von    dessen    wahrhaft   erschreckendem   Umdchgreifea 
Römer's  Schrift  nur  als  ein  Beispiel  aus  vielen  Zeugnis  ablegt. 

O.  Schultz. 


320  NEUE  BÜCHER  UND  SCHRIFTEN. 

fiihningen  über  ital.  egli  =  illi  ille  beipflichtet,  irrt  sich  wohl,   wenn  er 
Hinweis  darauf  bemerkt,   ich  hätte  rom.  Uli  =  lat.  illc  durch  Analogie  w^ 
ital.  credi,   crede^  Imperativ   2.  Sgl.   zu   credo,   erklärt.     Wo   wäre  das     ^ 
schehen  ? 

M.  Fuchs,  Die  Fabel  von  der  Krähe,  die  sich  mit  fremden  Federn  síkmmZáC 
Djss.    Beri.  1886.    Eine  aufmerksame  Vergleichung  alter,  mittelalterlicher  and 
der    Neuzeit    angehöriger   Bearbeitungen    jener  Aesopischen  Fabeln.    D25 
Augenmerk  ist  dabei  auf  die  bewufsten  und  mifsverständlichen  Abandenmgeo, 
der  ältesten  bekannten  Darstellungen  und  auf  die  Angemessenheit  der  mit  der 
Fabel  verbundenen  Moi:al  gerichtet.     Die  auf  den  letzten  Punkt  bezûglidieo 
Bemerkungen  des  Verf.  sind  z.  T.  anfechtbar. 

P.  Schlösser,  Die  Lautverhaltnisse  der  Quatre  Livres  des  Rois;  Bonn. 
Diss.  1886.  Der  fleifsigen  Arbeit  liegt  eine  Verglcichung  der  Hs.  mit  der 
Ausgabe  zu  Grunde.  Die  Darlegung  der  lautlichen  Seite  des  Textes  ist  die 
übliche  :  neben  dem  mundartlich  oder  chronologisch  Bemerkenswerten  and 
Angabe  des  gemein-altfranz.  Lautstandes.  Keine  empfehlenswerte  Neoeraog 
ist  die  Scheidung  der  vortonigen  Vokale  als  nebentonige  und  nnbetoote 
(oder  nach  Schumann  und  Harseim  :  der  nebentonigen  und  vortonigen  VoL). 
Sie  ist  didaktisch  verfehlt,  weil  sie  die  Übersicht  nicht  erleichtert,  »ad 
sachlich  unbegründet ,  weil  der  sog.  Nebenton  und  die  Tonlosigkeit  nidit 
Bedingungen  spezieller  Lautbildung  sind.  Dazu  kommt,  dafs  der  Verfuser 
französische  Wortgebilde  mit  lateinischen  Grundwörtern  oft  auf  eine  Lìbi« 
stellt.  Bei  Beachtung  der  Wortschichten  würden  reinlichere  Resultate  er- 
zielt worden  sein.  Gar  manche  Auffassungen  der  behandelten  lautlichen 
Vorgänge  sind  bestreitbar,  oder  zu  verwerfen.  Zu  genauer  Datierung  des 
Textes  führt  die  Arbeit  nicht.  Eine  vor  ca.  4  Jahren  in  Straisbnrg  appro- 
bierte Untersuchung  von  Sprache  und  Text  des  Q.  L.,  die  aus  mir  unbekann- 
ten Gründen  noch  nicht  gedruckt  ist,  wird  einiges  iur  Ergänzung  des  Sp^ 
cimens  Sch.'s  beizutragen  vermögen. 

W.  Golther,  Das  Rolandslied  des  Pfaffen  Konrad,  seine  poetische  Teckmk 
tm  Verhältnis  zur  fran%,  Chanson  de  Roland,  wie  sie  in  den  Texttn  0 
{Oxford)  und  V*  {Venedig)  vorliegt.  München.  Diss.  1 886.  Eine  &^ 
ledigung  der  Frage  nach  K.'s  Selbständigkeit  gegenüber  der  frana.  Q^**"* 
wird  durch  unsere  ungenügende  Kenntnis  der  Grundlage  K.*s  erschwert. 
Da  die  Stellung  K.*s  zur  Überlieferung  der  Rolandsdichtung  noch  nicht 
bestimmt  ist,  hätte  der  Verf.  neben  O  und  V*  die  anderen  RedaktioBea 
mehr  berücksichtigen  müssen.  Indessen  vergleicht  er  nicht  ohne  kntiscbe 
Vorsicht  und  versteht  seine  Aufgabe.  Das  Dichterbild  (S.  48),  an  dem  K. 
gemessen  wird ,  ist  aber  subjektiv  konstruiert ,  es  dient  auch  kaum  K.  » 
heben.  Der  veränderten  metrischen  Form  bei  K.  legt  Verf.  zuviel  Gewicht 
hinsichtlich  ihres  Einflusses  auf  die  Umgestaltung  der  Grundlage  bei,  eben- 
so der  franz.  Tirade  bezw.  ihres  Einflusses  auf  die  Darstellung  im  frawöi. 
Epos.  Die  Frage  nach  den  „Paralleltiraden"  kann  nicht  so  in  Vorbei- 
gehen (S.  39  f.),  durch  Hinweis  auf  ein  paar  sog.  Analogien  (S.  46)  oW<^ 
oder  durch  ein  Kompromis  unter  den  bestehenden  Ansichten  »bge***"» 
vielmehr  nur  durch  exakte  Analyse  der  franz.  Epen  mit  und  ohne  ParalW- 
tiraden  und  aus  der  Geschichte  der  vaterländischen  Epik  Frankreich«  «■ 
lösen  gesucht  werden.  ^ 


322  W.  MIEHLE, 

berssoïl   für  herssoil  2 1 , 1 8  ; 

Reim  deserté  :  fxwreié  f.  e  deserte  :  povérte  ^i'^^  2^ — 24  ; 
querent  à  ¡e  eshaneìer  f.  qtìerent  alé  eshancier  42,  19; 
grammaires  es  f.  grammaire  ses  48,  3  ; 
celes  ierent  f.  s^les  i  erent  70,  14; 
cour  soir  f.  sours  oír  109,  20; 
le  ver  ai  f.  leverai  1 14,  7; 
mist  Va  f.  mist  la  115,  13; 

bons  oions  avingement  f.  bon  soions  au  jugement  1 1 8,  9  ; 
^  I*  f.  fA/  1 1 8  1 1 ,  wie  B2  deutlich  liest 

Das  Manuskript  zeigt  eine  gröfsere  Lücke.  Es  fehlt  ein  gaaícs 
Blatt,  das  nach  der  Ansicht  Hugo  Bieling's  :  „Ein  Beilrag  zur  Üoer- 
lieferung  der  Gregorlegende,  Berlin  1874  p.  23,  vielleicht  durdi  die 
Hand  eines  mönchischen  Fanatikers  absichtlich  vernichtet  worden 
ist  Um  diese  Lücke  auszufüllen,  entlehnte  der  Herausgeber  64 
Verse  der  Arsenal-Handschrift  No.  325  (R2),  welche  sich  in  seiner 
Ausgabe  p.  109,11  — 112,2  inkl.,  und  nicht,  wie  er  in  der  Einleitimg 
p.  XXV  angiebt,  p.  109,20-— 112,3  exkl.  finden.  Demselben  Mann- 
skriptc  entnahm  der  Herausgeber  die  6  Schlufsverse,  die  nach  Zeug- 
nis der  mit  Aj  und  A3  bezeichneten  Handschriften  als  unursprùng- 
lich  sich  erweisen. 

Obgleich  diese  Handschrift  den  besten  Text  uns  liefert,  ist  sie 
nicht  frei  von  mancherlei  Versehen,  Fehlern  und  Irrungen.  Ks 
würde  jedoch  zuweit  führen,  alle  diese  Verderbnisse  hier  verzeichnen 
zu  wollen;  ich  beschränke  mich  daher  auf  einige  Beispiele. 

Fehler  sind  aus  folgenden  Gründen  in  die  Hand- 
schrift hineingekommen: 

L    Buchstaben  werden  vertauscht 

e  {,  a  =  habet  8,1; 

e  l  a  =  ad  26,19;  44,5;  80,3;  83,7;  97,24;    102,7; 

e  f.  0  =  apud  18,17;  ¿4»lî  64,8;  66,9;   115,14; 

e  Í.  0  =  ubi  20,2;  34,14;  35»I2; 

e  —  ei,  o  —  o  ^=^  aut  —  aut  78,12; 

a  {,  e  46,2  ;  74,12; 

//  f.  el  20,6;  20,19;  30,20;  30,21;   114,2; 

el  f.  il  40,23; 

a  Ven  f.  ele  en   1 0,21; 

del  f.  wW  I2yi2; 

de  f.  ne  70,16; 

de  f.  se  71,11;  77,9; 

le  f.  ne  96,24;  le  f.  del  56,9; 

si  f.  //■  18,10;  56,22; 

fors  f.  lors   18,24; 

a  dés  f.  assez  21,1 1; 

ades  f.  assez  92,3  ; 


324  ^*  MIKHUE, 

IV.    Ähnlich  geschriebene  oder  ähnlich  klingende  W< 

werden  vertauscht 

pechiere,  pecheor,  pecheors  f.  peschiere,  pescheor,  pescheors  37,24;  3^ 

42,5;  45.10;  45»IÖ;  45.19;  47.6;  89,17;  91,15. 
mespris  f.  espris  8,2; 
conrei  f.  secret  55,12; 
murent  f.  muèrent  io8,io; 
baiser  f.  bailler  32,7; 
descovrir  f.  dt  s  confire  37,2; 
culvert  f.  cruel  90,11; 
veies  f.  rój  92,1 1; 
feels  f.  /<?/r  41,11; 
car  f.  /tfr  34,15; 
i«(?r^  f.  enuié  42,8; 
jtt^r  f.  fuer  49,2  ; 
zw//  f.  fait  59,19; 
ya//  f.  z;«'/  60,6; 
cha  tel  f.  chahiel  61,13; 
chevaliers  f.  chevals  a'¡fiy\ 
parlement  f.  payement  84,7; 
pardon  f.  prodon  87,16; 
jí?^r  f.  pover  89,1; 
/¿>j/  f.  /i>j  93,21; 
enceintai  f.  engendrai  7^.7; 
r amente  f.  ramené   78,24. 

V.  Vorhergehende  oder  nachfolgende  Wörter  veranlassen, 

dafs  die  richtigen  verdrängt  werden. 

yV  celerai  f.  yV/   nurrirai  20,23  wegen    des  folgenden  receUt\  a  '^ 

jorner  f.  ö/tz  yWr  42,15  wegen  des  vorhergehenden  «ja»!  ^ 

häufig  in  der  Verbindung  matin  a  Pajorner  vorkommt.   ^ 

Schreibung  Luzarche's  ala  jorner,   und  die  Erklärung  ^  j^' 

ner  =  passer  un  jour  ¡st  nicht  stichhaltig. 

VI.  Wörter  werden  aus  andern  Versen  herübergenomnií'^ 

getent  f.  querent  25,19  wegen  getent  25,21;  com  L  far  jr^J 
wegen  com  3,24;  parlerai  f.  penserai  ^ 5,1  wegen  parier  54,24;  ^^ 
f.  bei  20,8  aus  20,7. 

VII.    Unverstandene  Ausdrücke  geben  Anlafs 

zu  Änderungen. 
So  devisèrent  18,2.     Daher  richtiges  chose  durch  ierre  verdrängt*. 
uns  de  Raains  f.  al  daarrain  32,3. 

VIII.  Reime  sind  fälschlich  umgestellt 

aporté  :  apresté  f.  apresté',  aporté  21,21 — 21  \ 
esteit  :  giseit  f.  giseit  :  esteit  8,23 — 24. 


326  W.  MIEHLE, 

II.    dais     gleiche    oder     ähnliche    Versausgänge 
Auge    des  Schreibers    von    der    richtigen    Zeile  abzoj 

So    beweist    das    car    in    42,13,    dafs  Verse    ausgefallen 
müssen.     Die    anderen  Handschriften  zeigen    auch   einen  Eins 
zwischen   42,11  — 12.      Da   hier    A3    das    Ursprüngliche    zu 
scheint,  citiere  ich  nach  dieser  Handschrift: 

42,11a  Puis  ne  fut  pas  eel  plait  celez, 

42,11b  que  a  petit  de  mal  talent 

42,11c  luy  reproucba  moult  laidement 

42,1  id  la  dame  qu'il  estoit  trouvés, 

42,12  et  qu'il  n'esfoit  du  pays  nés. 

Wegen   trouvés   in    42,11    und   42,1  id    fielen   alle    dazwiscr^e 
liegenden  Verse  und  42,1  id  selbst  aus. 

Aus   gleichem  Grunde  ist   wohl   hinter   101,5    ^^^^  Lücke    ge- 
kommen,  die  schon  Bieling  bemerkte.     Zwei  Gründe   sprechen  /ar 
die  Annahme  einer  Lücke.     Erstens  fehlt  zu  aparetiereni  ein  Objút, 
das  in  verloren  gegangenen  Versen  zu  suchen  ist,  oder  wenigstens 
müfste  ein  se  vor  aparetiereni  treten ,    da   dieses  Verbum  keine  re- 
ílexive  Bedeutung  hat.     Zweitens    kann  v.  101,6  nicht   ursprünglicli 
sein,    da   querent  mit   apar  euer  en  t   unmöglich    ursprüngUdi  gereimt 
worden   ist,     A2  A3    haben   denn    auch    für   101,6  5  andere  Verse. 
Ich  citiere  nach  A3: 

101,5a  clercs  qui  pour  luy  y  envoierent 

101,5b  o  grant  avoir  que  ilz  portèrent 

101,5c  par  mains  pays  querré  Talerent 

ioi,5d  Partot  que  ilz  oncques  aloicnt, 

101,5e  ce  qu'ilz  queroient,  demandoient 

Die  Verse  5d  und  e  sind  wohl  £inschub  von  AJA3,  da  sie 
tautologisch  zu  5c  sind.  1st  diese  Annahme  richtig,  so  sieht  nwn 
leicht,  dafs  der  Blick  des  Schreibers  wegen  der  4  gleichen  Reiffl" 
cndungen  von  apareilerent  in  5  auf  Volèrent  in  5c  fiel,  wekher  Vcis 
später  in  die  Gestalt  des  Verses  101,6  geändert  wurde. 

Ohne  erkennbaren  Grund  fehlen  in  A|  hinter  79»^° 
2  Verse,  die  sonst  lauten: 

79,1 8a     mais  or  ay  puis  tant  pechié  fait 
79,1 8b     s'il  me  devoit  estre  retrait. 

Neben  diesen  Auslassungen  zeigt  nun  aber  auch  Ai 
nicht  ursprüngliche  Zusätze  und  Erweiterungen.  So  (i» 
Verse  52,17 — 20,  die  eine  unerträgliche  Tautologie  zu  den  Versen 
52,14 — 16  sind;  ferner  die  Verse  57,9 — 10,  welche  unnötig  sind 
wegen  der  Verse  56,14  und  56,17 — 18;  endlich  auch  wohl  «ii^ 
Verse  26,9 — 10,  die  tautologisch  zu  26,8  sind.  Vielleicht  steht  frö" 
lieh,  durch  tonel  26,8  beeinflufst,  tonelei  für  hersoUt\  doch  selbst» 
diesem  Falle  scheinen  sie  £inschub  zu  sein,  da  sie  wegen  fcr^ 
ungeschickten  Satzgefüges  kaum  aus  der  Feder  des  Dichters  ge- 
flossen sein  können. 


328  W.  ìflBHLB, 

par  f.  cesi  3,24  wegen  par  3,23;   rien   am   Anfange   zugc^ 
13,1   wegen  des  Schlufs  -rim  12,24;  estre  f.  mtur  21,16  aus  2r 
oire  apareillicr  f.  ¿>/ri'  avancier  30,4  aus  29,24  ;  bonU  f.  charité  8c^ 
aus  89,13  ;  Jér//  //í-j  f.  í/^ttj  pies  104,8  in  Ânschlufs  an  sept  ans  iO-=. 
£^//c;r  f.  amor   1 1 6,2  aus   1 1 6,  l . 

III.  weil    er   durch    selbständige    Änderungen   Tat^ 
logien  zu  früheren  Versen  schafft: 

anchois  sc  fist  amer  a  tous  41,11  f.  il  ne  fus  pas  /eis  ni  fi-^ 
tautologisch  zu  41,13  amer  se  fist  sor  tote  rien. 

IV.  weil  er  Reime  fälschlich  umstellt: 
nor  ir  :  morir  f.  morir  :  norir  25,5 — 6. 

V.  weil  er  durch  selbständige  Änderungen  die  Re    m 
stört: 

noise  :  acoilé  f.  noise  :  acoile  9,9 — io  wegen  Änderung  des  v9,io     3 

quant  ses  beaus  frere  Tot  acoilé; 
moilliers  :  hcrbergiez  f.  moillier  :  herber  gier    87,21 — 21    wegen  Andf 
rung  des  v.  87,22  zu: 

que  il  sempres  fu  hcrbergiez; 
pris  :  dist  f.  pris  :  quis  36,15 — 16  wegen  Änderung  des  v.  36,10  ai; 

li  uns  respondí  et  dist. 

VI.  so  dafs  er  das  Metrum  verletzt: 

1.  durch  Setzes  eines  Kompositums  für  ein  Simplex: 
raconta  f.  conta  86,6. 

2.  durch  Ersatz  kürzerer  Formen  durch  längere: 
desesperance  f.  desperance  3,5. 

3.  durch  Auslassung  von  Wörtern: 

¡c  vor  gart  6,17;  ad  vor  aise  8,5;  nul  vor  confort  21,8;  ^ 
hinter  por  ce  35,5;  ¿"Z  hinter  lire  41,16. 

An  diese  Auslassungen  einzelner  Wörter  schlieiscn 
sich  die  Auslassungen  ganzer  Verse. 

Einzelne  Verse  können  nur  durch  Unachtsamkeitond 
mit  Reimstörung  ausgefallen  sein.     So  v.  64,24. 

Verspaare  können  ausgefallen  sein: 

I.    wegen  gleichem  oder  ähnlichen  Versanfanges. 

11,17 — 18  wegen  des  versanlautenden  guani  in  11,17  "'^ 
11,19;  62,15 — 16  wegen  bien  in  62,15  und  17;  65,3— 4  *egen 
d'icci  65,3  und  de  ceis  65,5;  84,1 — 2  wegen  les  nus  zfestir  83,24 
und  84,2;  96,21 — 24  wegen  toz  96,21  und  97,2;  99,5 — 6  wegen 
r/tw  99,4  und  99,6;  111,19—20  wegen  et  111,18  und  iMi^o; 
114,16  und  114,18  (v.  16  wegen  jor  15  und  16;  v.  i8  wegen  d^ 
Verssclilüsse  vie  und  enuie  17  und  18);  20,23 — 24  wegen  ^  ^^ 
und  24. 


336  W.  MIBHLB, 

13.  Jahrhunderts  geschrieben.  Das  Manuskript,  in  England  vería/sí, 
ist  in  klein  4^  und  enthält  auf  jeder  Seite  doppelte  Kolumnen. 
Unsere  Legende  steht  auf  Fol.  75c — 96a. 

Die    Fehler    dieser    Handschrift    haben     darin   ihre^ 
Grund: 

I.  dafs  sich  der  Kopist  verschrieben  hat: 

serva  f.  servì  13,10;  ka  a  f.  ke  a   16,24;  que  Rome  {,  qu^a  n^f» 
'¡/\y22;    as  ¡eis  f.  es/ets  74,9;    mo/  f.  maus  28,7;    ¡es  mains  f.  ¡ems 
29,7;    deseriie  f.  deserte  32,23  ;    de  luinz  f.  de  iaienz  Fol.  87C9;  pri- 
sun  f.  prisunier  Fol.  87c  25. 

II.  dafs  Wörter  aus  andern  Versen  wiederholt  werden: 
quident  f.  puissmt  2,1 6  wegen  quident  2,15;  jo  sui  f.  sui  ^iM 

aus  23;  ke  f.  ne  am  Anfange  Fol.  85h  10  aus  85h  9;  vie  f.  <wif  9**i 
aus  Fol.  90c  25. 

III.  Sie  bewirken  dafs  das  Metrum  gestört  wird: 

1.  wegen  Vertauschung  von  Synonymen: 

sé  arance  f.  s'éurté  17,2;  es  gar  der  f.  regarder  89,17; 

2.  wegen  Gebrauchs   eines  Simplex    für  ein  Kompositom: 
irovée  f.  retrovie  Fol.  94^5. 

3.  wegen  Ersatzes   längerer   Formen   durch   kürzere  oder 
umgekehrt: 

espenir  f.  espen'éir  Fol.  92^6;  marchant  f.  marchaantY(^»^\^^^'^ 
pechur  f.  pécheur  Fol.  91^25;  peschur  f.  pescheur  41,19;  Fol  91*15» 
91dl,  94222,  94^19,  94C20,  95h24;  /rum  L  ferum  13,23;/^ 
Í,  ferunt  67,12;  /rai  f.  ferai  40,11,  Fol.  78*23;  or^  f.  or  4»^3î 
13,5;  16,20;  38,11;  46,15;  71,19;  Fol.  90b 24;  Fol.  96an;  «^^^ 
f.  encor  Fol.  85c  22,  91^14,  94dl. 

4.  wegen  verjüngter  Femininbildung: 
que  íes  noveles  f.  quels  noveles  731I9. 

5.  wegen  Auslassung  einzelner  Wörter: 

en  hinter  ke  5,1;  a  hinter  deit  6,18;  <¿f  hinter  ^/  10,24;  (i"^^ 
fort  17,9;  /'  vor  cunduirai  17,11;  /««//  vor  tost  18,1;  /W  hinter  «*» 
Fol.  79d  3. 

Von  einzelnen  Versen  fehlen: 
21,17;  32,2;  43»22. 

Von  Verspaaren  fehlen: 

44,3 — 4  und  75,17 — 18.  Letztere,  weil  der  Schreiber  durch 
diese  Verse  die  ursprüngliche  Lesart  der  Verse  73,9 — 10  verdiângt^- 

Umgestellt  sind  ohne  Störung  die  Verse: 

18,11 — 14  hinter  18,8,   mit  Störung   die  Verse  Fol.  91«  y*^' 

§  5.    Die  Arsenalhandschnft  No.  325  (B^. 

Wie  auf  Al  so  machte  auch  auf  B^  lAisarche  ruerst  aufto^' 
sam.  Sie  befindet  sich  in  der  Arsenal -Bibliothek  zu  Paris  nn^ 
bildet  einen  Teil   der  Handschriften-Sammlung  BeUes-Lettics  &»"• 


332  W.  MIBHLB, 

de  Griff aigne  f.  d'Aquiiatgne  1,3;    torment  f.  comand  17,8;   esirt 
f.  erre   18,16;   doux  f.  douze  ^x^xy^  saint  Richier  Í.  sire  chiers  46,1  i;r 
soudoiers  f.  soudoies  68,8  ;    ouvrage  f.  í?rí7^^  35,5  ;     «    verrons  f.  div^^ 
torons    81,21;    mestier   f.    maistre   9Q,I2;   premieremenl   f.  parvienof^ 
116,13;  viennent  f.  vivent  117,18. 

II.  Benachbarte    Wörter    veranlassen,     dafs    r¡chíi^<» 
Wörter  durch  falsche  verdrängt  werden: 

maulvaistié  maulvaise  f.  volente  mautoaisé  8,6. 

III.  Unverstandene  Ausdrucke  geben  Ânlafs  zu  Än- 
derungen: 

el  falschlich  zu  et  ie  aufgelöst  20,4  ;  toe  feie  zu  toutes  foà  ge- 
ändert 71,19. 

IV.  Verse  werden  verdrängt  durch  Rekapitulation 
anderer. 

s*eile  par  toy  n*est  avancée  5,20  f.  mar  fu  onques  la  lasse  née  in 
Anschlufs  an  5,8. 

V.  Das  Metrum  wird  entstellt: 

1.  durch  Wechsel  von  Synonymen: 

gabez  f.  eftginnez  10, 16;  le  getter ent  f.  V enpeinstreni  26,12;  «w/ 
ne  soupira  f.  mot  ne  sona  44,3. 

2.  durch  Auslassungen  einzelner  Wörter: 

fut  hinter  molt  13,8;  kons  hinter  gentilz  16,19;  en  rAí(/*  hinter 
de  chief  19,7;  0  hinter  ensemble  49,7;  bon  hinter  eust  58,18;  à\n 
puis  11,9;  et  hinter  riche  ^ò,']\  ja  hinter  ^«^  107,17;  /»i>// /w/ hinter 
fait  91,23;  jel  am  Anfange  94,10. 

Daneben  ist  A3  reich  an  Auslassungen  ganzer  Verse. 
Aus  Unachtsamkeit  und  mit  Reimstörung  fehlt  ii6,ii' 

Verspaare  fehlen: 

I.  wegen  gleichen  oder  ähnlichen  Versanfanges: 

47,3 — 4.  Wegen  car  in  47,2  und  47,5  fielen  2 — 4  aus.  £*" 
anderer  Abschreiber  schuf  zu  47,1  einen  neuen  Vers: 

n'en  ourras  parier  jamais; 
64,19— 20  wegen  tornez  18  una  torné  20;  65,17 — 20  wegen /r^^'*" 
dient  in    17   und  21. 

II.  wegen  gleichen  oder  ähnlichen  Versausganges: 

18,18—19;  30,3—4;  33.20—34,1  wegen  »i^r  33,20  und  3V'î 
106,12  und  106,15,  weil  durch  Umstellung  die  Verse  11,  12,  i5» 
16  zusammengekommen  waren,  und  diese  4  den  Reim  auf  /  zeigen' 
30,6 — 9,  weil  der  Blick  des  Schreiber  von  enor  in  30,5  auf  sfip^ 
in  30,10  fiel.  Um  Verständnis  hineinzubringen,  änderte  nun  ^ 
Abschreiber  v.  10  in  Reminiscenz  an   19,2  in: 

comme  la  fille  leur  seigneur. 

III.  wegen  gleicher  oder  ähnlicher  Wörter  im  Innern 
der  Verse: 


334  ^-  MIBHLE, 

devant  vous  saisir  ma  seronr. 
Bien  scay  que  Dieu  a  regardé 
de  moy  toute  ma  volente; 
faire  de  moy  puet  son  plaisir, 
ou  de  vivre  ou  de  mourir. 
Quel  qu'aviengne  ne  quoy  que  non, 
vueil  que  tout  deviengne  si  hon. 
Tuit  Toctroient  yoyeusement, 
fors  tant  que  de  lui  sont  dolans. 

Hinter  23,15 — 18,  die  in  A3  lauten: 

et  en  chatel  doint  a  Tenfant 
Tor  et  le  paille  reluisant 
et  ses  tables  qui  sont  d'ivoire, 
ou  est  de  ly  escript  l'istoire, 

sind  4  Verse  eingeschoben: 

pour  Dieu  requiert  ceste  dolante 
qui  tant  est  en  doleur  p*nte, 
que  qui  les  tables  trouvera, 
et  rescript  dedens  entendra, 

und  V.  1 9  und  20  zu  4  Versen  ausgesponnen  : 

pour  Dieu  le  garde  itant  de  temps 
que  autant  ait  apris  de  sens 
ly  enffes,  qui  moult  est  petit. 
Dieu  gardes  le  de  tous  perils; 

24,7 — 8  zu  6  Versen  zerdehnt: 

le  regarda;  puis  dit  itant: 

Fils,  n'est  huy  nulle  mere  vivant 

tant  ait  douleur  ne  esmaiance, 

comme  ye  ai  par  la  puissance 

au  diable,  qui  m'engina 

tant  que  mon  frère  me  coucha; 

33,12  zu  3  Versen: 

fu  es  ondes  de  mer  getez, 
et  mis  en  mer  en  ung  batel, 
bien  enclos  dedens  ung  tonnel; 

36,3 — 6  zu  6  Versen: 

il  demanda  que  ce  estoit 
illec  dedens,  et  que  devoit 
que  ilz  ne  trayoient  avant; 
et  ly  ung  dit:  ne  vous  est  tant 
de  chose  que  dedans  sachions, 
car  il  n'y  a,  se  moult  peu  non. 

69,23 — 24  zu  4  Versen: 

scavoir  se  ya  nul  lieu  trovasi 
ou  il  secrètement  cachast 


354  ^*  MIEHLB, 

France  dame,  por  dieu  nel  dire, 
car  tant  loiax  par  est  li  sire  etc. 

2.  21,7 — 12  liest  Al! 

cil  vint  a  li  por  conforter, 
mais  n'i  pot  nul  confort  trover. 
Grant  ire  e  grant  dolor  demeine, 
de  meinte  maniere  se  peine. 
Assez  prient,  mais  poi  lur  vaut, 
car  de  prière  ne  li  chaut. 

Ganz  ohne  Not  schieben  A.^  A3  hinter  21,10  zwei  Verse  ei; 

savoir  se  ja  porroit  retraire 
son  pensé  de  folie  faire. 

Wird  hier  der  Einschub    eingeleitet  durch   ein  savoir,  so  ai/c6 

3.  hinter   108,2. 
A|   liest   108,1 — 2: 

Grégoire  les  rova  aler 
la  o  sis  Hz  fu,  regarder. 

Hierhinter   haben   A^  A3    4  Verse,    deren    Fehlen  in  A|  das 
Verständnis  durchaus  nicht  stört: 

savoir  se  ja  fussent  trovees 
la  ou  il  les  ot  obliees, 
et  li  ostes  les  i  mena, 
le  lit  Grégoire  lor  mostra. 

4.  41,16 — 20  lauten  in  Aii 

de  lui  dient  petit  e  grant 
que  molt  iert  ja  bel  enfant; 
onques  mais  fìls  a  pescheor 
ne  nasqui  de  si  grant  valor. 

Auf  diese  Verse  lassen  A2A3  ganz  unnötig  2  Verse  folgen: 

cascun  cuidoit  qui  le  veoit 

qu'il  fust  ses  fìex;  mais  non  estoit. 

5.  Nicht  nur  nicht  überflüssig,  sondern  sogar  störend  sind  die 
Verse,  welche  Aj  A3  hinter  1 18,2  einschieben: 

nos  laist  Íceles  oeuvres  faire 
que  a  bone  fin  puisson  traire. 

6.  Unursprûnglich    und   unnötig   ist    endlich   die  Zerdchnnng 
des  V.  97,8  : 

si  parlerons  de  PApostoile 
zu  : 

si  parlerons  d'un  Apostoile 
qui  a  eel  temps  estoit  a  Rome. 
Molt  le  tenoient  a  proudome, 
wie  A2  A3  lesen. 


356  W.  MIEHLB, 

2.  Gregor's  Mutter  fragt  den  Boten,  der  ihr  den  Tod  ibi 
Bruders  anzeigt,  wann  und  auf  welche  Weise  er  krank  wurde,  m 
an  welchem  Tage  er  starb.     Der  Bote  antwortet  (A 129, 12 — 15): 

dame,  fait  il,  en  Ícele  ore 
que  tu  de  lui  te  departís, 
lui  prist  li  maus  qui  l'a  ocis, 
e  mors  fu  a  une  jomée. 

A2  A3  Bj  B2  lesen  für:  li  maus  qui  Va  ocis  :  ia  mori  q 
Va  ocis. 

3.  Als  das  ausgesetzte  Kind  auf  dem  Meere  umhertreibt,  treffe 
dasselbe  zwei  Fischer  von  denen  es  (A|  34,7 — 10)  heifst: 

li  abes  meismes  sis  cors 

les  ot  la  nuit  enveié  hors 

por  peisson  prendre  en  cele  mer, 

a  tos  ses  moines  conreer. 

Sinn  ist:    Der  Abt  hat  die  Fischer  zum  Fischfang  ausgesanclt 
damit  er  mit  der  gewonnenen  Beute  seine  Mönche  versorgen  kônate 
Für  a  tos  34,10    schreiben    die  4  anderen  Handschriften  ganz  un- 
sinnig avec, 

4.  23,15 — 20  lauten  in  A|  : 

ce  chatel  doins  a  l'enfant: 
l'or  et  le  paile  reluisant. 
Les  tables  gart  qui  sont  d'ivoire 
ou  est  escnt  de  lui  l'estoire, 
por  deu  le  grant  itant  de  tens 
que  apris  ait  auques  de  sens. 

Der  Schreiber  der  gemeinschaftlichen  Vorlage  von  AjAjBjBj 
glaubte,  die  Worte  les  tables  mûfsten  auch  abhängig  sein  von  ^^• 
Deshalb  liefs  er  in  v.  1 7  gart  aus  und  schrieb  für  les  tabUs  :  ti  u^ 
tables.  Ohne  Berechtigung  und  ohne  Verbindung  steht  somit  M 
de  tens  in  v.  20.  Diese  erste  fehlerhafte  Lesart  zeigt  auch  noch  A^. 
Die  anderen  Handschriften  merzten  unabhängig  von  einander  diesen 
Fehler  aus.  A3  änderte  deu  le  grand  in  v.  19  zu  deu  b  i<^^^' 
B,B2  stellen  v.  15  und   16  um  und  lesen: 

e  le  chier  paile  e  l'or  luisant 

duinst  a  chatel  a  eel  enfant, 

ändern  aber  aufserdem  v.  19  und  20  zu: 

tres  bien  les  gart  pur  deu  le  grant, 
e  puis  si  rende  a  cel  enfant. 

5.   I  \y\o — 12  liest  A,: 

quant  il  descendi  as  degrés, 
e  li  vasiés  venir  le  vit, 
entre  ses  bras  le  recoillit. 

Don   Reim   dit  :  recoillit  ändern    die   andern  Handsdiriften 
voit:  reçoit.     Dadurch  wurde  v.  12  siebensilbig,   wie  ihn  A^Bi*''** 


35^  W.  MIEHLB, 

car  molt  samblés  gentil  baron 
al  vis,  al  cors,  a  le  façon. 

Sind    sie  nicht  original,    so    sind    sie    ein    weiterer  Beweis 
die  Zusammengehörigkeit  der  4  Handschriften. 

II.    Die  Vorlage   von   B1B2   war    näher   mit  Aj  als  zu// 
A3  verwandt 

Ob  nun  eine  A2-  oder  eine  Aß-Handschrift  die  Vorlage  der 
Handschrift  war,  aus  der  B,  Bj  entstammten,  diese  Frage  ist  schwer 
zu  beantworten,  da  den  Beweisen,  die  für  A2  sprechen,  doch  nicht 
ganz  ungewichtige  entgegen  stehen,  die  B|  Bj  naher  mit  Aj  ver- 
wandt erscheinen  lassen.  Allein  auf  Grund  viel'  r  ganz  auMllig  mit 
einander  übereinstimmenden  Lesarten  und  einiger  gemeinsamen 
Fehler  wage  ich  A2  Bj  B2  zusammen  zu  stellen. 

1.  Als  der  Abt  die  Tonne  sieht,  in  der  das  Kind  ruht,  fragt 
er  die  beiden  Fischer,  was  in  derselben  enthalten  sei.  Sie  ant- 
worten nach  Al  A3  ¿6,5 — 6  : 

Il  li  ont  dit:  de  nos  afaires, 
sire,  n'i  ad' de  chose  guaires. 

Sinn  ist:  Von  dem  was  wir  bringen  sollten,  giebt  es  dariii 
nichts.  A2  Bj  B2  schreiben  ganz  sinnlos  für  de  nos  afaira  :  a^^ 
nos  afaires, 

2.  20,19 — 20  lesen  A1A3: 

e  tant  en  fu  sis  cors  pensis 
qu*onques  n'i  ot  ne  joi  ne  ris. 
A2  B|  B2  schreiben  für  cors  :  cturs. 

3-    75» Í 5 — 20  lauten  in  A1A3: 

ceste  enfertez  est  si  averse, 

si  honie  e  si  desperse 

qu'en  terre  n'a  cele  racine 

qui  me  poust  faire  mecine, 

ne  ja  n'en  avrai  garison 

ne  par  herbe,  ne  par  poisson. 
A2  B,  B2  haben    fur  herhe  :  mire.      B2  schreibt  zwar  mit,  ^^ 
man  sieht  leicht,  dafs  dies  ein  blofser  Schreibfehler  für  mn  ist- 

4.  Beweisend  scheint  mir  auch  der  Zusatz  zu  sein,  öen  h 
B,  Bj  allein  hinter   17,2  haben: 

et  a  tel  home  commander 
que  bien  le  face  honorer 
de  ci  a  tant  que  revenras 
de  cel  voiage  ou  tu  iras. 
In  den  Handschriften  A|  A3    fehlen  diese  Verse   eben  so  p^ 
ohne  den  Zusammenhang  zu  stören. 

Zu  diesen  Beispielen    treten  noch  2,   wo  zwar  nur  je  e©^ . 
Handschrift  mit  A2  zusanunengeht,  wo  es  aber  wahrscheinlicher  Ä 
dafs  eine  B-Handschrift  gebessert,  als  dafs  die  andere,  unabhänpi 


36o  W.  BflBRLB, 

nun  aber  der  Ausfall  zu  erklären?     Von  Einflufs  könnte  allerdin^ 
deahle  in  69,1   und  69,2a  gewesen  sein.     Allein  ein  anderer  Gnxiü/ 
ist   mir   einleuchtender.     Wie  wir  an   einer  anderen  Stelle  gesehen 
haben,  liebt  A2  die  Anaphora.      Nichts  scheint   mir  natürlicher  als 
dafs  eine   solche  eine   frühere  A2-Handschrift    an   dieser  Stelle  ge- 
habt,  also  V.  69,2a  vielleicht   gelesen    hätte:   tant  li  diables  m  f^^ 
Da  lag  die  Gefahr  sehr  nahe,    dafs   durch  Abirren    des  Auges  die 
beiden  Verse  verloren  gingen.  —  Auf  das  gemeinschaftliche  Fehlen 
der   Verse    39,13 — 14    und   40,9 — 10  in  AsBiB^,     sowie  auf  das 
der  Verse  42,1  id  und   12  in  A2B1B2    ist   kein  Gewicht  zu  legen, 
da   die  B-Handscbrifc  prinzipiell  Verse  auslassen,  welche  ohne  Stö- 
rung übergangen  werden  können,    in  Aj  oder  A3  die  betreffenden 
Verse  aber  aus  Zufall  übersehen  sein  könnten. 

III.   B2  hatte  neben  einer  B-  eine  Aj-Vorlage. 

Ist  die  Abstammung  der  Vorlage  von  B|  Bj  aus  einer  Aj- 
Handschrift  wenig  sicher,  so  zeigt  es  sich  ganz  deutlich,  dais  in 
den  Partien,  wo  B2  sich  als  Mischhandschrift  erweist,  eine  V 
Handschrift  benutzt  wurde. 

Zunächst  sind  einige  Fälle  zu  nennen,  aus  denen  es 
sich  ergiebt,  dafs  B2  eine  A-Handschrift  zur  Vorlage 
hatte,  die  der  durch  A2A3  vertetenen  Gruppe  näherstand. 

als  A|. 

1.  64,9 — II   liest  A,: 

a  dreite  force,  a  mal  talent, 
molt  les  menoient  malement. 
Toz  les  destrenchoent  a  fais. 

Für  a  fais  schreiben  A2  A3  B2  falschlich  a  fail  und  ändern 
demgemäfs  plais  in  64,12  zu  plaiL 

2.  Hinter  61,2  schieben  A2A3B2  zwei  Verse  ein,  die  wegen 
der  Verse  61,4 — 5  unnötig  sind: 

porpense  soi  c'a  lui  ira, 
et  encontre  lui  jostera. 

Zahlreicher  sind  die  Fälle,  wo  A.^  allein  mit  Bj  2"- 
sammen  geht. 

1.  89,20 — 22  liest  Aj: 

Tu  manjeroies  tot  le  peisson 

de  chief  en  chief  jusqu'en  l'areste 

par  les  dous  oilz  de  ceste  teste. 

Für  Varesk  in  89,21  schreiben  A2B2,  durch  89,22  beeinflo'^ 
la  Uste, 

2.  Hinter  63,20  haben  A2  B2  zwei  Verse: 

vers  lui  poignerent  qui  ains  ains, 
grant  honte  avint  eel  jor  as  mains. 
Beeinflufst  ist  dieser  Einschub  dadurch,  dafs  der  Schreiber  in^ 
Vorlage   nicht   bemerkt    hatte,    dafs   v.  21 — 22    in  Parenthèse  ^ 


\ 


302     W.  MIEHLE,  DAS  VERHÄLTNIS  DER  HSS.  DBS  ALTVRZ.  GKEGORIUS. 

Schlufs. 

Fassen  wir  das  Resultat   unserer  Untersuchung  zusammen,    so 
ist  es  folgendes: 

Es  liegen  uns  von  der  Legende  zwei  von  einander  stark  ab- 
weichende Redaktionen  vor,  eine  A-  und  eine  B-Redaktion.  Von 
den  Handschriften  der  A-Redaktion  sind  A^  A3  näher  unter  sich 
verwandt,  als  mit  A|.  Die  ursprüngliche  B-Redaktion  ging  auf 
eine  A2-Handschrift  zurück,  während  die  H^*^^^^^^"^  ^^^^ 
einer  B- Vorlage  eine  A^-Handschrift  benutzte. 

Nennen  wir  die  Originalhandschrift  O,  die  gemeinschaftliche 
Quelle  der  vorhandenen  fünf  Handschriften  x,  die  Vorlage  von 
A2  A3:  Af ,  die  von  B|  B2:  B,  so  stellt  sich  die  Klassifikation  der 
Handschriften  folgendermafsen  : 

O 


Ax 


^ A 

't 

I 

B 

W.  MiKHLE. 


306  W.  MEYER, 

von  821   herrühren  mufs,   da  er  auf  das   vorhergehende  Lied  von 
Hector  Bezug  nimmt. 

Et  aucunes  gent  dient  qu'il  roorut  por  la  main  le  buen  Hector  de  Troie, 
qui  se  combatí  a  lui  cors  a  cors  davant  une  cite  an  pafagoine  por  vanger  la 
mort  laumedon  son  aiol.     Ausi  com  estoit  desus  an  rime. 

Streng  genommen  braucht  nur  der  letzte  Satz  von  demjenigen 
zu  stammen,  der  die  beiden  Stücke  vereinigte.  Aliein  der  Mangel 
einer  Andeutung  der  zweiten  Version  in  den  andern  Handschriften 
(wenigstens  den  parisem)  spricht  wohl  dafür,  dafs  die  ganze  Stelle 
später  zugefügt  ist  mit  bestimmtem  Hinblick  auf  unser  Gedicht 
Da  später  noch  mehrfach  Stücke  aus  der  Histoire  in  821  ein- 
getragen worden  sind,  so  mag  vorläufig  die  Bemerkung  genügen, 
dafs  eine  besonders  enge  Verwandtschaft  mit  den  in  Italien  ge- 
schriebenen Handschriften  franc.  686  und  1386,  die  man  wohl  er- 
warten möchte,  nicht  existiert 

Bl.  17a — 25c.  Cato.  Ober  Handschriften  der  aitfranz.  Cato- 
übersetzungen  vgl.  P.  Meyer  Rom.  I  209,  VI  20.  Die  bekannteste 
¡st  diejenige  des  Adam  de  Such  Auch  der  unsrigen  liegt  diese  Be- 
arbeitung zu  Grunde,  doch  ist  im  Epilog  der  Name  Adam  durch 
Mace  de  Troie  ersetzt.  Aber  auch  sonst  finden  sich  nicht  un- 
wesentliche Abweichungen.  Dem  Prolog  des  Org^als  gehen  16 
Verse  voran;  die  Proverbia  sind  nicht  durch  ein  blofses  Distichon 
übersetzt,  vielmehr  wird  die  moralische  Betrachtung  vielfach  weiter 
ausgesponnen.  In  der  Übersetzung  der  Distichen  dagegen  ist  ä^ 
Übereinstimmung  vollkommen.  In  Folge  der  Erweiterung  erhalten 
<iÍ6  53  Sprüche  414  französische  Verse,  Dreimal  fehlt  ein  Vers, 
die  Zeile  bleibt  aber  unbeschrieben  ;  da  nicht  anzunehmen  ist,  dafs 
Schreiber  und  Verfasser  eine  Person  seien,  so  liegt  die  Vennutung, 
dafs  die  betreffenden  Verse  in  der  Vorlage  fehlten  oder  undeutlich 
geschrieben  waren,  am  nächsten.  Der  Prolog  und  die  Paraphrase 
der  ersten  Sprüche  mag  eine  Idee  von  der  Art  unseres  Dichters 
geben. 

Ici  comenza  le  romanz 
De  don  chaton  sages  vailanz 
Seignors  se  vos  pleist  escouter 
Romanz  qi  bien  fait  a  loer 
5     Oez  les  diç  de  cest  livret 
Qi  est  estraiz  de  catonet 
Car  ce  est  la  sposition 
Del  sage  livre  de  caton 
Ensi  corn  il  est  trestome 
10    De  latin  en  romanz  dite 

Se  a  cest  vers  voilez  antendre 
De  granz  senz  i  porez-aprendre 
Car  ce  n'est  pas  romans  de  fable 
Ainz  est  verais  e  raisonable. 


368  ^*  MEYER, 

Desor  voil  au  conte  venir 

E  vos  panser  del  retenir 

Les  comandemenz  qe  il  a  fait, 

A  son  fìlz  por  nos  toz  retrait. 
Ici  fenis  le  prologe  de  celui  qui  translata  eist  livre  de  latin  en  rom 
Incipit  prologus  libri  Catonis 
Cum  ego  Cato  —  contingerent. 
55     Ce  dit  Catón  qant  ie  veoie 

Les  homes  aler  a  male  voie 

Je  porpensai  qe  mestiers  erré 

C*om  lor  enseignast  la  maniere 

Par  q'il  laissassent  la  folie 
6o    £  il  amendassent  lor  vie 

Si  qe  li  grant  e  li  menor 

Puissent  vivre  a  honor 
Nunc  te  fìli  carissime  —  est  negligere. 

Biaus  chiers  fìlz  or  te  voil  descrivre 

E  monstrer  coment  tu  dois  vivre 
65     Mais  garde  qe  tu  lisse  en  tel  guise 

Ce  qe  ma  letre  te  devise 

Qe  tu  antendes  tot  Tafaire 

Car  autretant  seit  despleit  faire 

Li  home  qe  lit  et  rien  n'entent 
70    Com  cil  qe  chace  et  rien  ne  prent. 

Itaque  deo  supplica. 

Primiers  deis  a  deu  supplier 

E  doucement  merci  crier 

Qe  il  te  gart  de. toz  péchiez 
75     E  de  totes  aversitez 

Apres  ce  doiz  faire  tiels  ovres 

Que  de  son  bien  ne  soies  povres 

Et  tu  deis  metre  ta  esperance 

Et  ton  corage  e  ta  esmance 
80     De  croire  bien  si  com  il  dit 

El  pere  el  fìl  el  saint  espirit 

Trois  personas  en  unite 

Et  un  deu  en  trinite 

Qi  ce  ne  creit  vanement  erre 
85     Qi  aiment  deu  ce  devient  creire 

E  de  bon  euer  a  deu  servir 

Et  honorar  e  obedir 

Car  cil  qi  a  deu  de  bon  euer  sert 

Bon  guirdon  vers  lui  suer  sert. 


53  faiz.  54  a  faiz.  Näher  unserem  Text,  aber  wohl  ferner  den^^ 
ginai  steht  40 1  qui  a  tez  retrait  und  1 247 1  pour  tout  sont  tout  trait  SS* 
fehlt,  auf  ser  in  1 555.  Nach  56  sind  vwei  Verse  übersprungen.  57  J*  ""^ 
pensai,  iere.  59  Par  quoi  1.;  lor  f.;  la  f  auch  12471.  60  Et  si.  62  »  g^ 
^-   '555  Vivre  peusseut  a  h.,  12471   und  25426  Peussent  vivre  par  h. 


370 


InT«  JAKYKKy 


Ja  par  force  ne  die  ríen 
Petit  vault  force  sans  engin. 

Mace: 

Pense  del  bien  a  ovre  metre 

De  ce  que  tu  seis  entremetre. 
Diligeniiam  adhihe: 

A  ton  preu  faire  met  ta  main 
Volentiers  a  soir  et  a  main 

und 

Pais  et  amour  entre  gens  pxorte 
Guerre  te  haine  deshonorte 

Ganz  anders  Mace: 

Diligeniiam  serva 

N'aler  mie  sovent  muant 
Ce  qe  tu  penses  de  la  iant 

Was  die  Reihenfolge  der  Distichen  betrifft,  so  hat  sidi  Mace 
mehr  der  Vulgata  genähert,  während  Adam  mit  dem  Veroneser 
(Schenkl  Ztschr.  f.  ö.  Gymn.  1875  S.  485  ff.)  und  dem  Venexiani- 
sehen  (Tobler  Abhandl.  d.  Beri.  Akad.  1883  S.  427  ff.)  in  engeron 
Zusammenhange  zu  stehen  scheint,    vgl.  die  folgende  Konkordani: 

Maoe.    Adam.      Ver.    Volg.     ^*" 
28  30  33         29       32 


Mooe. 

Adam. 

Ver. 

Vn'g. 

Ven 

I 

I 

1 

I 

I 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

3 

3 

3 

4 

5 

¡8 

5 

5 

5 

4 

4 

6 

7 

19 

6 

6 

7 

9 

4 

7 

7 

8 

II 

5 

8 

8 

9 

13 

6 

9 

9 

10 

15 

7 

IO 

IO 

II 

17 

8 

II 

II 

12 

19 

9 

12 

16 

13 
14 
15 

21 

IO 

13 

17 

26 

50 

15 

19 

16 

6 

II 

16 

20 

>7 

8 

12 

17 

21 

18 

10 

13 

18 

22 

19 

12 

23 

20 

14 

14 

20 

21 

16 

15 

21 

24 

22 

18 

16 

22 

25 

23 

20 

17 

23 

26 

24 

23 

20 

24 

27 

25 

25 

21 

25 

28 

26 

27 

30 

26 

29 

27 

— — 

32 

28 

31 

29 

32 

28 

30 

35 

30 

37 

36 

32 

37 

3» 

33 

— 

— 

34 

,0 

32 

4145 

47 

35 

38 

33 

43 

48 

36 

39 

34 

44 

22 

37 

12 

35 

29 

25 

39 

14 

36 

37 

33 

36 

37 

27 

41 

40 

3« 

39 

— 

42 

39 

36 

46 

42 

4' 

40 

— 

43 

41 

40 

29 

4S 

44 

42 

42 

40 

46 

45 

46 

43 

42 

48 

44 

47 

— 

— 

47 
4« 

45 

44 

50 

46 

38 

38 

34 

33 

47 

46 

4" 

47 

"^ 

48 

45 

51 

49 

49 

— 

35 

52 

50 
18 

m  t 

50 

24,50 

49 

14 

5> 

49 

34 

54 

5' 

52 

— 

— 

S* 

53 

SI 

39 

55 

"-" 

/.  et. 


372  W.  MBYSR, 

Receit  graces  et  saloz 
De  dea  et  des  homes  tuz 

Sodann  ein  blofser  Augenreim: 

Que  de  mesdire  te  réponses 
E  di  le  bien  se  fere  le  ses. 

Endlich  erwähne  ich  noch  zwei  Verse,  bei  deren  zweitem  mir 
das  Reimwort  unverständlich  ¡st  Godefroy,  der  Hektor  mehrfach 
nach  unserer  Handschrift  citiert  (nach  was  für  einer  Auswahl,  ist 
übrigens  nicht  ersichtlich),  bietet  nichts  anklingendes. 

Aprent  tes  enfanz  et  enseigne 
Coment  chascuns  d'els  se  contigne; 
Car  se  de  bien  ne  sont  norríz 
'Tant  com  il  sont  enfanz  petiz 
Dur  est  Taprendre  puis  ce  me  cret 
Car  trop  est  dur  buef  en  espret. 

cret  =  crede  aber  espret? 

Man  sieht  schon  aus  dem  bisher  angeführten,  dafs  Mace  fl«= 
ital.  Ç  franz.  oi  nicht  scheut.  Im  Reime  mit  sich  selbst  findet  sich 
noch  :  creit  :  espleit^  dreit  :  endreit  y  guercie  :  foleie^  vet  :  í«,  tà  :  coifa 
neben  zweimaligem  avoir  :  pooir,  avoir  :  savoir  und  einigen  andern 
Beispielen  in  den  aus  Adam  übernommenen,  daher  wejiiger  be- 
weisenden Versen.  Desgleichen  im  Versinnern:  corteisie^  desphi, 
deiSf  deif  creiti  creire,  acreist,  veis,  acreisment,  tei,  seit  (mehrmals),  vtiei 
(videas),  sei,  ¡eis  (lex),  Acc.  lei,  deceit,  dreit,  das  nicht  streng  bewei- 
sende, weil  auch  in  franz.  zu  erwartende  meins',  sodann  cater  (àA- 
loir).  Daneben  aber  fehlt  oi  keineswegs,  obschon  es  sehr  in  der 
Minderzahl  ist,  croire  imal,  neben  2 maligem  creire,  deis  l^* 
soies  2  mal,  voi,  voies,  doit,  toi  und  einige  andere.  —  Von  den 
andern  franko-italienischen  Merkmalen  begegnet  honorar;  sodaon 
fast  stets  tiel,  und  sonst  ie  ==  frz.  ie,  während  der  Diphthong  von  j 
häufiger  fehlt,  vergi,  volt,  meist  òon,  son,  ton  und  den  Reim  p<n^'  '• 
ovre,  —  ram,  vanement  und  das  wegen  der  Tonlosigkeit  des  ersten 
Bestandteiles  etwas  verschiedene  mantenir;  sodann  ei  =^  at'  «w«- 
veisement,  seis,  seit  (sapis  sapit)  pleist  ;  paes  (pascis),  wohl  eine  Konta- 
mination aus  itaii,  pasce  und  franz. /^j;  eine  umgekehrte  Schreibong 
Suiches  (sapias)  endlich,  recht  auflfallig,  das  prov.  enganaire.  Wenn 
es  indessen  richtig  ist,  dafs  der  Verfasser  aus  dem  Bellunesisdicn, 
also  aus  rätischer  Gegend  stammt,  so  begreift  sich  die  Fonn  lei(it: 
seinem  Dialekt  gemäfs  wäre  engannader  oder  engannçder.  Auf  die 
vereinzelten  venezianischen  Nominative  auf  adro  ist  wohl  wenig» 
Gewicht  zu  legen,  da  sie,  wie  noch  anders,  aus  Osträtien  ins  Vene- 
zianische eingedrungen  sind.  —  au  ist  ou  :  paroule,  ouse,  chmtst^  f^ 
Ich  erwähne  hier  doumage  —  ê  und  ä  sind  nicht  geschieden,  ^ 
fällig  ist  lengeçe  und  selbst  lingue,  —  Auslantend  ai  penftit* 
inlautend:  gahaor  neben  recomandor ;  damadex',  sonst  etwa  amfòskr» 
Aus  dem  Konsonantismus  ist  wichtig  obedir,  poc  und  siegle;  sodann 
agent  (haheant),  sages  (* siati  s);  ferner  eine  pikardische  Form: 


Í 


37 à  W.  MBYBR, 

Et  il  nos  done  ancor  a  ioir 
Por  sa  merci  et  sanz  failir 
Avec  ses  angles  en  la  doucor 
Que  est  plus  ploine  de  fin  odor 
Que  nuls  la  poroit  onques  contere 
Àmen  diez  vos  cascune  suer  e  firere 

Vergi.  Bonnard  les  traduct.  poét.  d.  1.  bible  S.  2 1 2.  I 
melle  Eigentümlichkeit  besteht  darin,  daís  hie  und  da  dei 
den  vortragenden  Dichter  mit  einer  kurzen  Frage  unterbrich 
nicht  immer,  stehen  diese  Fragen  aufserhalb  des  Verses,    i 

52d     Por  ce  que  nuls  home  se  sauvoit 
Son  fìl  en  terre  il  mandoit. 
Et  ou?  £n  la  preciouse  geme  Marie, 
La  belle  pucelle  et  replenie 
De  quoi?  de  totes  bones  aibs  et  la  gensor 

u.  s.  w. 

Ebenso  noch: 

54d    Que  de  cest  estoient  tuit  repleni 
Les  disciples  et  sa  mer  autresi. 
Et  de  quoi?    Del  amor  dou  douz  seignor  omni); 

54b     Et  si  ot  aferme  le  convenent 
Iluec  ou  Chayfas  et  ou  sagent, 
Et  coment?    Que  il  en  alera  a  son  seignor. 

55a     II  en  comencerent  a  murmurer 
Et  pois  a  dire  e  a  parler 
Por  quoi?    Que  Tonguement  csperduz 
Ne  seroit  mielz  que  il  fust  venduz. 

54c     Et  en  celle  hore  furent  ascemblez 
Tuit  les  barons  de  cel  régnez 
Droit  en  la  maison  de  Chayfas 
Et  parlèrent  ce  que  fu  ses  las 
Et  quoi?    La  traison  de  Yhu.  Christ. 

55a     Mes  il  ne  sa  voient  ce  que  il  tesmoigne. 
Et  quoi  ?    La  mort  dou  douz  seignor 
Et  por  ce  que  il  vit  son  en  or 
Le  fìst  il:  moût  humblement 
Porquoi  estes  vos  cascuns  dolant 
Vers  ceste  fame  por  sa  foi. 

55d     Et  si  oroit  il  la  merce  buie 

Moût  doucement  le  douz  fìlz  Marie. 
E  coment?    En  ceste  meisme  mou 
Et  pois  retornoit  il  en  cel  leu. 

57b     Mes  ensi  com  le  douz  seignor 
Li  fu  mene  a  tiel  dolor 


FKANKO-ITALIBNISCHB  STUDIEN.  389 

Vgl.   ß  dit  ir  er   im   Versinnem    (a   destrier)   1941,    es   liegt   also 
Saifizvertatischang  vor,   desgleichen  vielleicht   in  emperier,   und  von 
hier   aus   durfte   man   sich  wohl   ein   mere  :  quiere   erlauben.     Wir 
sehen   also:  der  Verfasser   reimt   im  allgemeinen   ie  und  e  nicht; 
ersteres   reduziert  er  auf  e  bei  vorhergehendem   mouilliertem   oder 
|>alatalen  Konsonanten.      Aufserdem   dehnt   er   das  Nebeneinander 
von  i€  und  e  in  Suffixen  {^rius  —  arü)  weiter  aus.     Nach  italieni- 
scher Art  scheidet  er  f  und  ^  nicht  scharf;  f  hat  vor  r  schon  den 
Klang  ^   aber  auch  sonst  reimt  er  in  geschlossener  Silbe  ç  mit  ^ 
ans  ait   in  welchem  Falle  wohl  eine  Aussprache  ^  anzunehmen  ist. 
Soweit  der  Dichter.      Der  Schreiber  von   ß  scheint    ihm  im 
Gänsen  su  folgen.     Im  Reime  schreibt  .er  zuweilen  e  statt  ie\  tri-- 
eher  e  255,   livrer  861,    sogar  wo  f  mit  f   reimt;    maufier  676 
hn  Reim  auf  celer^  er  statt  eft)  wie  in  dem  eben  berührten  barner, 
dsoraus  ier  durch  individuelle  Suffixverwechselung,     a  schreibt  besser 
maúfer\  ebenso  779  hachelier\  sonst  herrscht  eher  eine  Tendenz 
sum  Augenreim:  Hercules  \  pes  593,   cöronies  873,  dotiez  1086, 
engendriez  1 138,  detranchez   1201,  emperier  i^So,   contie  1 66 1, 
fumit   17 17,    sachez  1793,    baisez   1967,    saolier  1977,   carolier 
2033,   Tendenz,   die  bei  einigen  Beispielen   auch  in  a  sich    zeigt, 
vielleicht   also   dem   Original   angehört      In   a  ist   übrigens    diese 
Neigung  viel  deutlicher  ausgeprägt,  daneben  ist,  wie  auch  im  Vers- 
innem,  überhaupt   eine  sehr   grofse  Vorliebe  für  ie   zu   bemerken: 
«:fif  ist  aufserordentlich  haufìg,   vgl.  cities:  ne  s  51,  sa  loi  er  (*sa' 
tidlare)  351,  tailies  409,  portier  \  parlier  311,  entrie  :  ancontrie 
1481,   escoutie  :  norie^  I53Q#  trapasie  :  donie  157 1,  mon  tie  1771, 
nantie  1881,  friere  1955  (das  Reimwort  pere  ist  hier,  wie  in  den 
zwei    vorhergehenden   Fällen    bewahrt,    ebenso   in   den   folgenden, 
wenn  ich  nichts  bemerke)  honor  ie  436,    veri  tie  547,  635,   apor- 
tiee  571,  autrie  843,  retornies  565,  chevalier  :  estier  683,    ¿/>r 
'.destrier  ^^l^gardies  :  die  x^l,  coroni  e  s  :  ///Vj  dt'j^ydeíranchie 
iveritie  1204  etc.     Wir  sahen  oben,  dais  0  häufig  e  statt  />  vor  r 
schreibt,  so  Pçre  :  clere  183,   /«^r^  :  ^f  r<?  161,  :  chiere  521   selbst 
gegen  den  Reim:  voluntier  \  fer  757,  fer  :  destrier  785,   a  rere 
:  lumiere  890. 

Im  Versinnem  begegnet  Aîr/  fast^  ausnahmslos  in  beiden 
Han'dschríílen  vgl.  62,  93,  147,  319,  ^^^,  889,  1720  u.  s.  w.,  da- 
gegen nur  selten  quiel  1084,  1242,  1462,  sonst  in  ß  quel  a  chiel 
516,  561,  664,  1094,  in  den  beiden  letzten  Beispielen  qeil  in  j9. 
In  dieselbe  Kategorie  gehört  noch  mortici  1830,  wo  a  dure  hat, 
und  1355  in  beiden  Handschriften,  im  Reime  auf  cruel^  femer  im 
Versinnem,  1530,  1140,  1327,  nur  in  a  71,  830,  1063,  1316.  — 
Hei  ist  schon  aus  Aspremont  bekannt  S.  42,  während  Anseis  und 
Roland  nichts  davon  wissen.     Bei  Aspremont  konnte  man  an  eine 


*  Lesefehler  für  notie;  quand  Philetninis  oit  escoutie  \  Le  dis  dou  ioune 
a  bien  If. 

»  1885  a  tel  ß  tul. 


FRANKO-ITAUINISCHB  STUDIEN.  39 1 

5.  O  diphthongiert   regehnafsig  zu   ue:   buen  236,   214,    265, 
selbe!  di  buen  aire  1774,    1799  in  a,   stun  11,  37,  115,   dtul  93, 
lOl,  102»  p§iet  102,  103,  üuec  754,   euer  163  u.  s.  w.    —   Daneben 
natürlich  bon,  bane  (a  buene,  ß  bone  205). 
/eu  186  Jeu,  ¡eu  ß  943,  a  lieu. 

Selten  unterbleibt  der  Diphthong:  aio  I  1491,  1803,  aber  a 
úchúg  aiuel  (das  erste  Mal  von  Bartoli  falsch  gelesen:  avie/) 
ovres  ß  {oevres  a)  1535,  ovres  1766,  trouve  ß,  trove  a  130, 
ocoit  a  acuelt  ß  633.  Wenn  ß  somit  häufiger  als  a  einfaches  0 
leigt  (es  wären  noch  viele  Fälle  von  son  ß  su  en  a  anzuführen, 
vgl  S.  402),  so  hat  es  die  umgekehrte  Schreibung  cuel  :=^  collum 
2018,  wo  a  cief  schreibt,  and,  gemeinsam  mit  a  1544.  */odar  ist 
fneure  a  1034  mit  unverständlicher  Orthographie,  wenn  die  Lesart 
rôiitig  ist,  auch  ß  foire  ist  sonderbar.  —  £in  paar  Beispiele  von 
u  statt  ue  beruhen  auf  Schreibfehlem:  iiuca  loio,  so  ce  lu  «=  celui 
a  na 

p.  Der  Hauptunterschied  zwischen  a  und  ß  besteht  darin, 
dass  jenes  0  meist  durch  ou,  dieses  durch  0  wiedergiebt 

nous  a  :  nos  ß  i,  pour  :  por  2,    29,   87,   93,    sour  :  sor  3, 
123,   187  vgl.  sûurpuisans  :  sorp.  4,  ^^,    tous  :  totz  ^,  8,  11,21, 
39,  46,  48,  57,  69,  75,  82,   123,   187,  prous'.pros  13,   42,  138, 
157,   onour:  onor  14,   andere  Beispiele  der  Endung /9r  s.  94,  9Ö, 
122,   142,  258,  439,    peour  \  paor  47,   142,    257  u.  s.  w.,  autour  ; 
autor  47,  vgl.  224,  440,  entour  lentor  51,  215,  retourne  :  retorne 
753,   trouble  :  troble  ^22,   bouche  :  boche  1546,  famous  \  famos 
H»  70»  703»  vous  :  vos  30,  31  u.  s.  w.,   iour  :  ior  109,  155,    165, 
223,  330  u.  s.  w.,   und  viele  andere,   die  aufzuführen  zu  weitläufig 
ist     Wohl  aber  ist  recht  merkwürdig,  dafs  frz.  Iqrs  (über  das  0  vgl. 
Gröber  Arch.  lat.  lex.  Ill  140)   in  a  wohl   ausnahmslos  durch  lour, 
aiour  gegeben  ist,   worin  wohl    nicht  umgekehrte  Schreibung,   son- 
dern Einflufs  des  venetisch-italienisch-rätischen  allora  zu  sehen  ist; 
vgl  99,  211,  429,  669,  750,  643,  713,   1077,  539  u.  s.  w.     Ebenso 
4fmr  :  or  500,  ancour  :  ancor  511.    —    Dasselbe  Verhältnis  von  0 
zu  au  in  tonloser  Silbe:    oucioit  :  ocioit  9  vgl.  90,  400,  513,  622, 
^audainement  :  satai,  632,   courtoisie  :  cort,  611,  souspir  :  soS' 
^ir  100,  148,    ouvrée  :  ovree  204,  232,    soulet  :  solet  517,    441, 
eulifant  :  alifant  867,    douter  :  doter  697,    ou  :  o  faut)   134  etc. 
trou  :  trop  116,  589,  676  auffällig  in  a  wegen  der  Behandlung 
des  Konsonanten. 

Selten  ist  a  in  beiden  Handschriften:  seçorne  354,  or\  labor 
»99,  calor  251,  tot  135,  sot  91,  ors  9,  cors  353,  lors  1905;  honors 
Z  suars  69,  ir  or  89,  j^íí?rf  295,  r¿>r/  (cur  rit)  73,  2016,  ¿/<fíí?r  261, 
9^etorn€  132,  <Ä7/i?r  :  /««/^r  457,  wie  man  sieht,  gerne  vor  einfachem 
oder  kombiniertem  r\  sodann  fast  stets  in  boche  247,  1968,  1386, 
*379»  143^«  ^  tonloser  Silbe:  trovons  1,  corioisie  18,  sotmetoit  18, 
^5,  sastenir  68,  plorer  11 1  vgl.  479,  1419,  corone  388,  ¿^/ö/Z/r  1273, 
€>ériez  784,  a<^¿a  776.  —  cum  Präpos.  und  Adv.  schwankt,  «  cum 
ß  cam:    26,    77,   78,   ^2^  616;  a  con  ß  cum   100,   103,  290,  428, 


39^  W.  MEYER, 

Selten  fehlt  das  Fem.-^  seulmant  a  13,  clerment  a  663,  1018, 
der  Veis  ist  stets  zu  kurz;  Ione  f.  ß  395  ebenso;  iot  sa  eniance^!^, 
foi  :  savroi  618. 

Wenn,  wie  mer  dir  zeigen  e  nach  r  fallen  kann,  so  kommt 
nun  auch  die  Umkehrang,  ein  nach  r  unrichtig  gesetztes  t  vor: 
fiere  (m.)  :  defiere  241,  mentire  :  sire  1367,  sodann  ¡n  /Î  vQÌrt\^\ 
croire,  remire  \  fremire  1640,  tenire  \  sire^  noire  :  manoir < 
1 75 1,  femer  perille  :  ville  313.  Nur  j3  kennt  das  monströse  ak 
=  ^j/  1892  in  einem  von  a  ganz  abweichenden  Verse: 

Mais  il  ot  tant  le  euer  andas 

Ne  puet  respondre  fors  qa'este  corns, 

a    ainsi  remaint  com  home  mus. 
Auch  der  Reim  corns  :  anclus  ist  bedenklich. 

8.  Ú  ==  frz.  e,  ß  casament  a  cas  imeni  40,  ß  ensament  46, 
ß  aperlament  1222,  ß  amperaor  1224.  — hacaler  a'll^  1852 
u.  s.  w.,  a  pe  our  ß  paor  48,  137,  237  u.  s.  w.,  ß  vilanit  a  vi' 
le  nie  612,  a  Ir  apassa  309,  314,  157 1,  1946,  a  Irabucher  1055, 
1091,  a  ascoule  1192,  ß  pardon  1400,  1619,  1622,  ß  parfoni 
1085,  asarpani  10,  a  dancelies  160,  250,  1993,  1995,  2034,  c 
leramuel  934,  «  canus  706,  chanus  1426,  a  chavalier  434.  D^s 
aufserordentlich  oft  wiederkehrende  giganlem  ist  in^  jj  stets  />fl»'f 
während  ß  zwischen  ieianl  und  iaianl  schwankt,  vgl.  iaiani  82, 
32,  77»  91»  145»  448,  351»  868,  900  u.  s.w.,  ieianl  715,  922.- 
darier  1348,  devanl  ß  devanl  a  177,  424,  478,  736,  1046,  1506, 
doch  devani  ß  1499,  davanl  aß  1028,  1070. 

/:  pit'ö/  stets  in  a,  nicht  in  ß.  a  s  ig  a  35,  87,  12^^  prmitr 
974,  a  //'^/>r  4,  600,  630,  862  neben  legier  1003,  1109,  so 
immer  ß\  a  livrier  ß  lévrier  680,  1490,  1527,  doch  limer  a^ 
861,  a  civieus  (capellos)  540,  a  pinturee  572,  n  smiraud  Sb$, 
ß  scrim  ir  {a  scremir)  1164,  ß  Ir  icher  e  256,  ß  sinistre  211. 
1002,  ß  giioit  243,  j3  valimant  556,  j5  </iiwi*  1107.  —  /«'''• 
/<?«/>  1415,  1422,  1766,  a  fenimeni  1322,  defenir  417,  dag[egeo 
/Î  /'  in  beiden  Beispielen;  a  devin^ß  divinai ^82,  a  sentjxani^ 
1400.  —  ihesus  1687. 

^  im  Hiatus:  a  1*,  /9  e:  criature  889,  lioncel  218,  //<>/«"[' 
1527,  1173,  merda  688,  doch  auch  1  in  /9:  lion  199,  251,  /'• 
oncel  246. 

/9  damosiaus  1909  a  damisel  371,  a  coroer  23^»  ^ 
couriesie  470,  pasmeison  a  pasmexon  567,  j9  oraist»  ä 
oreixon  832,  j9  caison  a  ocheixon  1320,  aprosma  1497»  ß  f*' 
/¿?ri;j  |3  valeur  OS   1366. 

a  toupaces  ß  topaces  577,  a  r^^i«  /9  ruhinlni^  '7^7' 
'733Î  i^  omour   1234,  iouslise  152 1. 

«  eschuver  =  /9  eschiver  344,  a  abraivez  924  ^  fl^r/r«'' 
951,  «  austivemant  475,   1480. 

Apokope  anlautender  Vokale:  /î  2?í  r^iVí  a  d*av0irt  m? 
liefse  sich  natürlich  d\voire  lesen  259.     /9  di f fia  {pe£fi£ahai)  n6o 


FKANKO-ITALIBNISCBS  STUDIEN.  4OI 

*à  245,  asanbUz  298,  garúes  420,  traposa  ^og,  fusent  521,  eusent 
114,  1215,  mesage  747,  757,  ancesor  1282,  1820,  laisent  1750, 
^84,  imr^  1408,  cesent  2035,  <iSf»xf  2038,  dite  303,  ^¿ir^s  409, 
r«i  1749,  quere  695  f.,  ¿ar^  1444»  I454r  querant  1962,  <?/>7f/  1066, 
t  462,  512,  w/a  ^\t^  folage  11 89  vgl.  1963,  beUmant  1773,  ^- 
«¿f  1587,  w/rt  1590,  toiir  1523,  /aAí/  1447,  1587,  colee  1530, 
ím  444.  In  allen  diesen  Fällen  hat  |3  Doppelkonsonanten;  a 
wohl  dem  Original  näher,  den  /3  paroulle,  ballance,  toihr,  ditte 
ichen  ganz  den  Eindruck  von  umgekehrten  Schreibungen. 

Obereinstimmung  von  a  und  ß\ 

giurre  417,  ttrre  1 418,  so  noch  823,  1337,  1438  u.  s.  w.,  ville 
94,  1827,  spalle  1088,  alla  919,  flagelle  :  »¿)zv//f  83,  faxelle  :  fAi;f- 
!Sf  117,  Mw/Zf  179,  237,  1373,  celle  1172,  1677,  estoilles  891, 
H/ai'/fr  182,  grosses  202,  234,  (^<?ri  34. 

gartr  ^gè,  420,  /^x»s  443,  0/0475,  505»  S^^»  oriole  Ò21,  1008, 
'^  645,  663,  x¿r^  728,  r(?rafi/  1495,   1526,   192 1,  /fiir<7j/  1448. 

Endlich,  das  seltenste,  a  doppelte  ß  einfache  Konsonanz: 

paùsans  63,  fessoit  197,   ¿a/xj^  1046,  poisse   749,   alles    Fälle, 

>  SS  falsch  ist;  secorre  815,  va/i  j3  zxai'//i  305. 

Zur  Formenlehre. 

17.  Genus,  mártir  f.:  äz  grand  mártir  a  584  ist  wohl  als 
liser  Schreibfehler  zu  betrachten.  Dagegen  sind  die  Abstracta 
f  'Or  zu  oft  Masculina,  als  dafs  der  italienische  Finflufs  zu  verkennen 
jre,  U  labor  202,  cest  mien  labor  1326,  /?  color  2^2,  tot  suen  honor  69 
m  honor  1292,  por  suen  amor  1622,  un  flor  1754  (aber  Femin. 
22^  2006)  mes  gratiz  ir  or  162 1,  un  teil  iror  848,  endlich  nur  in 

suen  grand  valour  ß  sa  haute  valor  1098.  —  une  demain 
'37;  la  soir  a  1849.   de  la  dao  mer  a  1359  {ß  ohne  Artikel  da  mer,) 

18.  Nominalfexion.  Im  ganzen  herscht  sehr  starke  Ten- 
az Sing,  ohne  x,  Flur,  mit  s  zu  bilden;  hie  und  da  sind  die 
ime  korrekter  als  die  Handschrift,  z.  6.  243  f.,  wo  a  toutes  part 
çar^mmt  Dem  lemiandres  hons  a  stellt  ß  le  meilor  home  22^  gegenüber. 

19.  Artikel.  Die  gewöhnlichen  Formen  sind:  /r,  a  dou  ß 
f  a  ao  ß  ou  vgl.  oben  S.  397  les  des  aus,  a  le  ß  ^11,  1475  aß  alle 
age   1388,  a  le  ieiant  1747    a  de  lu  ß  de  le  930.     Aufser   1475, 

>  ß  a  le  ieiant  a  ao  grant  iei,  liest ,  gehört  die  aufgelöste  Form  stets 
m  Dichter  an,   also    auch  311,   wo  a   eine  Silbe   zu   wenig  hat. 

älo  a  e  ou  (von  Bartoli  cou  gelesen,  was  an  der  einen  und 
dem  Stelle  vielleicht  als  con^el  gedeutet  werden  könnte,  doch 
jt  die  Annahme  einer  Verlesung  näher),  ß  et  2^2^  623,  a  en  ß 
1749  vielleicht  jenes  eher  eu,  —  a  703  ai  für  al  offenbarer 
lireibfehler.  Vgl.  oben  397.  //  findet  sich  oft  als  Nom.  Sg.  bald 
der  einen  bald  in  der  anderen  Handschrift,  als  N.  Acc.  PI.  nur 
o.     N.  Sg.  a  733,    753,   820,   |9  65,  139,    269,  308    (vor  Vok.) 

2  (ebenso)  757,  1599,  '^^'^^'  —  N- ^1-  «  ^3»  5i5»  Q^i,  933» 
92.  Acc.  Fl.  a  379,  832,  944,  1269,  1323.  1740,  1799,  1896.— 
mz  vereinzelt  ist  ß  22J  li  hau  m  e  Acc.  Sg,  wohl  aus  Phyaume 
itstanden.   Auch  les  ost  Sg.  ß  298  ist  wohl  nur  ein  Lapsus  Calami. 

Z«lUclir.  f.  rom.  Phil.  X.  26 


LAUT-   UND   FOKÌiKNLftUKK   DES   DIALEKTS    VON   SIENA.  415 

GV,  Pr,    vive   h\   volle    (siehe    unten)    Pr*,   Ro,   Ug   {^olge   Ug), 
^n>oik  Pr». 

Merkwürdig  sind  die  Imperative  cóglta{li)  0^,487,  corréggia{lo) 
IV,36|7  und  íóla  «=  togli  Pr*,92|2,  die  scheinbar  nach  der  i.  Kon- 
JQgation  gebildet  sind.  Vergi,  unten  a  als  £ndung  der  3.  Präs. 
Ind.  von  Verben  der  2.  und  3.  Konjugation. 

Vereinzelt  findet  sich  umgekehrt  i  statt  e  in  der  5.  Imper.  in 
àaiUfi)  V,i34h,  laga/i{mi)  C,  109^9  "^^  ^^^  5*  Präs.  Konj.  =  Imper. 
^isfemati{la)  A',831,  also  nur  vor  enklitischen  Pronominibus. 

Zu  erwähnen  ist  hier  noch  der  kontrahierte  Imperativ  guarii 
«*=  guardali  St,  C^  Pr. 

in.  Auch  sonst  findet  vielfach  eine  Vertauschung  und  Ver- 
wechslung der  Endungen  von  Indikativ  und  Konjunktiv  und  derer 
der  I.  mit  denjenigen  der  2.  und  3.  Konjugation  und  umge- 
kdirt  statt 

1.  ono,  selten  mo,  hat  die  6.  Praes.  Ind.  der  i.  Konjugation: 
raggiati  GV,  gitlono  AI,  inchinono  Ug,  Itvono  H,  mandón  C*,  procac- 
^ono  T",  procurono  S*,  reston[o)  C®,  Ro,  iagliono  Pr  und  taglinosi)  S*, 
^''000»  C*,  rennuovini {^\c\)  P.  Hierüber  heifst  es  in  GV:  „Alcuni 
iQettOQO  1'  0  in  vece  dell'  a  ne'  Verbi  della  prima  maniera,  mala- 
mente dicendo  :  quelli  amono  in  vece  di  amono.  La  Santa  non  suol 
commetter  questi  „errori". 

2.  Gleichfalls  auf  ono  und  selten  auf  ino  endigt  die  6.  Imperf. 
&  allen  3  Konjugationen:  aitendevono  Di,  bevevano  ib.,  comportavano 
Ho*,  eronip)  Di,  H,  Cr,  AI,  C^*,  Ro*,  procedevano  C*,  stavon  H,  veni' 
lfm  Di,  volevan  D^,  H,  avevano  Di  und  avevin  ZO,  andavina  ib. 

3.  ano  =  ina  in  der  6.  Präs.  Konj.  der  i.  Konjugation,  daneben 
auch  enoi  guardano  Ug,  mam/estano  ib.,  portano  T»,  approveno  S*, 
€kiameHO  S^,  posen(si)  Ug. 

4.  Aufserordentlich  häufig  ist  die  Endung  ano  statt  ano  in  der 
Ó.  Präs.  Ind.  der  2.  und  3.  Konj.,  daneben  auch  eno  und  selten  ino. 
OV  sagt  hierüber:  „Questo  ò  quasi  un  errore  universale,  che  si  fa 
da  chi  non  ha  studio,  in  tutt*  i  verbi  che  non  sono  della  prima 
xnaniera,  di  cambiare  cioè  in  questo  tempo  nella  persona  terza 
plurale  Va  della  penultima  sillaba  in  a,  dicendo  eglino  leggano,  ve^ 
tJano^  dicano  ec.  in  cambio  di  leggono,  vedono,  dicono  ec,  essendo 
ohe  quelle  prime  voci  col  l'a  siano  del  Presente  soggiuntivo,  e  non 
c^'mostrativo."  Beispiele  :  ardiscano  D^,  arricchiscan  Ro,  assolvano  A^, 
e»tíeMiian{o)  D'*',  V,  intendano  D^  F,  awertiscano  D'S  battalo  Di, 
combatían  Ro*  und  combattena  F,  C"^ ,  bejeno  Pr  (siehe  unten),  Cagiano 
ììXj  eoceno  D*,  colgano  D«*,  comprendano  N,  concedano    ib.,    concrudano 

{concludunt,  cfr.  Llr.  pag.  551  und  weiter  unten)  D^  conducano 
Pr*,  conoscano  S*,  Pr*,  cansisteno  R;  currunt  etc.  erscheint  als  corrano 
D^,  concorrano  Q\  ricorrano  D^,  corren  Ro,  cargan  D'S  C',  ricargano 
D*  (siehe  unten),  credano  Pr*,  crescano  D^,  accrescano  Pr;  debbano^ 
debtno,  deveno^  diana  siehe  dovere  yteiXex  unten;  íZ/ríz/w  D*^,  D^,  S',  Di, 
F,  St,  TR,  Pr,  di/endeno  AI,   dipartano  TR,  divellena  Ug,  empiano  A*, 


4l8  L.  HIRSCH, 

ib.  und  riducessmo  S^,  rimanessmo  L,  ringraztasseno  Ro,  rispo^t^ 
seno  A',  riiardasseno  D'*,  rompessino  ib.,  sahassen  C*,  sapessm^p  D 
sconfida  îsen  St,  stabilisseno  F,  stêssaro  C"*,  tormentassono  L,  Ira^tlat 
sono  Ba,  trovassano  Ro,  venissono  D-,  C^,  L,  imiisseno  Ro,  zv'K'Jift»^ 
C*,  convenissaro  ib.,  volessono  L,  volesseno  T*,  Ro,  voléssorfoj  I>*,  5i 

2.  6.  Perf.  :    accorsene   H,   Di  (zu  accorgere),   <?rj«i(i?)  D^,  j^ 
assisono  F,  caddeno  C^,  compuosono  E*  (cfir.  Llr.  pag.  542),  propösm 
D*,  conchiusono  L,   corsene  L,   Ba,  Cr,  occorsene  R   und  occorsone  L, 
soccorsene  Al,    crebbene  T,  diedene  und  detiene  siehe  pag.  433,  ^<Jmv 
D«,  D3,  L,   </wj^«ö  R,    D3,  Pr,  Pr»,  J,  i/iw^r  D«,  ^¿|<¿^í?w  D*,  I,  R 
ebfbjeno  Di,    F,  T,  Ro,  í¿¿or  A*,  ^¿¿0»^  D^  fecieno  etc.  siehe  weiter 
unten,  gionseno  Al    (cfr.  Lh*.    pag.    545),    lessen(si)    ib.,   ^/rxxrii^  Ro, 
missono     etc.    siehe    unten,    presen(e)    AI,   Ro,   resene    R,   njwtfflw 
L,  Pr,  riscossene  R,  risposono  D',  R,  L  und   rispesene  R,  T*,  r<5^^ 
T*  und    rúparo    Cr,  154  D,     scuperseno   AI,    seppene   Pr*,    tesene  V, 
intesone  L,  te/sene  H,  Al,  trassene  L  und  trassene  Al,  vennono  L  ond 
venntn(o)  L,  C**,  C*^,  viddono  L,  providdene  Al  etc.  siehe  weiter  nnle«. 
volsene  (voluerunt)  siehe  unten. 

Auch  eine  6.  Perf.  auf  ^/A*  gehört  hierher  :  ricevéttare  Cr,  83  A. 

3.  6.  Kond.:  abbondar  ebbene  BR^,  accemedarebbene  AI,  <9«Aí" 
rebbono  T,  allogiarebbone  C^,  amarebbone  Cr,  ammazzarebheno  AI,  fl»^ 
rebben(o)  C^,  AI,  T,  arebbono  etc.  siehe  öZA^r^  pag.  430,  appibr^ 
V,  confessarebbono  BR*,  dervvarebbon  Pr,  difendarebbeno  T,  dimoslro^ 
rebbono  L,  entrarebbone  BR*  und  entrarebbeno  T*,  f arebbono  K\  V 
und  farebben  C^,  guardarebbene  T,  levarebbene  T*,  mandarebbono  K\ 
rimandar ebbor  ib.,  militarebbere  T,  mirarebbono  ib.,  onorarMom  ÜN 
passarebbono  Ba,  BR^,  pertarebbene  A',  impertarebbeno  R,  potrethwf^ 
D2,  A^,  E*^,  ricorr ebbero  (colligere)  D',  rimettarebbene  T,  safrSm 
Ba,  seguirebbojio  ib.,  seguitarebbeno  Pr*,  serrebbono  S^  und  serrèer» 
ib.  (cfr.  «JíTíf  pag.  431),  starebbono  K\  ter  minar  ebbero  T,  /rflW^ 
r  ebbero  Pr  (über  rr=^r  cfr.  pag.  426),  verrebbeno  L,  centraverreUtf* 
T*,  verrebbeno  D^,  C®,  L,  vorrebben  St,  verrebbero  Pr*.  Cher  tf=' 
im  Kond.  cfr.  pag.  421  ff. 

Auch  GV  erwiihnt  dieses  Schwanken  der  Endungen  in  dtf 
6.  Perf. 

VI.  Charakteristisch  für  unsem  Dialekt  ist  der  Mangel  d« 
Gemination  des  zw  in  der  Endung  der  4.  des  Perfects  und  Kondi- 
tionals aller  drei  Konjugationen,  cfr.  Llr.  pag.  515.  „Celso  Qtö- 
dini",  sagt  GV  pag.  69,  „nelle  sue  Origini  della  Toscana  /W&i 
cap.  6  osserva,  che  ne'  preteriti  del  numero  del  più  nelle  prio* 
persone  i  Fiorentini  fanno  sentire  due  w,  dicendo  facemmo^  dia»r 
me,  ed  /'  Sanesi  una,  facemo^  diceme,  ed  egli  con  quest'  ortogra» 
scrisse  tali  voci.  Ma  per  verità  oggi  così  non  si  dice  in  Sci* 
nò  [)ure  nel  Contado.**  Allein  die  grosse  Menge  Beispiele  » 
unsem  Texten  geben  Cittadini  Recht,  und  Banchi,  der  Heraos- 
geber  von  S^  bemerkt  dort  ausdrücklich:  „Ancor  oggi  il  pí^^ 
de*  nostri  compagnoli  dà  ragione  al  Qttadini.**  Infolge  diö« 
nicht  geminirten   »1   in    der   4.    des   Perfects    lautet    letitere  P^ 


4  ¿o  L.  HIRSCH, 

abtíorno  Cr,  accanporno  Di,    accomodorno  H,    acconpagnorm  D',  flfwr- 
i/örwö  Di,  H,    accostorno  Di,    accetiorno  Ro,  adunorno  Ro*,  ra^mrm 
Ro,  aggregorno  Di,  congregorno  ib.,  aliar gorno  ib.,  aliogiorno  Di,  C*, 
ammalorno  Di,  ammazorno  ib.,  ampliorno  T,   andomo  D',  Di,  H,  Al, 
TR,    appicorno   Di,    appoggiorno  H,    approvorno  S\  armorno  D^  T*, 
arrivorno    Di,  H,    C«',   atiacorno    Di,    AI,   aiiraversomo   Di,  «wnw 
Di,  H,    ìnviorno  H,    C^,  cacciorno  Di,    H,  C",  scacdorno  Di,  fOJi/jrw 
Ro,  capi  torno  Di,  e  ascorno  Al,  cavalcorno  ib.,  cavorno  Di,  H,  fflMW 
H,    cer corno  C^,    cessorno    C^    chìamorno  Di,    H,    Ro,  finjcomincmm 
D^,    Di,   H,    Cr,   C^,   comprorno    Cr,    cotidonorno    S^   confessore  L, 
consuliorno   Di,    conteniorno  D*,    creorno    Di,   deliberorno  ]^delibaT9ni[ 
S'*,  Di,  R,  H,    deputorno  S^,  disputar  no  Al,    desinomo  H,  determumn» 
Di,  duhitorno  D^,  Di,  dur  orno  Di,  edificorno  ib.,    entrorno   Di,  H,  Al 
C®,  esaminorno  Al,  fermorno  Di,   gittorno  Al,  giudìcorno  Di,  H,  ^ 
rör«i?    R,  governor  no  Di,   guastorno  Al,   intonorno   C*,  lacrimorno  Di 
ìasciorno  H,    lassorno   Di,    D^,  T,  relassorno  S^,  ¡egorno  H,  alle^ono 
Di,  levorno  ib.,  mancornó  D^  mandorno  D^  S',  Di,  Al,    commandom 
R,  domandorno    Di,  H,  T,  mangiomo  H,    (ri)menorno   YÁ^  H,  ««¿fi" 
/í>;7ií?  H,  montorno  ib.,  inostrorno  R,  mutorno  Di,  negamo  H,  oòngorno 
D3  (cfr.  Llr.  pag.  551),    occuporno  DU  operorno  \^oparorn¿\  ib.,  tff^ 
«örz/i?  S3,  parlorno  Di,  parorno  H,  sparorno  Di,  passorno  H,  pensòrw 
Di,  pesorno  H,  piantorno  Di,  C®,  (rt)piçchiorno  H,    (ri)poriomo  Di,  C*, 
presentorno   Cr,    Ro,  privorno  T,  quietorno  H,    ragionomo  l^  ftf^ 
ör//i>  H,    raìlegrorno  Di,    recuperorno    [*  recuparomò\  D*,  restarm  Di» 
H,   Ro,    rihuttorno    Di,   rinforzorno   H,    sforzorno  Di,    ritomomo  ib^ 
rizzorno   D^,    salvorno    Di,   scaìorno   ib.,    scapporno    H,   scemorw  ^ 
schtzzorno    ib.,    scontrinorno   Ro    (cfr.    Llr.   pag.    554),   serbomo  ib^ 

05  ser  orno   H,  Al,    sf amor  no  St,     sonorno  H,  C^,    squadamo  H,  xwtf' 
giorno  Di,  tentorno  ib.,  (ri)tirorno  ib.,  toccamo  Al,  fri)travorno  D^  S^» 

Di,  H,  Al,  C9,  z;ö//i7r«ö  Di,  H. 

Endlich  wird  <jr«o  zu  (?««ö  oder  0«^:  ahbraciôn(si)  Al,  «»• 
</o«/íí?  Al,  A^  ZO,  vereinzelt  andann\2)  A^44g,  àaaón(si)  Al,  f^i^ 
Ro,  cominciano  ib.,  compronno  Cr,  deliberanno  S^  und  deliberano  ib* 
furono  Pr  (furare),  insur tonno  J  (cfr.  Llr.  pag.  551),  äwj^ jwk^  Di. 
St,  lassôn(la)  Di,  lattotmo  Ro,  mandonno  Al,  T*  und  «a»i5ww(4 
T,  domandonno  Al,  passano  Ro,  pensano  ib.,  portano  ib.,  riparomio  Al 
riser  bonno  T,  sai  tonno  Di,  salvonno  T,  trovónfvij  Al. 

2.  Zweite  Konjugation. 

Die  6.  Perf.  endet,  entsprechend  der  der  i.  Konjugation  *» 
ör«ö,  manchmal  auf  ^r;/(?,  wofür  sich  jedoch  nicht  «m«?  findet  Bö- 
Spiele:  attenerno  Di,  batterno  ib.,  abbattemo  ib.,  conbattemo  ib.,  *'' 
z^eTÄö  H,  cederno  Di,  poterna  Di,  H  und  posserno  Di,  ricevem»  »» 
risolverno  Di,  H,    scrrverno  Di,    sederno  ib.,    vendemo  Di,  R. 

Auch  von  starken  Verben  finden  sich  analog  gebfldete  Fono*« 
so  /<rr«c?,    siehe    unten  faceré,    und  messerno,  siehe  unten  wM^ 

3.  Dritte  Konjugation. 

Ganz  analog  endet  die  6.  Perf.  hier  auf  iriw  :  attnbtarM»  Ä 
distribuirno  O,    escirno  AI  und   «xr/r»i>  Di,  C»,   St,   AI,  /«rrr^  Ä 


42  2  L.  HIRSCH, 

3.  accordar  à  C>,  acontentar  àe  C^,  accusar  à  D*,  recusará  N,  jA 
2jr<i  D2,  amara  ib.,  amendarà  C^  andará  C*,  D',  D^,  D^  S^  S', 
A4,  F,  L,  BR»  und  andar  àe  C»,  Si,  avanzará  lò\  F,  ¿oj/drá  D^, 
bisognarà  D»,  D2,  D»,  Al,  ¿o/ora  A^  (cfr.  Lir.  pag.  567),  br^arèe 
SS  capitar  à  !)•,  cascará  Ro,  cavará  D",  f^/tfrá  C*,  ¿-«xjrá  A',  N, 
chiamar  à  P,  D*,  cominciar  à  D*,  D^,  comprará  D^,  C09isegliarà(e)  C, 
S*,  costará  C*,  D^,  degnare  D^,  divisará  C*,  donará  TR,  m«^á 
A»,  (fw/röra  D»,  C»,  /o/Airá  C»,  /7/íflra  C«,  D»,  governára  S\  k\ 
guadagnare  C"*,^  DS  V,  gur adarà  C^,  judicarà  D*  (cfr.  Lir.  pag. 
567),  lassar  à  D*,  E^,  F,  /¿T'ora  D^,  ¡odarà  ib.,  mandará  C*,  D',  »• 
mandar  à(e)  C*,  (aj  domandar  à  D^,  D^,  maritar  à  U,  meriterà  D',  «w- 
/rízra  C2,  S»,  E*,  «(f//tfra  C^,  /lö/örJ  Pr,  oWíTzwrá  D^,  pagarà(e)  ü«, 
D2,  D3,  S«,  Al,  N,  passarà  S\  portará  C*.  D2,  emportarà  C\  pret- 
ta râ  P,  pr  ovará  S',  r  aconci  ara  D^,  rallegrar  à  Di,  reputará  D^  W 
restarà  D*,  D^  revocará  E',  r intascar  à  A^  scemar  à  S*,  scialhaú^y 
seguitar  à  D^,  sonará  S*,  strovar  à  ib.  (cfr.  Llr.  pag.  554),  í//«tf^¿ 
R,  toccar  à  D',  tornará  S',  ritornar  àe  ib.,  tr attar  àe  ib.,  trovará  C, 
C»%  D2,  D^  B,  Pr,  veghiarà  N,  w/zirra  D*  (cfr.  Llr.  pag.  537). 

4.  andar emo  C,  C^,  L,  St,  F,  T*,  armaremo  T%  assetaremo  C\ 
assembrar  emo  F,  avisar  emo  D^,  chiamaremo  D^  T,  cominciarema  (?i 
D2,  comportaremo  T*,  conciaremo  C*,  dimostraremo  TR,  dtvisarm» 
C"*,  dominarem  Ro,  entraremo  C^,  guardaremo  C*,  lassarem(o)  F,  C» 
levaremo  Di,  Ug,  mancaremo  D**,  mangiaremo  C*,  narraremo  Cr,  /tfr- 
lar  emo  C^,  TR,  Pr,  passar  emo  C*,  C^,  pig  liar  emo  C,  pregaremo  A*» 
procaciarcmo  C^,  significaremo  D',  sforzaremo  ib.,  /¿?r»<jr^w<?  TR,  Pr*» 
trovaremo  C^,  C*^,  C^  St  Vergi,  auch  die  4.  Fut.  mit  «1  statt  « 
pag.411. 

5.  accordarete  C*,  andar ete  Cr,  Ug,  ar recar ete  Ba,  campareti  Pr, 
cominciarete  C^,  degnarete  D^,  divisarete  C*,  gittarete  Pr*,  guardúTtk 
C^,  indrizzarete  Ba,  judicarete  F,  C®,  lassarete  F,  levarete  T,  mancarát 
D^,  T*,  mandar  ete  C*,  D^,  D-^  comandar  ete  D^,  C*,  raccomandardi 
R,  do?nandarete  ib.,  pagar  ete  D',  partidparete  ib.,  pigliarete  BR'i  R^, 
por  tárete  F,  BR*,  pregar  ete  R,  salutarete  C»,  sudarete  Pr»,  i^«Äirrf? 
B,  toc{c)arete  D-,  Pr,  tornar  ete  C^,  Pr*,  trovar  ete  C,  V,  A»,  auch 
trovairete  F  (cfr.  Llr.  pag.  538),  usarete  D^. 

6.  alzaranno  D*,  ammalar  anno  Ro,  andaranno  C^,  C*,  D*f  P'» 
D3,  S',  S^,  A*,  R,  Ro,  avanzaranno  D^,  bisognaranno  D*,  D-,  fd^w* 
ranno  C^j  cava  ranno  D*,  cercar  anno  A',  chiamar  anno  D',  D**,  ítfwA*" 
rí7««í?  S2,  F,  conse  filiar  anno  B,  costaranno  D*,  degnaranno  D',  ¿ii*^ 
/ï/wo  C*,  entraranno  D*,  gastigaranno  A^,  gittaranno  D>,  istimaraf»» 
ib.,  judicaranno  D*-^,  lassar  anno  D^  D^  A^,  legaranno  D^,  kdaraiff 
D3,  S*,  mancaranno  D3,*BR2,  maritaramio  D^,  meriaranno  D^  ^^^ 
ranno  D',  D^,  paga  ranno  C^  D^  par  lar  anno  C,  pensaran/u  U  f" 
saranno  D*,  pigliar  anno  B,  D^  por  tar  anno  D*,  N,  pr(W*¡rau6  R 
restaranno  D',  I)«"*,  riposa  ranno  D*,  riputar  anno  D\  riserbaranM  V* 
seguita  ranno  \)\  sentenziar  anno  S^,  spicificaranno  C*,  tagHaroHM  D'» 
tornar  anno  C^,  AI,  trovaranno  D*,  D^,  B,  vietaranno  Pr,  veUarM* 
C^  votiaranno  D'   (cfr.  Llr.  pag    537). 


I 


424  I"   HIRSCH, 

2.  assolvaräi  Pr,  avarai  siehe  pag.  42g,  battarai  Pr,  cogltam 
St,  conceparai  ib.,  conosciarai  Pr,  Pr*,  correggiarai  Pr,  credarai  ib., 
defendarai  E',  dovarai  Pr,  Pr",  giognarai  Pr,  metiarai  Pr*,  ^w/ffr« 
ib.,  perdurai  A^,  Pr,  possedarai  A'-^,  ricevarai  A^  L,  richiedarai  A\ 
ricogliarai  C^,  rispondarai  A^,  romparai  Pr,  spendarai  C,  vtnckm 
Pr*  [w'/iaarfl/  ib.],'  vivar  ai  L,  Pr. 

3.  accor giara  TR,  ardarà  Pr,  aitendarà{e)  S*,  C<,  tftwrá  áebc 
pag.  429,  cogliarà  S^,  A^,  ricogliarà  S*,  S^,  A*,  conoatíara  D^j  conce' 
darà  D^,  procedarà  S^\  B,  conchiudarà  L,  conduciarà  siehe  unten, 
conosciarà  D^  S^,  contendarà  B,  disiendarà  D^,  correggiarà  k\  cri' 
darà  T)\  S\  k\  F,  Pr,  (or)rr«r/Ì7ra  F,  N,  A^,  iZ/WV/rá  S»,  L,  ¿w- 
diciarà  D*,  difendarà  S*,  dipengiarà  D^  und  dipfgnarà  ib.,  </(«wr¿ 
siehe  unten,  godarà  A^,  (ajgiognarà  S>,  A^  Pr,  Pr*,  //^fw^<i 
D2,  D3,  S2,  A2,  OT^//jra  Dl,  C»,  C*,  S»,  S^,  A^  commttarà  S«,  S», 
S»,  N,  Ro,  «i?artn}  L,  /^«/ûr^  Pr,  /^eri/öra  D»,  F,  /wrwra  C^  P,  D», 
D2,  D»,  S«,  S2,  S3,  A»,  R,  pognarà  Pr  (cfr.  Llr.  pag.  545),  A«w^<^ 
D«,  N,  /¿7/i?ra  (potere)  S»,  A^,  (im)prendarà  D«,  A^,  A*.  TR,  C, 
ríTífz/tf/'a  P,  S3,  rí-wí/tfrá  C^,  D2,  S^,  A2,  A*,  F,  richiedarà  A«,  wîîh 
/on}  D',  rispondarà  C*,  S*,  rodará  TR,  saparàe  siehe  unten,  xfir- 
7.wri/(^)  A«,  S»,  /e'jjizra  S»,  /<?//jrá  D2,  B,  (pro)V€darà  siehe  wM 
(con)venciarà  Ro,  S2,  vendará  S',  N,  vivará  A^ 

4.  aggiognaremo  D3,  atienda  remo  D2,  L,  entendaremo  C*,  «/'*• 
daremo  1)3,  avaremo  siehe  pag.  430,  conosciaremo  L,  davaremo  Pr, 
eschiudarcmo  L,  mdiaremo  C^,  F,  potaren  (potere)  V  (siche  unten), 
prendaremo  C"*,  D2,  procedaremo  D3,  provedaremo  T*,  riccvaremo  W 
romparemo  C^  {i)scrivarano  C*,  Pr,  descrivarcmo  T,  uccidaremo  Pr, 
venciaremo  C^,  vivarem  V. 

5.  avare  te  siehe  pag.  430,  combat  tárete  C',  conosciareie  R,  P^» 
Pr*,  Jiciarete  C*,  dovaretc  Pr*.  (re)legiarete  Di,  fpro)metiarete  C",  D'» 
TR,  *ntendarete  Ro*,  per  darete  D2,  piagnarete  Pr,  rendarete  CS  r/in^ 
g  liar  e  te  Pr,  ridarete  Ro*,    rodar ete  A  2,    vedar  et  e  D2,    venciarete  C*)  P- 

6.  acadaranno  D2,  accr  esciar  anno  A2,  ardaranno  k\  F,  avaraaM 
V.  pag.  430,  combatta  ranno  TR,  conduciaranno  N,  F,  congicgnaraitno 
D',  conosciaranno  D*,  D3,  S*,  S2,  Pr,  dafür  conosiaranno  D\  ^ 
(cfr.  Llr.  pag.  559),  correggiaranno  A2,  credaranno  D*,  S*,  S^  A*i 
A*,  N,  descendaranno  F,  dicia ranno  S',  S2,  B,  dispendaranno  C*t 
dova  ranno  Pr*,  imponaranno  S2,  (pro)  mettar anno  D*,  D2,  N,  Pr,  S', 
ammettaranno  Al,  possedaranno  S2,  potaranno  (potere)  D*,  S*,  N,  ^''i^'' 
daranjio  D3,  sucedaranno  B,  rendaranno  S3,  A*,  A2,  r/'(f«'tfr<w»tf  15  • 
D2,  richiedaranno  D',  ricogliaranno  S2,  riscotaranno  D2,  rom^roJ^ 
Al,  scrivaranno  B,  (pro)vedaranno  siehe  unten  sub  vedere. 

b)  Konditional. 

1.  í7Z'om  siehe  pag.  430,  cociarei  C',  combattarei  Pr,  coimcisra 
Pr%  credara  Pr  und  rr^'^ibrí''  St,  fl^¿?z;í2r«  D3,  met{t)arei  O,  TR,  Pr* 
und  mcttare'  C^,  perdarei  X\  Pr*,  potarci  (potere)  Pr*,  rendará  A\ 
ridarei  St,  rodare  ib. 

2.  avares  ti  siehe   otrr^,   creda  resti  A^,   dovaresti  und  dogga^^ 


426  h,  HIRSCH, 

Fut.  I.  ¡íberarS  [*/iòararo]  E^,  2.  libar  arai  k\  Über  rai  E\  Btrrd 
ib.,  3.  liberará  T*,  deliberará  Al,  S»,  liberrà  E»,  E^,  diliberrà  D', 
4  liber  aremo  Di,  6.  diliberaranno  \ì\  diliberranno  DS  Kond.  3.  átü- 
be  rarebbe  T**,  Fut  3.  mormorarà  Pr^,  mormorrà  ib.,  6.  mormrram 
ib.,  3.  murará  D2,  B,  4.  muraremo  D*,  6.  muraranno  ib.,  «iíta»» 
D*,  3.  opararà  D^,  adoperrà  S^,  adoperà  S>,  4.  adoparéne  ne«  adope- 
reremo C*,  5.  adopar  arele  R,  6.  adoperaranno  [*  adopararaimo]  T', 
Kond.  I.  rincorrefmi)  St,  Fut.  3.  sciavarrà  S*  (echt  senesische  Fonn 
für  scevererà),  4.  turaremo  V,  Kond.  3.  lurrebbe  C*,  Fut  l.  »íí>- 
parrò   F. 

Auch  zwei  Verba,  deren  Stamm  auf  /i  auslautet,  stoCsea  deo 
Bindevokal  aus  und  assimih'eren  dann  das  n  dem  r  :  Fut  3  /tf  '»■ 
^jr¿?  (r  =  rr)  =  lo  ingannerà  A^,  i .  merrd  (menerò)  Ug,  Kond  3. 
rimer  r ebbe  A^,  doch  auch  Fut  i.  menar Ò  F,  3.  rimenar  à  ib.,  4.  iw- 
naremo  Di,  6.  menaranno  F,  TR. 

2.  Von  folgenden  Verbis  auf  F(?>t.  +  ''^''^  kommen  in  unsero 
Texten  blofs  unkontrahierte  Formen  des  Futurs  und  Konditionals 
vor:  Fut.  3.  arará  Pr*,  riarar  à  ib.,  Kond.  3.  comme  mar arelfbe  E', 
Fut  5.  devo  r  arde  A^,  3.  favor  ara  Ug,  fur  ara  S*,  Pr*,  4.  furarm» 
Y.^,  furar én  V  (cfr  pag.  411),  3.  inspirará  Ro,  sospiraràVr^  stìtt4. 
mira  remo  C*,  Kond.  6.  mirarebbono  T,  onorarebbono  ib.,  Fut  i. 
¿?rí/r¿?*  Pr,  2.  or  arai  Pr*,  3.  oscurare  T*,  4.  peg gior  arem  TR,  5- 
peggiorar  de  Pr*,  3.  rimunerare  Pr,  i.  ristorarò  ib.,  sperarò  St, 
Kond.   I.  sperarci  T*,  Ug,  Fut  4.  liraremo  T,  6.  riliraranno  ib. 

3.  In  der  2.  Konjugation  findet  sich  aufser  den  gemeinitaife- 
nischen  kontrahierten  Formen  des  Futurs  und  Konditionals  nur  Fut  2. 
cherrai,   3.  rie  hierra  etc.,  siehe  unten. 

4.  Von  den  Verbis  der  3.  Konjugation  gehört  hierher  Fut  3. 
chiarrà  St,  doch  4.  chiarir én  ib.  (cfr.  pag.  411),  "^^  ferra  etc  siebe 
unten,   2.  guarrai  Pr,  3.  guarrà  St,  Pr. 

X.  Ziemlich  häufig  finden  wir  im  Futur  und  Konditional  ge- 
minirtes  ;-,  wo  einfaches  zu  erwarten  wäre.  GV  bemerkt  hierüber: 
„Errore  fanno  coloro,  che  in  questo  Tempo  radoppiano  la  r,  di- 
cendo amerròy  kmerrò,  scriverrò,  senlirrò  ec.,  il  che  non  è  secondo 
la  sua  formazione."  In  unsern  Texten  finden  sich  die  Fonneo: 
Fut.  3.  albiirarrà  (cfr.  Llr.  pag.  553)0^,  6.  ammaestrarranno  ibn  3* 
avarrà  C*,  i.  enlrarro  Pr*,  3.  entrarrà  D^  S*,  Ro,  enlrarràe  S^, 
5.  entrar  relè  TR,  i.  moslrarrò  Pr*,  3.  dimoslrarrà  Pr,  Pr*»  ^ 
pregarrai  Ug,  3.  provarrà  S>,  aprovarrà  D*,  3.  j^rni  (essere)  ft 
2.  tromirra'  Pr,  3.  trovar r à  N,  L,Ro,  ritrovar r à  D',  4.  triwarrtBê 
F,  Ro,  5.  trovarrete  F,  L,  TR,  6.  travarranno  D»,  A*,  S',  Ro, 
Kond.  6.  trovarrebbero  Pr. 

Aus    der  2.  Konjugation  gehört  hierher  Fut  3.  credarràlì\^* 

XI.  Verkürzte  Formen. 

1.  Einige  Male  ist  die  Endung  ebbe  der  3.  Kond.  verkänt  in 
e':  dare*  St,  pol  re*  C",  serviré'  C*,  z;i</r^  Ro. 

2.  Die  dem  Römischen  und  den  sûditalienischen  Dialdrt» 
eigentümliche  Erscheinung,    dafs  der  Infinitiv   die  £ndttDg  re  gan* 


428  L.  HIRSCH» 

F,  guernio  ib.,  isttpidtio  C*,  mentîo  F,  morte  C*  und  morio  C*,  M,  IT" 
auch  murió  (cfr.  Llr.  pag.  547)  M,  nodrio  C*,  partie  C*,  F,  dipar^^ 
C,  F  und  /K2r//V  C*,  Ug,  pentéo  C^  (cfr.  unten),  rö^/V?  ib.  und  n^^ 
Ug,  r^///(7  F,  salio  ib.,  shigottio  ib.,  j^^tt/<?  Ug  und  jíywiV  ib.,  sen  -^ 
C>,  F  und  j^«//V  Ug,  sortio  F,  siahilio  ib.,  tramortio  C,  i/<Äf  C*, 
«jr/ö  C*,  F,  z;a«/<?  Ug,  isvanio  F,  z;w//(t?  ib.,  rivestio  C  und  »i/zV 

4.  Seltener  ist  die  Anfügung  von  ne  an  die  3.  Perfecti,  wol 
n  verdoppelt  werden  kann:   andone  F,   andonne  S^,  F,   chiambne  CT', 
costone  M,  diliveròne  C*,  pregone  C*,  provòne  C*,  toccòne  ib.,  udineXSg, 

5.  An    einsilbige  Verbalformen,    die   auf  u,  ^,  0,  w   auslanteu, 
hängt   sich    mit   Vorliebe   die    Endung  ^  oder   ne  (nne)  an,  so  dSv, 
dae^  dane,  foe,  /one,  fae,  fatte,  fue,  fune,  hoe,  hone,    hane,  sot,  stee, 
stane,  voe,  voe,  vane,  vanne  etc.,  siehe  die  betreffenden  Verba. 

6.  An  die   i .  und  3.  Futuri  wird  sehr  oft  e  angehängt 

a)  I.  andaròc  C*,  avaròe  Q\,  cantaroe  ib.,  diròe  ib.,  fam  O, 
ZO,  gìttaròe  Ug,  locaròe  ib.,  mandaròe  ib.,  mutaròe  ib.,  potrot  C^, 
saccaròe  ib.,    seguìròe  Ug,  tornarbe  C*,   verròe  ZO,   versarbe  Ug  etc 

b)  3.  acontentaràe  C^,  andaràe  C*,  S*,  attendaràe  C*,  bngaràe 
S*,  comandar àe  C*,  consegliaràe  ib.,  ¿fttr¿}^  C*  (cfr.  pag.  425),  enirarròe 
S*  (cfr.  pag.  426),  yÌ7rii<?  S*,  C*,  contrafaràe  S*,  pagar  àe  N,  ^rrá^  S', 
S  2,  comparìràe  S',  part  ir  àe  C*,  potràe  C,  ritornar  àe  S<,  jtf/rá^  ZO, 
scrivaràe  S',  tr  aitar  àe  C*,  ubbidir  àe  ib.,  verràe  A*,  converàe  O,  W' 
rí^íf  A*  etc. 

7.  Vereinzelt  erscheint  paragogisches  ^  beim  apokopierten  In- 
finitiv /rí?/tóer  €^,714  (cfr.  pag.  427). 

XIII.    Verb  in  Verbindung  mit  Pronominal  su  f  fixen. 
Hier   gilt   im  allgemeinen   das  von  Diez  (Gr.  II  148)  Gesagte. 
Zu  bemerken  ist  folgendes: 

1.  Nach  Abstofsung  des  Endvokals  assimiliert  sich  der  aus- 
lautende Konsonant  w,  «,  r  dem  mit  /  beginnenden  Pronomen  und 
wird  zu  /:  4.  Präs.  ahhiálla  F,  6.  accéndolla  E*,  atórneaìlo  Ug,  tó 
cacciala  ib.,  6.  Impf,  carcávalk  ib.,  chiamávallo  Q^,  6.  Präs.  ftt^^Ä» 
Ug,  Inf.  ^ö///  D2,  i/öZ/tf  ib.,  dallo'  =  dar  loro  (cfr.  pag.  66  dieses 
Bandes)  ib.,  r//^//ö  (debent-illum)  S^,  4.  Frais: doviálh' D^,  Inf.  ddJalO^ 

fallo  D\  rifalle  ib.,  falli  Si,  6.  Perf.  felli' Qz,  6.  Präs,  flrgolk  Ug 
(siehe  unten),  invólgollo  E*,  ò.  Perf.  isaminallo  T,  Inf.  lavoralh  D^ 
S2,  megliorallo  D»,  /««r^/Zi?  D^,  6.  Präs.  mándaüi  A\  6.  Perf.  ä<«^ 
ri?//<?  Cr  (v.  pag.  4 19),  2.  Imper.  polli  Pr*,  ^<7//a  ib.,  ripollo  Ug,  W 
pasturane  C\  portallo  C»,  prolongalli  D',  4.  Fut  pesareüo  O,  pn^or 
relio  A4,  Inf.  riprovalli  Pr,  6.  Präs.  Konj.  scrivallo  S^  Inf.  ^Ä«^ 
Ro,  3.  Präs.  /i>/Az  Pr»,  //V/^  C«,  D2,  Ug,  6.  Präs.  téngollo  D^,  In^ 
mantenello  ib.,  /r^Z/j  C»,  z'¿'í/^//í?  C^,  vedelli  Ro»,  tvj//7A>  C^  6.  Ibí* 
voliélli  C,  Inf.  volella  ib. 

2.  Der  Endvokal  und  der  vorhergehende  Konsonant  werden 
einfach  abgeworfen  :  4.  Präs.  abidla  D^  4.  Fut.  adopar  im  C*  (''•'^ 
schlechte  Graphie,  v,  p.  425/26),   6.  Perf.  arselo   Cr,   4.  Präs.  è^ 


430  L.    HIRSCH, 

F,  L,  avarrà  O,g3,o  (cfr.p.426)  aràC\C\C\  C«,  D»,  D^,  D\    5? 
S^  H,  E¿,  F,  BR>,  m<:\  St,  TR,  Ko,  Pr;    4.  avaremo  C\  F,  (tw^^o 
C\  D»,  D\   \y\  A2,    Di,  H,    F,  St,  Cr,  Pr,  Pr«;    5.  avarete  C»,    C* 
D2,  A2,  Pr,  Pr%  ari»/^  D2,  D\  R,  TR,  N,  H,  F,  St,  V,  Ro,  Ro«,  ?t, 
J,    6.  az;or¿z««o  C»,  O,  D«,    S»,   S2,  A»,  N,    B,  F,    iirfl«(iiV  D«,  D^ 
D3,  S3,  A«,  A2,  A4,  C»,  N,  H,   Ro,  Pr,  PrS   ardn  C«,  C^  St,  BR», 
Ro,    ^ ranno    S*.      Zu    bemerken    ist    chauarno  (sic!)    des    Kodex  = 
ch'avranno  mit  Metathesis  Ro,36o,A.3.     Kond.   i.  (ward  C\  C*,  D', 
L,    Pr,    arei   C3,    C,    C»,  D2,    D»,    A«,    BR»,    BR2,    H,    St,  V,  Ro, 
Pr,  Pr»,    are  St,  Ro,  Ro»;    2.  avaresti  C^,  L,  Pr,    aresti  k\  H,  St, 
Cr,  Ro,  Pr,  Pr=*;    3.  <zzwr^¿/^^  C»,  C^,  D»,    k\    F,  L,  Pr,  Pr*,  arúk 
C3,  C7,  G,  D2,  D3,  A2,  A3,  H,  F,  St,  V,  Cr,  T,  TR,  BRi.  BR«  Ro, 
Pr».  avaria  TR,  aria  \)\  Di,  BR2,  St,  V;  4.  avaremo  C*,  tfr^wD', 
D3,   F,  C",  Pr*   (über  vi  =  mm  v.  pag.  419),    doch  auch  mit  gemi- 
niertem  m,  aremmo  St,    Pr*;    5.  avaresie  C^,    aresie  C3,  C";   6.  flW- 
reb{b)ero  C»,    C*,    B,    F,  L,    arab{b)ero  F,  AI,    Cr,    Pr,    arebben(o)  M 
T*,  C^,  Pr»,  arebbono  Cr,    arebbor  A 2,    avriano  Di,    ariano  D',  ähä 
St,  Ro.     Inf.  'vere  D»,  D3,    öz>^  A»,  Pr»,  J  (cfr.pag.427);  Part  (oA 
C3,  C\  M,  G,  P,  Di,  D2,  D3,  S2,  A2,  A*,  Di,  R,  N,  H,  F,  Cr,  TR, 
St,  Ro,  Pr,  Pr»,  ZO,  'uio  (nach  ¿7,  cfr.  Llr.  pag.  523)  M. 

2.    Essere, 

Präs.  Ind.  I.  so  C«,  O»,  C^,  C«,  C\  G,  D«,  D«,  D»,  A«,  N,  F, 
L,  El,  St,  V,  Cr,  TR,  Ro,  Pr,  Ug,  ZO,  íoí  C\  D\  Hierüber  be- 
GV  :  „1  Sanesi  son  soliti  togliere  la  sillaba  no  fìnalc  nella  prin» 
persona  singolare,  e  nella  terza  plurale  del  verbo  Essere,  dicendo 
so  per  sono\  il  quale  Sanesismo  sentesi  nelle  bocche  di moltissini, 
e  leggesi  nelle  scritture  di  molti  Autori  di  questa  Nazione,  preten- 
dendosi esser  questo  un  vezzo  della  lor  lingua.  La  Santa  fìreqoes- 
temente  si  serve  di  questo  vezzo  in  singolare,  e  talvolta  in  plurale, 
benché  in  detto  numero  assai  di  rado.  I  Fiorentini  al  contrario 
sogliono  a  questa  voce  aggiugner  un*  «,  dicendo  sotmo.**  Docb 
kommt  auch  die  Form  sonno  einige  Male  in  C*  und  F  vor.  2.  li 
häufiger  als  sei;  3.  èe  C^,  D»,  ène  C»,  C^,  M,  D«,  D»,  D»,  S«,  S». 
8»,  N,  F,  L,  St,  TR,  Rof ,  Pr»,  Ug;  4.  semo  C*,  M,  S',  F,  FJ,  üg,  da- 
für semmo  Ug,3282o,  369-23,  37420  ^^^-t  ^^^  ^^  Ug,  siàn(0)  St,  V, 
Ro,  Ro*  (v.  p.  411),  sene  =  ne  semo  C*;  5.  se/e  C*,  C',  C^  C*,  O, 
Dt,  D2,  D3,  H,  F,  Ba,  T,  Pr,  Ug,  dafür  st'/e  C»,75„.  GV  afi 
hierüber  sub  éssare:  „Nella  formaziore  di  questo  verbo  sono  ^ 
versi  i  sanesismi  praticati  dalla  Santa  e  da  tutti  gli  altri  di  (pf^ 
secolo.  E  prima  ella  disse  so  per  sono  e  sempre  disse  leie^  dbe  il 
più  de'  Toscani  dissero  sie/eJ*  6.  sonno  C*,  C',  C,  D>,  D^,  D*,S*f 
S2,  S3,  Ai,  A^  B,  N,  F,  L,  St,  Al,  TR,  Ro,  Pr,  Pr*,  fost  éìtmo 
häufig  so  C\  ce,  M,  Di,  D2,  D3,  S«,  S3,  A«,  A«,  F,  L,  E\  R  Û; 
V,  St,  Ro,  Ro*,  Pr,  Ug,  ZO,  sone  S2,2962,  R,476A.,,  swtâ  S',3^3i» 
375i8-  Über  sonno  siehe  St,  Glossar  und  Ro,359  A.',  wo  der  Heast^ 
geber  bemerkt:  „Sonno,  forma  senese  e  romanesca  per  SoQO^  te^ 
pers.  pi.  del  près.  ind.  di  Essere."      Konj.  i.  sie  D*;    2.  sia  O,  a* 


LAUT-   UND   FORMENLEHRE   DES   DIALEKTS   VON   SLENA.  43 1 

C^  Pr,  Pr«;    3.  sie  D«,  D^,  D^   S»,  S\   St,  V,  C",  Ro,    si'  S», 
\  Ro,    sea  S'\  A',    seli  =  gli  sia  S',    4.  siamo  \    5.  siaic  und   sas- 
Xáa/f  (sic  !)  Ro",2202o;  6.  siéno  haufìger  als  siano  \  seno  S*,  S'^,  sino  S\ 
Irapf.  Ind.  4.  Wavamo  C^,  savamo  C*,  L^  Pr,  Pr*;  5.  er  atóate)  6.  írí?//í? 
pag.  415.    Konj.:  Hier  und  beim  Perfekt   finden   sich    vielfach    die 
im   Altitalieniscben   überhaupt    sehr  häufigen    Formen   mit   »,    die 
heute  0  haben.     Erstere   sind   die    streng   nach   der  Lautlehre   ge- 
gebildeten,  cfr.  Llr.  pag.  548.      i.  fussi  St,  T*,  Ro*,   viel   häufiger 
fusse  (pag.  412/13)  C<,  C\  D»,   D^,  D\  K\  R,  F,   L,  St,  TR,  Pr, 
Pi*,   Ug,  fosse  Ug;    2.  fussi  C\  D»,   St,  fusse  C»,  A^,   St,   F,  Pr*, 
fosse  A^:    3./««^  Ci,   C2,   C3,   C*,   M,   G,  P,  D»,  D2,  D'\   Ba,  AI, 
Ro,  fussi  C\  C\  C»,  D2,  D»,   Di.  H,  St,  Pr;  2mc\ì  fuosse  S2,30i6, 
31  Ig  und  fuesse  S2,287j  (cfr.  Llr.  pag.  548).     4.  fussimo  C\  ¥,fus- 
semo  D«.  A^,  T,  St,  Ro,  fossemo  Ro;  5.  /«i/^  .C\  G,  F,  Pr;  6.  /tis- 
S€r{o)  C»,  O,  C»,  C*,  G,  P,  D«,  AI,  Ro,  fissoro  D«,  S«,    S2,  f ussaro 
S\  fiissono  D«,  D2,  E«,  Pr,  /í/w/«í?  D^,  H,  Ro,  fiissen{o)  C\  D«,  1)3, 
S*,  R,  St,  Ro,  Pr*,   fussano  Ro,  f assono  L,  fösseno  L,  Ro,  fuössero 
8*301,3  (cfr.  Llr.  pag.  548).     Perf.  i./«/V  (Hiatus  /,  cfr.  Llr.  pag.  568) 
D»,ii8,3,  fu'  C^  V;     2.  /«j//  A«,  C*,  St,  fusie  St;     3.  /í/í  C>,  C\ 
O,  M,  D«,   S»,   S2,  A»,  A2,  B,  N,  F,  J,  fune  O,  D^^,  F,  funne  D» 
(cfr. pag.  428),  yb  TR;  ^,  fumo  Ro  (pag.  418/19);    ^,  fusie  C^  C^, 
O;    6.  aufser  fúron(p)   folgende  Formen:  furo  C*,   C^  C*,  M,  G, 
B»,  Dì,  D«,   S«,   S»,  AÍ,    Di,  N,  F,  >r  O,  C«,  D»,  A^,  /ttr«i?  O, 
C,  C»,  C»,  D>,  D2,  D»,  S3,  Di,  R,  H,  St,  Cr,  AI,  T*,  Ro,  Ro*,  funno 
A\   T*,   Ro,    Ro*,  funo  Ro,  fun  ib.,  /(?rö  M,   Ug,  forno  1^,5,0, 
fmrronok\  Ug,  fuoro  C»,  C»,  M,  D»,  S\  S2,  S»,  A^,  B,  F,  L,  TR, 
Ug,  fuor  D^  A2.     Fut     Während   sonst   das  Senesische  e  in   vor- 
toniger Silbe  in  a  wandelt  (cfr.  pag.  423),  bleibt  das  ursprüngliche 
e  im  Fut.  und  Kondit.  von  essere  unverändert  erhalten,  wohingegen 
es   im  Italienischen   in   a   übergeht.     Dieser  ^-Laut   im    Fut.   und 
Kond.  von   essere  ist   charakteristisch  für  unseni  Dialekt     Ersterer 
kann  dann   noch   geschlossener  und  zu  /  werden,     i.  sera  C*,  C^ 
tirò  Dì,6i||;  2.  serai  C**"*,  C^,  sera*  C**,   srai  St,45,  A.^;    3.  será  C*, 
Dt,    D*,  D»,   St,  S2,   S3,    BRI,  TR,   R,  Cr,   Ug,    serra  C^ós,  (cfr. 
p.  426),  strà  P,  D2,  D3,  S2,  S»,  A4,  D\     Zu  bemerken  ist  sa'=  sarà 
Ro,345ig;  4.  seremo  A*,  siremo  D3;  5.  sere/e  C*;    6.  seranno  C*,  D-*, 
St,  82,  S3,    U,  A4,   N,  L,   J7>aw«<?  P,  D»,  D3,  A*,   sanno  S^io6,A.3. 
Daneben   finden   sich   die   bekannten,  von  ßam   gebildeten  Futur- 
fonnen:   3.  ßa  C»,   C^,   C«,  D2,   F,  St,  TR,  fie  S«,  C\   F,  St,  Ba; 
t,  fian  Ba,  ßno  S^.lÓQj,),   181 19.     Kondit  i.  serei  C^,   j<fr/<t2  C®;    3. 
Arí¿(¿)^  D2,  S2,  C',  Ug,    seria  C\  C^  D'¿,  D»,    j/r/^  Ci,263;    4.  si- 
remo   D3,338|r,  (cfr.  pag.  419);  6.  serrcbero  S^,  serrebhono  ib.,  seriano 
C«.     Inf.  ¿TX*// (i-)  C«,  C3,  CS  A3,  AI  [6^^J/r  S3,i40,J,  tssa    M\  v.  pag. 
426/27,  íf'rD3,io34,  Cr,i44b;  Part  ¿'wi/Zö  D^  S',  S3,  Ug,  issuioUg, 
suh  Q\  M,  D»,  D3,  S3,  A«,  St;    Ger.  issendo  D»,  Ug,  j^/i^/ö  C3,  D', 
D»,  Ba,  S3,  Ro,  esse*  A2,38,o. 


432  L.  HIRSCH» 

C.    Die  einzelnen  Konjugationen. 

I.    Krste  Konjugation. 

1.  Sehr  häufig  sind  in  unserer  Mundart  die  verkürzten  Par- 
ticipien  der  i.  Konjugation,  die  aber  durchaus  ihren  verbalen 
Charakter  behalten  und  keineswegs  als  blofse  Adjektive  getoiucbt 
werden.  Ascoli  hat  in  seinen  „Saggi  aretini"  (Arch.  Glott  II  451/5^) 
dieselbe  Erscheinung  fürs  Aretinische  nachgewiesen.  Er  sagt  dort: 
„Un  particolare  morfologico,  di  qualche  momento,  è  poi  la  grande 
frequenza  di  quella  che  si  suol  chiamare  la  „sìncope  del  partidfiio 
perfetto  di  prima  conjugazione"  come  ha  la  lingua  in  tocco  =  ^ 
caio  e  simili.  Or  se  fra  gli  idiomi  letterarj  questa  elegante  pro- 
prieta  è  pressoché  un  privilegio  dell*  italiano  (cfr.  Diez  Gr.  IP 
152-3),  si  troverà  poi  difficilmente  alcun  vernacolo  dell'Italia  0 
pur  della  Toscana,  in  cui  essa  resulti  più  cospicua  di  quello  die 
è  nell'aretino."  In  einer  Anmerkung  bemerkt  Ascoli  dazu:  »Foot 
il  senese  e  il  lucchese  si  potranno  misurare  coli'  aretino,  0  ancfce 
superarlo."  Letztere  Vermutung  wird  durchaus  bestätigt  durch  die 
grofse  Menge  kontrahierter  Participien ,  die  unsere  T  exte  zeigea» 
so  adorno  Di,  D»,  C',  C^  assetto  D\  Di,  V,  C",  rassetto  \)\\^ 
avvezzo  S',  C^,  C*»,  St,  T,  carico  Ba,  T,  T*  und  carco  C*,  wa^ 
A2,  casso  Dl,  D2,  S»,  S\  S\  A»,  A^,  Di,  cerco  C*\  C«,  ö.  Vk\ 
Ro«,  Pr«,  ricerco  D\  coico  Di,  compro  D«,  St,  S\  A^  Di,  R,  H,T», 
ZO,  concio  S»,  S\  Al,  acconcio  C,  A^,  S»,  S\  S\  K\  F,  Ba,  T», 
Cr,  riacconcio  D^,  racconcio  Cr,  sconcio  St,  con/esso  C\  S*,  S*,  A\ 
Di,  H,  L,  coni(i)o  D2,  Di,  V,  Fr,  Fr*  (cfr.  Llr.  pag.  537),  sc(mt9^^ 
desto  C^,  H,  dilivro  (deliberatum)  C*,  diviso  (divisatum)  ib.,  áwwT', 
fermo  (firmatum)  D»,  SS  S»,  k\  Di,  ZO,  confermo  Di,  R,  rifcrm 
D',  Cr,  raffermo  Cr,  Ro,  gitio  C»,  governo  \y\  k\  St,  rigcvemo  K, 
guasto  C\  D»,  D\  \}'\  A2,  Di,  Ba,  AI,  Cr,  làcero  Ro,  /«»  ZO,  üx» 
A2,  mendo  Cr,  mezzo  (ammezzeto)  Ro,  mostro  J)\  Di^  R,  St,  AI,  ^ 
Ro*,  mez{z)o  F,  Cr,  Fr,  piglio  ZO,  porto  D»,  S«,  Di,  Ba,  pre^  Ä 
privo  S3,  Di,  E»,  St,  C\  quitto  C^  F,  resto  St,  richiamo  S\  saUS» 
St,  j^öw^ri?  D2,  Di,  AI,  toc(c)o  C»,  D^,  St,  Cr,  T,  AI,  Fr,  Fr»,  irm 
St,  trovo  l)^,  ZO,  turbo  C\  usol>\  C\  A*,  Ba,  ZO,  varco D\  vokfO, 

2.  Statt  des  ital.  lasciare  ist  in  den  senesischen  Texten  viel  j 
häufiger  tassare  gebraucht.  „Lassare**,  bemerkt  GV,  „più  tosto  che  ^ 
iasciarcy  dissero  e  dicono  i  Sanesi .  .  .,  e  sempre  cosi  la  Santa  (ä" 
terina)  .  .  .,  e  tutti  gli  Scrittori  Sanesi,  i  quali  anzi  mai  non  dÌ0eft) 
lasciar e,^*  Dann  fahrt  GV  fort:  „I  nostri  Villani  dicono  kggvC 
Diese  Form  laggare  oder  auch  lagare  findet  sich  denn  audi  hâaSi 
in  den  echt  volkstümlichen  unter  unsem  Texten.  Au^h  der  Hefaii^ 
geber  von  V  bemerkt  pag.  15,  A.':  „Lagare  per  lasciare  fil  coat* 
nissímo  nel  contado  a'  tempi  dell  A(utore).  Oggi  piuttosto  in*'^ 
che  ò  usato  volentieri  per  tutta  Toscana."  Auch  das  AHfiMü^ 
sische  kannte  dieses  Verb  als  laier,  Stellen  für  lassare  bwoA* 
nicht  angeführt  zu  werden.  Von  lag(g)are  finden  sich  Mff^ 
Formen:  Fräs.  Ind.  i.  laggo  St,  lago  C«,  3.  lagga  St,  4.  %fc«ilte 


434  ^  HIRSCH, 

6.  diranno  Si,2237  (also  a  zu  r"  geschwächt,  gerade  tu 
bei  den  übrigen  Futuris);  Kond.  i.drei  St,  Glossar  pag. 
nicht  senesischer  Text,  also  e  aus  a  ausgefallen);  Ger.  di 
Ko,4053  (nach  Analogie  von  trarre  ;  Blanc,  Gr.  397  kent 
Ger.  entsprechendes  Part.  Pnìs.  daente^  das  aber  in  ui 
nicht  vorkommt). 

b)  Andare, 

Präs.  Ind.   i.  vado  C^,    voe  ib.;    3.  vae  C*,  8*,    vom 
vanne  C»,  C»;  Konj.  1.  vadia  I)t,  %\  L.  radijy^,  *St,  O  (c 

3.  zW/izDi,  SI,  zw</i  D».  D2,  I)^  St,  TR,  AI.  t,vadin{p) 
Peri.  I.  andiedi  ZO,    2.  andaste  TR  (cfr.  pag.  414),     3.  ai 
done  \\  andonne  S'*^,  F,  an  dette  Di,  Pr*,  6.  andorono  etc.  v. 
andann*  (vor  íj)  A'-,44jj;    Fut.  i.    andarò(e),    2.  andarai,   , 

4.  andar  emo^  5.  anda  rete,  6.  andaranno  siehe  pag.  421/2 
andarei\  2.  andan  sti  und  andar  es  te,  3.  andar  ebbe,  6.  aii^ 
siehe  pag.  423. 

c)  Stare. 

Präs.  Inil.  I.  t-jZ/y  I)'\  j/ö^-  C*,  2.  estati.,  3.  m/íÍ  D', 
I)',  D'i,  I)*,  1-,  jA/«<'  D»,  4.  j/öwi?    D2,  D:\  6.  ïstaft(a)o  1 
Küiij.  2.  /a7/W  C^^.ij.j.^,  3.  x//ö  D',  ^j//£/  ib.,  i>//írí  ib.,  jAV 
.í/cí/  S=*,  A',  Ug,    j/f'  Si,    Ò.  j//</«ö  P,    istiano  D^,   x//lñ«0 
20O33;  Inìpf.  3.  /j/íVíJí'  D>,    S>,    sta  gesse  (¿  statt  y  tilgt    ( 
S'.57t7,  6.  íí/mcTO  D«,  SI;  Perf.  i.  stei G,  V,  Pr,  ste{v¡')  i 
D»,  A^  j//  Ci,  1)-^,  D3,  s:»,  Di,  Al,  Ro\  Pr%  r/jA-  C»,  site 
1)'*  (cfr.  pag.  418  19),  Ó.  ïstttero  M,  sterono  Di,  Al,  j/(fro  Cr, 
x/íT//^/  Di,  H,  Al,  stenno  Di,  Ro,  Ro*.     Über  das  Perfekt 
und  stare  l)erat;rkt  (iV:  „Molti  poi  sono  gli  errori,  che 
tont)    in   questo  Tempo  (Perfetto)   dal    volgo    Sánese,   e 
che  senza   studio    pretendono    parlar   pulitamente,   e  coi 
dicendo  nel  verbo  andare  come  se  fosse  composto  da  iüjre, 
stare  ancora  :    andùdi,   stìedì  per   andai  e  stetti  o  jä'i,   am 
J  »er  ando,    stette  o  stl  \    cosí  nella  prima  e  terza    voce   dt 
dit  demo  y  si  it  de  mo,    andiedero,    stiedero  per  andammo,   stemmo 
stettero   o  sleitono.*''     Fut.  I.  istarò  C*,  St,  3.  istarà  C*,  5. 
lm|K;r.   2.  isià  C'^;    Inf.  istare  C^  D*,  D^,  TR  etc.,   estare 
istdto    selir    häufig;    (1er.  istando    A'-^,    estando  D-,    siaendo 
(Analogie  zu  trarre,  wie  oben  daefuio). 

II.    Zweite  Konjugation. 
Unregelmäfsige  Verba. 

I .    B  evere, 

Präs.  Ind.   i.  lujo  (Hiatus  /',  cfr.  Llr.  pag.  568)  TR,  : 
3.  //í/í   IV,  Pr'',  Ò.  bejonu  Pr",  auch  Pr,28.2o,  wo  aber  die 
gicbt;  Konj.  3.  ly'a  Pr,  Pr",  5.  bejateVx^,  6.  beano  ^"^'^  Im 
iutTa  (f,  A-,  //¿/rTY/  (.'•*,  L,  Ó.  heeihino  Di,  F,  bejevano  Di,  1 
2.    bejesst    Pr'  (cfr.  pag.  4 13).    6.    bejesseno    TR;    Perf.    l. 


43^  ^  HIRSCH, 

Impf.  Ind.  I.  corrivo  V,    3.  rorfrjiva  C,    C*,   D*,    M,   í 
T*,    Pr,    occorriva   D\  T,  'I**,  0\    soccorrwa  F,    tratcoi 
6.  cornrüno  K,  L,  T,  T*,  C^  Ro,  \Jg^  concorrivano  T*, 
ib.,  occor rivano  iì).,  trascorr ivano  T,  'I'*;  Konj.  3.  corrùse 
concorrissc  1\  T*,  incvrrisse  Ro,   oc(c)or(r)isse  1)2,  D',  T 
r/jjt'  («  Latinismus)  P,I97,  dafür  acorisse  D»,29l5,  cfir.  I 
und  (jV,  der  ft^rnere  Beispiele  für  den  Übergang  von  0 
ricor risse  S*,  scurisse  T,  sorco r risse  A*,  AI,  6.  concorrisse 
risserò  S^,  soccor risserò  F,  T**,    irascor risserò  T;   Perf.  wi 
nischen,  3.  recorse  E';  Fut.  3.  occorrira  D',  D^,  T  und 
Latinismus)    A*,    soccor  rira  T,    4.   ricor  fr)  iremo  L,   A*, 
ranno  T;    Kond.  3.    c  or  r  irebbe   I)"*,    Concor  r  ir  ebbt  T,    wfö 
Imper.  2.  í/^r/í-  etc.  v.  pag.  414,  5.  corri/e  St,  concorriie 
A*'*,    ricorrile  Pr*,    soccorrile  L,  Cr,  T,  Pr*,  Ug;    Inf.  frfr 
Cr,  Pr,  Pr*,  t/iscórrare  P,  encórrare  S',  ricórrare  ìi,  Pr*,  X£ 
F,  N,  Cr  und  cor  (r)  ir  (e)  C\  C\  D^  F,  L,  V,  Ro,  Pr,  1 
r/'/'f'  Ro,  incorrire  ib.,  recorrire  E^   und  ricor  rire  D*,  A', 
rirf'fj  Di,  Ro",  socfcjorfrjire  D^,  Ro*;  Part  Präs.  ^fí>rr«i/í 
rente)    I)S357r,»   *^fr-  oben.      Part.  Perf.  ri^rjö    wie   im    It 
Vergi,  auch  St,  Glossar  ¡)ag.  232. 

7.    Credere, 
PtTÍ.   I.  rrí'-r/  Di,  St,  (-8,  3.  crese  St,  6.  ereserò  Di. 

Präs.  Ind.  2.  die/ti  \\^^.¿^  („Dell'uso",  bemerkt  der  He 
3.  (/ige  M,7i:^  und  disce  D'-,29023  (cfr.  Llr.  pag.  564),  5 
Fut.  1.  diciarò  F,  di  roe  (M,  3.  diciar  à  S*,  L,  binidiciarà 
eia  re  le  C^,  6.  dicia  ratino  S*,  S-,  R;  Inf.  diciar(e)  C,  C"*,  ] 
A-,  A^,  hentdiciare  D'-;  Part.  î////«;  statt  des  ital.  delio,  kein  I 
sondtìrn  Analogie  zum  Perfekt,  sehr  häufig,  so  G,  P,  U 
Si,  S.Ì,  S»,  Cr,  A^  R,  St,  TR,  C",  Ro,  daher  auch  n.  pr 
8"-;  Ger.  diwiendo  F,3f)7,,. 

9.    Dolere, 
Präs.  Ind.  3.  do/i    D-i,  D-*;    Konj.  3.   dol/i  C;    Part 
303-..:. 

I  o.    Dovere, 

Dieses  Verb  ist  wie  kein  anderes  durch  eine  groi 
der  mannigfaltigsten  und  seltsamsten  Formen  ausgezeichnc 
die  Kinl.  der  Llr.  j»ag.  514  15.  Präs.  Ind.  l.  debbo  sehr 
CK  C\  C\  1)1.  D^  A 2,  F,  St  etc..  debo  C\  D»,  D«,  D' 
D^  Di,  dtU,  D:S333.2:t.  dc}:gio  C",  degg'  (vor  e)  ib.,  iAjg^^^ 
gagli,  II  'I'uramino  (cfr.  Llr.  pag.  519),  citiert  in  St,  Glossai 
dfgn  DI,  \)\  de'  D^i54|,  D:»,289,-;  2.  debbi  C»,  A«,  l 
deg//i  (über  i,"-  =^-  b  siehe  Llr.  pag.  5Ó5  66)  C*',86|5,  i/tf  £ 
i//'  St,  C^  di,:  C,  F,  Ug  (cfr.  Llr.  pag.  525),  apokopiert 


LAUT-   UND   FORMENLEHRE   DES   DI/O^EKTS   VON   SIENA.  437 

dü  zu  schreiben)  C*  und  St,  Glossar  sub  „Alla  Stroncata";    3.  hier 
ist  die  bei  weitem  häufigste  Form  die,  das  von  den  Herausgebern  bald 
ait,  bald  dü,   bald  einfach  die  gedruckt  wird    (cfr.  1.  c),    und  zwar 
nicht  blofs  in   den  verschiedenen  Texten  verschieden,    sondern  ein 
und  derselbe,    von    demselben   Herausgeber   edierte   Text    hat    oft 
teils  die,  teils  die,   teils  die.     Diese  Form  findet  sich  in  C,  C^  C^, 
M,  Di,  D2,  D3,    SS   S2,    ^\  \},  A2,  K\  N,    K,   F,  I.,  K>.   Cr,  TR, 
Pr,  Pr*,  Ro,  Ug  (in  Fr  und  Pr*  allein  mehr  als   1 20  mal).     Wie  ist 
nun  diese  Form   lautlich    zu    erklären,   heifst  sie  die  oder  dtf^.      A 
priori  ist   beides  möglich.     Denn    einerseits   kaiin    lat.  debet  durch 
debU  D2,  D3,  A*,  H,  L,  Ro»,  debe  Di,  D^,  D»,  dn^e  D«,  \)\  D»,  S»,  C' 
za  dtt  werden,   wie  G,  D^   C*,    CS   St,   Pr,  Pr*,  und  hieraus   ent- 
weder durch  Apokope  de'  C3,  D^,  D^,  D«,  S»,  S»,  K«,  E^,  AI,  TR, 
Pr,  Pr»,  Ug,  oder,   indem  Hiatus  e,  wie  in  dio^  mio,  rio,  zu  /*  wurde, 
dk  entstehen.     Andererseits  kann  debet  durch  Kin  flu  fs  der  Labialis 
'    (cfr.  Llr.  pag.  524/25)  zu  deve  und   hieraus  durch  Diphthongierung 
,      mit  den  Durchgangsstufen  *dieve,  *diie  zu  div  werden.     Letztere  Er- 
^'      klarung  ist  jedenfalls  die  einzig  mögliche,  wenn  man  die  Form  dc" 
wif  =  debet  beachtet,  die  nur  durch  Metathesis  aus  *dieve  entstanden 
»ein  kann  {cfr.  Llr.  pag.  538).     Ebenso  zeigen   die   obengenannten 
Formen   der    2.  diei,  die*  und    die    der    6.  diebono   und  diíno  (siehe 
unten)   deutlich,   dafs  hier  überall  Diphthongierung  zu  Cìrunde  liegt. 
Freilich   macht   die   zweimal   vorkommende    Form   dC  (debet)   TR, 
ft*  Schwierigkeit.     Zu    bedauern    ist,    dafs    sich  die  nirgendswo  im 
Reim  findet     Auch  GV   führt    für  di*:,   das  er   so  schreibt,   Stellen 
2QS  der   heiligen  Caterina   und   andere  Beispiele    an.     Neben   den 
S^Dannten  Formen  der  3.  Präs.  Ind.  finden  sich   merkwürdigerweise 
9Qf  a  auslautende  vielfach  als  Indikativ  gebraucht,  während  sie  ihrer 
Bildung   nach   Konjunktivformen    sind.     Dafs   sie  aber  wirklich    als 
Indikative  angewandt  sind,  läfst  sich  bei  der  grofseu  Menge  sicherer 
Beispiele  absolut  nicht  bezweifeln  und  wird  zudem  von  den  Ilerausg. 
dosdrücklich  bemerkt     Es  scheint  fast,  als  gehorten  diese  Formen  zu 
^em  nach  der  i.  Konjugation  abgewandelten  Verbum.     So   haben 
^  die  Indikative  debba  C^,  S^  T%  St,  AI,  Pr,  Pr%  deba  D2,  D^  C\ 
S*,  Pr,  Pr»,   degga  St,  C,  Ro,   deg¿  (vor  e,  g  guttural?)   Ro,284.¿ft, 
ebenso  deggH  (vor  e)  Ro»,263;,  dega  S»,  C',  Ro",  dia  S^,  A  ».     Auch 
GV  bemerkt:    „Debba,  per  debbe,   terza  persona   singolare  del  di- 
mostrativo,  usí>  la  Santa"  und  kennt  auch  dea  und  dia  =  deve\    4. 
*w»w  CS  D»,  D2,  SÎ,  F,  Ei,    doniamo  C«,  C',    D»,    D»,   L,  E2,  Pr, 
IV,  Ro,  devemo  S',  deviamo  T,  debiamo  D*,  debbiamo  D^,  Ro,  dobfbjiamo 
G,  D*,  D',  D',  F.     Merkwürdig  sind  die  Formen  doitipio  1)1,34 ij,^  und 
locano  D ',2741 7    (über   n  =  m  cfr.  pag.  411);    6.    debbono    sehr   oft, 
*èò(mu  (cfr.  pag.  415)  Cr,  Pr,  Pr\  debofw  C^  M,  P,  D',  D^,  D^  S«, 
8*,  debino  C*,  dereno  D^  S',  degono  \)^,  S^,  S'*,  A',  deggono  sehr  oft 
in  S*.     Aus  debono  entwickeln  sich  folgende   Formen:   a)  diphthon- 
gierte: diebono  D-,28g,5,    daraus  durch    Metiithi;sis    dt'biono  D''^,2i42.j 
(was  Llr.  pag.  537   und  538    ljint<,-r    devie    nachzutragen    ist),    dieono 
Üg,4468,  ditno  C\    D»,    T>\    DS  Pr»,  X:^',    i\W  führt  pag.  28  einen 


43^  I'*  HIRSCH, 

Reim  des  Francesco  Barberini  von  diéno  und  sü'no  an,  eine  feste 
Stütze  für  die  ]3etonung  t¿  und  die  Erklärung  dieser  Formen  als 
durch  Diphthongierung  entstanden  ;  pag.  33  bemerkt  GV:  J^tm 
disse  la  Santa  lett.  37  num.  2  per  denno\  b)  nicht  diphthongierte 
Formen  :  déono  C*,  D'^,  deno  Di,  D^,  D^,  den  D^,  D»,  denm  \S\  S«, 
Pr,  diano  A^  (Hiatus  e  zu  1*,  über  ano  =  one  siehe  pag.  415);  Pris. 
Konj.  I.  dehia  CS  D»,  </í3/^/  D^  L,  í/e'¿/  D»,  íat/  D»,  ¿ir^Ai' C«,  3- 
dehha^  deba,  debbia,  debia  sehr  haufìg,  dibia  S^,  ¿//iic/  ib.,  debbi  O,  D*. 

02,  D3,  SS  S\  S3,  R,  AI,  TR,  Ro,  debi  D»,  D^.  D».  Ro,  i/«tf  IH, 
flh;/'  Di,  \y\  S»,  Di,  R,  dea  D»,  S»,  A«,  //^^  D»,  A^  d'andare -in 
a  fida  re  A ',7  ¡5,  í/r«  D',  S*,  S'-^,  deggia  D',  íA'¿^/a  S-,  deggia  S^,  Al,  ¿jfAi" 
Ro,  174,1,  4.  ^ö^wwi?  D2,  doviamo  \)\  D2,  debid(IiJD\  ^.debfb)iateQ\0. 
0«,  í/í?¿3/;7/if  C»,  í/mí7/^  C«,  D2,  D\  Ei,TR,  ¿atvíz/í  C«,  t.  debbano  sehroft, 
(/(f¿<z//(7  DJ.  D3,  S2,  debbino  D«,  D2,  D^  S»,  AS  R,  Al,  TR,  Ro,  àhin(ii) 
D»,  D2,  D3,  S3,  B,  Ro,  âVz't7/io  TS  devino  D»,  DS  SS  R,  Al,  T,  Ro, 
deveno  SS  öV<2//(?  C*,  dieno  P,  DS  ^//i?//i?  D*  (=  /0  dieno).  Schwer 
zu  entscheiden  ist,  ob  es  hier  im  Konjunktiv  dieno  oder  <///fw  (wie 
sit'no)  heifst,  für  ersteres  scheint  dino  D2,20 1^,25  zu  sprechen.  OV 
bemerkt  pag.  33:  „Nel  Vocabolario  del  Barberini  truoverai  <¿¡«í 
per  debbano,  e  talora  per  dobbiamo",  ohne  die  Betonung  (iiesff 
Form  anzugeben.  Fernere  Formen  für  die  6.  Präs.  Konj.  sind  ^ 
biano  P,  DS  SS  SS  AS  débiano  CS  DS  SS  SS  AS  AS  B,  diTñim 
S2,  dibano  ib.,  deviano  D^, 20^^,  deggano  S^,  AS  degano  S^;  Impf.  W- 
I.  deghevo   St,ioo372  und   Glossar  sub  „Tollere";    2.  ebgßuvi  Sì,  Ci 

3.  debeva  Ro,  devia  Di,  4.  dovatfámo  M,  C"  (çfr.  pag.  421),  devevtimi^ 
5.  doihivaie  CS  6.  doviéno  CS  CS  F,  dovéno  Cr,i58C;  Konj.  i.  •*• 
vesse  es  CS  DS  DS  L,  ES  Ro  (cfr.  pag.  413),  doghessiSi,  Glossar 
sub  „Crollare",  2.  dovesse  G,  Pr,  dovessi  C-*,  3.  debesse  Ro,  deutti^\ 
Di,  Ro,  dovessi  D2,  D^,  Di,  Ro,  4.  dev¿ssemo  Ro,  dovéssemo  O,  5* 
dovesse  C^  (cfr.  pag.  413),  6.  debesseno  Ro,  devessero  SS  Di,  i/ffWÄi* 
AS  doves  sono  Ro,  doves  s  ino  ib.,  dovésseno  DS  Ba,  Ro,  dovissoro  P» 
dovissaro  TR  ;  Perf.  6.  flV^/ri)  CS  Fut.  2.  i/í>zwrí2i  Pr,  Pr»,  3.  <¿w«r¿ 
CS  DS  DS  SS  SS  AS  Pr«*  [</«'frá  S»],  4.  dovaremo  Pr,  5.  c/öraf«* 
Pr^,  6.  dovaranno  ib.;  Kond.  i.  dovarei  D^,  2.  dovaresti  AS  I-,  ^ 
PrS  doggarcsii  St,  3.  dovarebbe  C,  C2,  G,  Pr,  Pr»,  </iwr/d  D^.  4- 
dovaremo  Ro  (cfr.  pag.  418/19),  5.  dovaresie  h,  C',  Pr*,  6.  </iTffri^ 
z^íTí;  S',  Pr,  Pr»,  dova  reboño  Pr"*,  dovariano  DS  Part.  </rt»i//t'  S^  Ger. 
dobbiendo  E2. 

1 1 .    Ducere, 

Fut.  3.  conduciarà  S 2,  Pr,  prodtuiarà  SS  6.  conduciaraimo  ¡^ 
F;  Kond.  3.  condticiarebbe  C;  Inf.  condúciare  CS  Ï^S  SS  ^^  F'  ^'* 
indù  eia  re  S",  F*,  inirodtkiare  ì^,  redticiare  J)^,  SS  SS  ni/iínlarí  D^S', 
SS  SS  A«,  AS  Part.  ad(d)uíio  statt  des  ital.  addotto,  kein  Lalinism«. 
sondern  Analogie  zum  Perfekt  (cfr.  ¿//r^  pag.  436)  L,  Ro,  Ug,  ''•' 
t/////i?  CS  BKS  indulto  ES  />ri></tt//c;  SS  RoS  Pr*,  rcdutto  S>,  S»,  L,  & 
\JZ,  riduilo  S^S  AS   Ug. 


I 


440  L.  HIRSCH, 

6.  misstro  A^,  Di,  F,  C^,  Al,  Cr,  TR,  missorfsij  C\  missor(gli) 
missono  AI,  misseno  TR,  AI,  commissero  S^,  C*,  promisero  A' 
Pr",  promisseno  D^,  compromissero  D*,  rimissero  S*,  iramüsero  F, 
i^rö  Di,  H,  F,  AI,  T,  Ta,  Cr,  messeno  Cr,  T",  Ro,  messono  Di, 
commessero  D^,  T,  comnusseno  R,  S^,  promessero  D^,  H,  promesttn 
compromessero  T",  rimessero  Di,  T,  rimessone  R;  eine  merkwnx 
Form  ist  messerno  D3,io4i,j,  gleichsam  von  einem  schwachem 
^messet  gebildet;  Fut.  i.  metfarò(e)  etc.  siehe  p.  423/24;  Part  a 
dem  häufigen  messo  auch  ot/w<?  D**,  A',  premtsso  D^,  Ro,  preUn 
S2,  promisso  D^,  w^jí?  ^j=*jj?)  C*,  AI. 


Perf.  6.  moveiiero  PI*. 


Part  /¿7JÍ?  TR,54. 


1 6.    Movere, 


17.    Pander  e , 


1 8.    Parere, 

Praes.  Ind.  3.  í7^2*  D^2i843  (cfr.  pag.  427);  Konj.  3.  ^ì/?^ 
/w>  53,23614;  Perf.  3.  /^ör^i»  C»,  C^,  C\  A2,  Di,  F,  L,  V,  Al. 
Ro,  Pr»,  Ug,  apparhc  C»,  C»,  A^.  F,  L,  Cr,  TR,  Ro,  Ug,  <ÄJ; 
A'*,  L,  Ug,  6.  parhero  L,  Cr,  disparbero  Cr  ;  Fut  3.  apparirà 
S»,  G,  apporrà  C^  D^,  N,  comparirà  D'^,  S»,  comparrà  S»,  riji» 
Pr  ;  Kond.  3.  parria  St,  /«zr/V  Ro  ;  Part,  paruto  Q\  parso  D'. 

I  g.    Pentire, 

Dieses  Verb  der  lateiiì.  2.  Konjugation  scliwankt  zwischen 
ital.  2.  und  3.,  wobei  zu  bemerken  ist,  dafs  dasselbe,  wenn  es  n 
der  ital.  2.  geht,  im  Infinitiv  den  Ton  auf  den  Stamm  zurädai 
Impf.  Konj.  3.  penlcsse  C*;  Perf.  3.  penUo  ib.;  Fut  3.  penisi 
Kond.  3.  pentirebbe  St;  Imper.  2.  ripente  Pr»  (cfr.  pag.  414); 
pentir(e)  St,  C",  pcniare  Pr,  Pr«^  {cfr.  Llr.  pag.  535);  Part/wM 
C3,  E»,  E2. 

20.    Percuotere, 
Schwaches  Perf.  3.  percuoti  Ug,45^. 

2 1 .  Perdere, 

Perf.  3.  /^rji?  Di,  H,  BR2,    ZO,    6.  /^rj^rö  Di  ;    Part  per» 
D3,  C«,  Di,  R,  F,  St,  Ro. 

22,  Piovere, 

Praes.  Ind.  3.  A'í>c'^  DJ;  Perf.  5.  ptobbe  C»,  AI,  Cr,  T,  P,  | 
piobe  Cr,  t,piobbero  f  R;  Inf.  //jz'ör^  L,  AI,  Pr,  piuâvare  G»  (Al 

pag.  543)- 

23.    Porre, 

Praes.  Konj.  2.  puonghi  (cfr.  Llr.  pag.  543),  3.  pona  P,  /'^ 
S'*,  6.  potiiscano  P  (also  wie  eine  Inchoativform   der  3.  Konjogit 


LAUT-  UND  FORMENLEHRE  DES  DIALEKTS  VON  SIENA.  44 1 

giîbildei),  portino  Ro;  PiTÍ.  3.  posst  DV^Ösi»  ^'g»4iO|o>  ^posse  I)*,38i|i; 
über  3.  'puose  Pr",  Ug,  compilóse  K^  und  6,  compuosono  ¡b.  cfr.  LIr. 
pag.  542;  Fut.  3.  ponarà  I)',  N,  6.  imponaranno  S^  Inf.  portare  D\ 
l)\  SI,  S2,  S»,  C:3,  A«,  \\  N,  L,  Cr,  TR.  compimare*D\  N,  Cr,  r^«- 
traptUtare  F,  deportare  Cr,  dispônare  S-*,  A*,  A*,  L,  impi'mare  S*,  S^, 
S^  A\  A*,  L,  oppôrtare  S',  S*,  reportare  !)',  A**,  S*,  riportare  C*,  S*, 
A*,  A 2,  trasportare  A-, 

24.    Potere, 

Praes.  Ind.  2.  /c;/  St  (cfr.  Llr.  pag.  542),  />tti;/i"  citirrt  GV,  3.  /f//i 
C>,  /itt^Vt'  C,  S»,  A*,  F,  TR,  fmne  C^  ^)  D«,  D^,  I):*,  K«,  Ug;  „di- 
cono  ptiole  per  />//<?/*•,  o  può^^  bemerkt  (JV  von  den  Toskaneni 
überhaupt;  posserrto  D-*,  potemo  C,  C*,  F,  Y.^y  potiam(o)  C*,  C^  D>, 
T)3.  A2,  A<,  R,  F,  El,  L,  St.  T*.  V.  Pr,  Pr».  Ro,  Ug.  potian  Ro  (cfr. 
pag.  411);  (iV  sagt:  .,1^  Santa  usò  potianto  e  possiarrto*'\  5.  possett 
I)^  6.  /í>;wí;  D^,  BR2,  Ro»,  ^)«  St;  Konj.  i.  und  3.  /c^w/  siehe 
pag.  417,  3,  possia  SI,  ^.potiamo  C*,  A^  5.  potiate  N,  Pr",  6.  possino 
siehe  pag.  416;  Impf.  Ind.  i,  posstint  D^  posstvo  Di,  ^,  posesva  Di, 
R»  5'  potarti  te  C*,  I-  (cfr.  pag.  421),  6.  possnuuto  I)¡;  Konj.  l.  potesse 
sieh«*  ¡lag.  413;  Perf.  i.  /^wj«/  I)^  plissetti  ib.,  /w¿?///'  C*  (Wslt.  poddi), 
3.  /f?/^//t-  C",  /////(?  CI,  F,  /(?/cr  Ug,  ^>//;  F  (cfr.  Llr.  pag.  537/38); 
posst  Di,  Ro,  6.  poti r  o  C!*,  C^*,  G.  poter  rtn  Di,  H,  posser  no  Di  ;  Fut. 
I.  potree  C,  3.  potan)  S-*,  .'\i,  pfttrùc  C'»,  /torri/ (sic!)  N,  4.  potaren  V 
(cfr.  pag.  411),  6.  pota  ranno  1)1,  S',  N;  Kond.  i.  potarei  Pr»,  ^ö/r/ö 
Si,  ^/jr/tJ  1>2,  3.  ptwtarehe  S-*,  potria  D-,  I)'\  St,  /ö/r/V  St,  por  ria  I)^, 
D^  />^r/i/  1)2,  /v)/r/  C"  (cfr.  pag.  426),  6.  potrebhon(o)  siehe  pag.  418, 
potriano  D**,  pntnVno  Di;  Inf.  posser (cj  I)^,  I)^,  Di,  St;  Part,  posstito 
\)\  \)\  Di.  II,  AI,  Cr,  GV,  VÁ\  potito  (mit  Ausfall  des  /)  CSi8,; 
Cu'r,posstndn  D\  Di,  St,  AI. 

25.    Rio ''en, 

I*art.  reeeptito  D',  rectvtito  P,  D^,  S'-*,  S',  riiet'tdtn  1)1,  D'-^,  ricetito 
C%  V«,  Di,  D^  S»,  S^  A*,  Pr-,  r/W///«;  D». 

2Ö.    Rompere» 

IVrf.  3.  /«/>/>*■  Di,  II,  C',  T,  T",  eorroppf-  Di,  T,  T-,  6.  rop' 
pern  Di,  T,  ropptno  'P,  eorroppero  ib.,  interroppero  T,  niparo  Cr; 
Part.  rc/A'  S*.  rw/A»  ib. 

27.    Saptre. 

Pracs.  Ind.  i.  sap^t  C'*,    j/if  C',  C**,   sono{s\c\)  C,  2.  J<i'  C'',  C" 
St,  3.  Vi//-  C.  .v/7/1/    ¡I».,  Konj.  i.uiicl'3.  sapfpji  sirhr.  pag.  4lf>,  5.  .wi<- 
</•//»    TR,    0.  sapino  D-*;    Fut.  3.  sapa  ni  ^ej  C',    sapptinì  .'\',    6.  j<//v</- 
^ii/i«<>  S',  A';    Kond.  3.  saparthhe  F;    Inf.  .it7///í'  C"»*,i3rt,    savere  (als 
Subst.)  C',   K;  Gt-r.  sappiendo  !.. 

2S.     Sott  ft, 

Praes,  Ind.  2.  .rM(;i  St,2  155^1  t,  so^intrtu  siehe  pag.  41O. 


44^  L.   HIRSCH, 

29.  Statuire, 

Dieses  Verb  geht,   wie   im    Lateinischen,    nach   der  2.  Kocbjb 
gation:  Perf.  6.  statuetter 0  88,144. 

30.  Tendere, 
Part,  schwach  fenduto  C>,ii9ig. 

3 1 .    Tenere. 

Praes.  Ind.  3.  tene  S^,  contene  D^  D^  6.  apertegnono  A*;  Konj 

2.  /í¿^«/  C%  mantegni  C*,  3.  /«'¿^«ö  S^  A*,  sostegna  St,   6.  periegnanc 
S*  (über  ;7  =  w^  in    diesen  Formen  cfr."  Llr.  pag.  565);    Impf.  Ind. 

3.  teniva  TR,  manteniva  ib.  (nach  der  3.  Konjugation,  wie  z.  R  im 
Französischen),  6.  tenitno  C^;  Perf.  3.  tene  M,  r/'/^«^  ib.;  Fut  terà  O; 
Part,  contento  N,I053q. 

32.    Togliere, 

Dieses  Verb  hat  kein  mouilliertes  /  im  Senesischen  und  tft 
charakteristisch  für  unsem  Dialekt.  Vgl.  Glossar  zu  St  und  GV, 
der  bemerkt  (pag.  296):  ^Tollerej  e  tóllare^  per  togliere  sempre 
disse  la  Santa",  siehe  auch  Llr.  pag.  553.  Praes.  Ind.  i.  loUo  St, 
Ro,  2.  toltivi,  3.  tolte  K\  1)1,  kS2,  B,  F,  E»,  St,  Pr,  Pr*.  Ug,  tiì^ 
ES  /ö/f  D»,29a2o,  /ttí?/¿' (sic !)  C'»»,i5.>4,  6.  /^//íw/^í»;  S»,  S»,  Ug,  «ä^ 
/öÄi?  E»;  Konj.  2.  /(?/Ai  L,  Pr»,  3.'/ö//a  P,  S»,  S^,  S»,  A»,  B,  Pi*. 
tolli  S2,  6.  tollano  S»,  S^,  S»,  A»,  B;  Impf.  Ind.  i.  toUeva  C»,  3.  ^ 
/rt^rt  C^  D2,  Cr,  Ug,  6.  tollevano  Di,  F,  Cr;  Konj.  i.  toüesse  G  (cfr. 
pag.  413),  3.  tol(l)esse\)\  S»,  S'\  N,  F,  AI,  Yx,  frastollesse^W^^ 
lessimo  C*,  6.  tollessero  l)\  B,  F;  Perf.  i.  toli  M,  3.  /i^Af  ib^  '«^i 
Ug,44i34  (cfr.  pag.  414),  /i?/«^  D2,462,2  (ist  Llr.  pag.  560  nachxn- 
tragen),  tosse  D*,282,ft  mit  Ausfall  des  /,  4.  toliemo  siehe  pag.  4*9» 
6.  tolseno  H,  AI;  Fut.  i.  toltarò  B,  3.  tollarà  D\  B;  Kond.  3-  ^ 
larehbe  C^  ;  Imper.  2.  /ö//^  C^  A^,  St,  Cr,  Pr,  Pr*,  Ug,  GV  (A 
pag.  414),  abgekürzt  to*  =  togli  Pr,i9ig,  tola  =  toglila  C\12\\%^ 
togli  Pr»,92,2  (cfr.  pag.  415),  5.  toltele  F,  GV,  St,  BR^,  Ug;  I¿ 
tóllare  C*,  D»,  D2,  S»,  S^,  S^  A^,  A2,  AS  N,  F,  L,  Pr,  Pr^  ]iòg^ 
D2,255g];  Ger.  tollendo  Di,  AI,  Ro,  Ug. 

T^"^,    Trader  e , 
Dieses  Verb   geht   nach    der  2.,    wie   im  Lateinischen,  dab« 
Perf.  3.  tradette  Ug,  204.20 • 

34.    Trarre, 

Traes.  Ind.  tro    (wie   farc-fo)    8t,i8O|ft0c.     3-    Iraje  (Hiiö» '1 
C,  D-î,  TR,  Pr,  Pr\  V.g,' detraje  Vx,  Pr*  und   ditraje?x,  ritrajtV* 

4.  traemo  C-*;  Konj.  3.  /r/i/  (also  wie  ¿/w,  i/ii)  Ro,348|j  und  K^^ 
was  mit  tirare  gar  nichts  zu  thun  hat,  nur  trd  in  der  Note  hil* 
ich    mit    dem    Herausgeber  für  kontrahiert  aus  Air«);    Impt  Kfloj-  J- 


\ 


444  L*  HIRSCH, 

D^  (cfr.  pa  g.  427);    Part.  Praes.  voglientc  S*;    Part.  Perf.  volsut0 
cfr.  V,I3,A.*';  òer.  vogliendo  C. 

39.    Volgere. 

Ebensowenig  wie  tollere  hat  lat.  vohere  das  /  mouilliert,  sonde    - 
letzteres  Verb  wurde  in  unserm  Dialekte  zu  vallare,  mit  Ausfall 
v\    GV  bemerkt:    ^^VóUare,    e  vollere  per  volgere,    disse  la  Santa 
più  luoghi."     Praes.  Ind.  2.  avfvjollì  St,9g7  und  Glossar,  invoUi  ?z~ 
3.  volle  A 2,  GV,  Ug,  awolle  St,  Glossar,  involle  Pr,  Pr*,  riw/Är 
jz;ö//?  Pr*,   3.  volliamo  Ug,    5.  z;i?//?/tf  Pr,    6.  vollon(o)  Ug,  2v//ffiitf 
(cfr.  pag.  416),  invollono  B,  rwollano  Ug,   travollono  ib.,  Konj.  2. 
z;ì?//o  Ug,  3.  tf2;ö//ö  St,   disvolla  S*,    tnvolla  GV,  Ug,    4.  volliam 
6.  vollano  ib.;    Impf.  Ind.  i.  vollevo  PrJ,   3.  awolUva  T,  ravolla» 
6.  vollevano  Ug,  rivollevano  ib.;  Konj.  3.  'oolUsse  Ug,  5.  invoUesU 
Fut  1.  vollarò    St,   Glossar  und  Pr;    Imper.  2.   w//f   Pr*,  Ro,  LT^ 
tf^vZ/e?  Pr*,    5.  z/í^Z/í'/í  Ug;    Inf.  z;í//Azr^  A^,  L,  F,  Pr,  Ug,    volare  Tß^ 
disvóllar  St,  Glossar,  involare  D^,  rivóllare  Pr*,  Ug,  svóllare  Pr*  [rví(¿ 
/T/i/rt  K,  1472e]»  ^^''-  bollendo  A^  Ug,  L,  GV,  invollendo  Ug,  ravoUemdf 
Pr*,  rivollendo  Ug.    Ebenso  ist  daher  auch  das  als  n.  pr.  gebrauchte 
Svollevolc  Ro*',3832  gebildet. 


III.    Dritte  Konjugation. 

I.    Inchoativformen  auf  ^jfi?  statt  auf  isco. 

Praes.  Ind.  3.  esardesce  E',    Konj.  3.  bandesca  S^,    obedisca  ib» 
offeresca  S^,  6.  diffinescano  S^. 

2.    Impf.  Konj.  auf  ¿"jj^  statt  auf  /xj^. 

obidessc  S^  und  ubedesse  ib.,   moresse  siehe  unten  morire,  rW" 
siehe  venire. 

3.    Unregelmäfsige  und  besondere  Beachtung  verdienende  VcrU- 

a)  Convertire. 
Pcrf.  I.  conversi  V,202t. 

b)  *Esercere. 

Dies    Verb    ist   in    die    3.  Konjugation    übergetreten  :  «^^^ 
Ro»35222»  406,2. 

c)  3.  Ferire. 

Praes.  Ind.  6.  fcrgollo  (feriunt  illum)  Ug,302iQ;  Fut  3.  Jtn^ 
Conferirey  offerire,  profferire  und  referire  sind  analog  nac^ 
rire  gebildet 

Praes.  Ind.  i.  prof  aro  C«,  3.  ö/tTiz  [*i)yörii]  D^,  /r^/îw 
6.  óffarano  B  (ôffaro  ib.  ¡st  verschrieben);  Konj.  3.  próffari  h 
profferisca  D',  6.  offer  gano  1)*  und  offiriscano  À*;   Impf.  Ind. 


LAUT-  UND  FORMENLEHRE  DES  DIALEKTS  VON  SIENA.  445 

rivano  C*;  Fut.  3.  conferirà  D-,  referirá  I)'  oder  kontrahiert  afferra 
S^,  A-,  pro  ff  err  à  D*,  Pr  (über  e  =  a  in  diesen  Formen  siehe  (üe 
Lautlehre). 

d)  Gire, 

Praes.  Ind.  5.  gite  St;  Konj.  4.  giam  (";  Perf.  3.  gì  C;  FuL  6. 
g  ir  an  no  A';    Inf.  gire  ib. 

e)  Morire, 

Präs.  Ind.  i.  w/^ro  St,  T^.nwre  \h,\  Konj.  l.  mora  ib.,  3.  Wi)rj  ib., 
moja  S2,  A-,  6.  muoino  F;  Inij>f.  Konj.  3.  mores  se  S-  (siehe  oben); 
Perl".  3.  schwach  morto  etc.  siehe  pag.  428,  stark  morse  sehr  häufig 
in  Di,  b, morirno  \h.,  morst rc  ib..  Fut.  i.  morn)  eie,  sellen  morirò  eìc,\ 
Kond.  6.  mor  tien  C*». 

f)  Presumere. 

Nacli  der  3.  Konjugation  ist  gebildet  Praes.  Konj.  3.  presumisea 
S-*,68.j0,  aber  presomma  S^^òSi. 

g)  Sa/ire, 

Praes.  Ind.  i.  sa/go  iy\  3.  sa/e  C^  sag/ie  C^  I)^  I)^  assag/ie 
C^  ;  Impf.  Ind.  6.  saliéno  C*  ;  Imper.  sagiie  Pr",  assaiisce  Ug  (ctr. 
pag.  414). 

h)   l'dtre. 

Perf.  5.  í>í/r.v//  Pr*,4o8.jy  („Solecismo",  bemerkt  der  HfTausgelK»r), 
luiesit  Pr"',|094;  Inf.  audire  (latiitisierend)  (ì,  odire  !)■*,  A*;  V\\x\.,odito 
S-,  S'*;  (icr.  udendo  C^  Ug  (cfr.  Llr.  j)ag.  551). 

'\\    (  's  l'ire. 

AiilsiT  (Irn  itaiieniM'hen  Formen  mit  //  in  vortoniger  Silbe 
lintii'n  sich  dir  folgendm:  Praes.  Ind.  4.  eseiam"  ('";  Konj.  0.  tsehino 
D-,  HR':  Impf.  3.  tsiñui  A-,  Ko,  IV,  istia  ('■;  vielleicht  ist  C'r,i6(íK 
ognun  o.\et7ui  statt  ognun"  scira  /u  lesen;  reseiî'a  C,  0.  estivano 
C'',  Al,  Ko;  Konj.  3.  iAr/.f.Vf  |)»,  S',  H,  F,  Ko,  ascisse  S',|g;  IVrf.  3. 
ij</  .V'-',  L,  .-M,  (>,  K«»,  t.vii//«' F,I50|,  iv/  IM,  ici  Ko,36H,  A.',¡,  iscì  F 
(sn  ist  das  gliscì  des  Kndi'x  zu  trrnncn,  F,2i5j,),  uà  I)'  (dr.  I.lr. 
pag.  564).  ò.  t  se  i  runo  AI,  /Jíz/í^  H,  .Al,  Cr,  tsar  no  Al  (cfr.  pag.  420), 
isciro  \y^,  lui  'sciro  V\  Fui.  I.  e  se  ir  n  .\',  3.  e.\cirit  C»,  L,  K^  Ko.  Pr, 
Pr",  isiirà  C,  riese  irà  !)■*,  6.  esc  i  ranno  I>3,  B;  Kond.  i.  esc  irei  St, 
('",  3.  í-.vr/>í¿/v  L;  Inf.  f'JT/ri' ('*,  S*,  A-,  F.  .\1,  mit  eingeschol)enem 
n  en  se  ir  e  S*,932.j,  essire  A-,  /Ji/r«' I)*,  .\*,  Ug,  di  *  scire  A*,l5j;  Pari. 
Prais.  isciin/e  ('*;  Pari.  Prrf. /^jf/'/ö  U',  C"\  !>•*,  /jr//fi  US  V^;,  riesci/o 
I)*;  Subst.  /</  esci/a  M,  Ko,  í\rjiAj  M,  .V,  w/Ai  I)*,  fYi/i/  ib.,  ia/a  ib. 
(l'tr.   I.lr.  pag.  564),  oscimento  ^^. 

k)    Venin. 

l'raes.  Ind.  i.  vf^iio  Ug,  2.  vemghì  Ro,  3.  iv«^  D',  Pr",3i825. 
wo  der  I lerau.sgcber  bemerkt:  JCaû  nel  popolo  anch'oggi*',  convtne 
1)1.  Ci»nrin  Pr",  6.  rv^nrm  S»,  Ug;  Kw<^  «  SC,  nmghi  ib.  (dr. 


446     L.  HIRSCH,   LAUT-  UND  FORMENLEHRE  DBS  UIAIMKTS  ^ 

pag.  417),  2.  vcgni  C\  3.  vfgNa  S',  S*,  F,  avegtia  F, 
A*,  iicconvegna  BR',  pervtgna  S2,  sovcgna  C**,  6.  vegnim 
gano  A*,  venghtn(p)  siehe  pag.  416,  convegnano  8*.  A', 
A*;  Impf.  Konj.  3.  vmt'sse  I)^,  avintsse  I)i,  vetusu  8*, 
(siehe  oben);  Ferf.  3.  7.'<?//é'  M,  rirv7/<r  ib.,  zr¿-;r/¿i'  A^3l25  ( 
6.  zy«/r^ji(c)  und  vemunfo)  siehe  pag.  418,  rrv/neroM;  Ful 
Kond.  6.  devtrüno  S^;  Part  Praes.  vegnente  C,  M  ;  Par 
Ug,33«i4.  cómanlo  S»   (cfr.  Llr.  pag.  526/27). 

L.  F 


448  A.  PAKSCHBR, 

kommt,  dais  Barbieri  von  einem  lateinischen  Kommentar  < 
dichte  Arnaut  Daniels  spricht,  welchen  er  in  seinen  Hss.  g 
habe  *  und  dafs  H  nicht  nur  einen  solchen  enthält,  sond< 
die  wenigen  von  Barbieri  citierten  Stellen  wörtlich  mit  den 
dieser  Hs.  übereinstimmen. 

Diese  Randglossen  sind  bisher  wenig  beachtet  worden. 
Grützmacher  sie  nicht  abgeschrieben  hat,  läfst  er  durch  seine 
„noch  schwerer  sind  die  erklärenden  Bemerkungen  am  Ra 
ersten  Bogen  zu  entziffern"  2  deutlich  erkennen.  In  der 
die  Schrift  an  sich  sehr  fein  und  durch  die  Zeit  stark  1 
jedoch  ist  es  mir,  indem  ich  mir  Vormittage  aussuchte,  an 
das  Licht  besonders  günstig  war,  gelungen,  ziemlich  Alles  z 

Die  Bemerkungen  sind  zweierlei  Art  :  die  einen  sind, 
durch  das  Wörtchen  tiel  eingeführte  Textvarianten  von  d< 
des  oder  vielmehr  def  Schreiber;  die  andern  sind  Wort-  ui 
erklärungen  und  Angaben  von  Parallelstellen,  zumeist  in  iat< 
Sprache,  teils  in  Minuskel,  teils  in  Kursiv  geschrieben,  c 
beide  von  derselben  Hand  herrühren,  da  sie  innerhalb  d 
Bemerkung  abwechseln.  Ich  berücksichtige  nur  die  letzte 
gebe  sie,  da  die  Auflösung  der  Abkürzungen  keine  Seh« 
bot,  ohne  dieselben  und  in  gewöhnlicher  Schrift.  Oberall, 
Lesung  mir  zweifelhaft  war,  habe  ich  dies  durch  Beisetzi 
Fragezeichen  angedeutet.  Auf  welche  Stellen  sich  die  e 
Erklärungen  beziehen,  ist  in  der  Hs.  häufig  durch  Häkc 
zeichnet;  wo  diese  fehlten,  wird  es  mir,  hoffe  ich,  trotz* 
lungen  sein,  die  richtigen  Beziehungswörter  zu  fìnden. 
Klammem  steht,  sind  die  von  mir  hinzugefügten  Textstelle 
folgen  die  Randbemerkungen  möglichst  getreu,  jedoch  hat  ; 
schlechte  Konservierung  derselben  manchmal  zu  indovina 
Ergänzung  genötigt. 

A)  zu  Arnaut  Daniels  Gedichten.* 

c  9B  zum  Gedicht  Canso  dol  mot  (Can.  II). 
I.  V.  17     (la  sec  atrail)  sic  dat{?)  a  traza,  ut  cants  sequìtur 

del  porc  :  la  traza, 

*  Ich  bejjnüge  mich  hier  mit  dieser  allgemeinen  Angabe,  w< 
anderem  Orte  noch  speziell  über  die  von  Barbieri  benutzten  Hs.  zn 
haben  werde. 

«  1.  c.  S.  385. 

^  Zu  meinen  Bedauern  ist  es  mir  jedoch  unmöglich  gewesen,  m 
Schrift  der  Glossen  vor  dem  Druck  noch  einmal  mit  dem  Ms.  zu  to) 
ich  mufs  mir  daher  etwaige  Ergänzungen  und  Berichtigungen  für  spi 
behalten.  Ebenso  ist  es  mir  versagt  gewesen ,  eine  Reihe  von  Bw 
konsultieren,  da  diejenige  italienische  Bibliothek,  die  mir  zur  Verittgtt 
überaus  lückenhaft  ist. 

*  H  ist  in   zwei  Kolonnen    geschrieben;    A  und  B   bezeicluea 
recto,    C  und  D  die   des  verso  der  Folii.     Der   leichteren  AuiKndii| 
habe  ich  bei  den  Gedichten  Arnaut  Daniels    die  Verszahl  nach  der  * 
Canellos  hinzugefügt,  und  nur  dann  weggelassen,  wenn  die  Beieichw 
klar  war. 


RANDGLOSSEN  VON  UANTKS  HAND.  449 

2.  V.  25     (lagrim)  iacrinutur. 

3.  V.  26     (Et  ardcrim)  in  J'erxun'o  se  comburati 
4-  V-  35     (noirím)  :  nui n tura. 

5.  V.  37     (Si  l)».*m  uau    per  tot  acsdaill)  siati   /ft's/iti   tießifra/it  .  car 

tu  non  sai  on  mi  uai. 
0.  V.  40    (quiìiiz  ihn)  Jim  \  fecimus, 
"•  ^'57     (laites  honor)  ///  uos  honor  et. 

e  qC'  zum  (icdicht  Sim  fos  Amors  (('an.  XVII). 

'^-  ^'-  3  (Ja  de  mon  jor  nom  calgra  far  un  bar«)  Autors  ditz.  Ja 
ptr  ^ran  ioi  nom  ca/f^ra  far  emharc  :  debita  so  es  sui 
ehrt  (.^)  don  eu  fos  emhariatz  .  so  es  emhri¡^atz   per  debita. 

i).  V.    ()    (no  mi*mbarga)  non  me  impedii. 

10.  \'.  IQ     (sofreí  parc)  pareo  co  es  perdono. 

11.  V.  20    (encomba)  /•//  uaiie. 

12.  V.  21     (près  un  tom)  En  respeit  de  tei. 
Ï3«  V.  3Ö    (rrtomba)  augusta  Q). 

M-  V.  37     (del  som)  dti  eap.  que  es  ¡a  pa  riz  que  es  ei  som. 

15.  \'.  45     (K  |K?r  vos  es  casutz  prelz  e  ¡ouens)  Aiiiors  ditz  .  Mai' 

sastres  es  qeus  te  desconoissens.     (Je  etc. 

c  gD  zum  Gedicht  Laura  amara  (Can.  IX). 

16.  V.  18    (Tan  fo  clara  ma  prima  lulz)  :  suidiie. 

17.  V.  25     (<laltra  seslulz)  illuminai. 

1  »S.   V.  39     (Tais  delz  pees)  talia  decern  ut  ita  dixerim  peccata. 
lu.   V.  41     (trenes)  :  incidas  de  tronco  cass[umj. 

2i).  V.  51      (goma)  f'/'  es  speda. 
Ji.  V.  52     (Sim  an  para)  s  im  mante. 

2  J.  V.  50     (<pietz)   qttz  :  qietos. 

23.   V.  38     (arenc>)  di  arengar  :  in  ordinem  poneré. 

25.  \'.  74     (<Jecs)  dtcs  :  finem{?)  ultimum  quem  non  licet  uenire{?). 

26.  V.  75     fa  den  CS  so  es  stultitias. 

27.  V.  «3     nfaut  uè  f/a  ufana,  cosa  dUtana  gloria. 

2>^.  V.  Ö5     (cel    de  doma)   Doma  es  us  mons  fort  autz  on  es  sola  men 
una  maissos  de  .  ,  .  spiriials  fort{?). 

c  10  H  zum  Gedicht  Ya\  cest  sonet  coind  <*leri  ((!an.  X). 

2iy.  V.     3     (al  e  ri)  :  alegroJ 

30.  V.  22    (queri)  :  quero. 

31.  V.  2^    (toli)  :  tollo. 

*  Dic!«  eine  Wort  ist  in  einer  der  dei  Schreiben  des  Textes  sehr  ähn- 
lichen Minuskel  ^rschricbcn.  Da  es  dessen  Gcwohohcit  jedoch  nicht  ist,  der- 
art i^h-  erklär  ende  llcnicrk  ungen  za  nuches»  so  mfliNa  «ir  «ach  dieses  Wort 
«Uni  «iiosNator  /.uscii reiben,  der  kwi  dariraf  ■■d*'*  ■•■••■■  Wörter  ge« 

l)r;iui'ht.    Kr   hat  wahrscheiiilich  aatagi  b  "^  Hft  des 

J  ex  tes  nachahmen  wollen,  diese 

Ziit>cbr.  f.  roB.  Pbll.  X. 


450  A.  PAKSCHER, 

32.  V.  26    Sesaura  :  saurai  .  sicut  sparauerius  cobraét 

operai .  .  . 

33.  V,  ^2     (lo  cors  en  rima)  Aqesi  pas  ¿s  rimaiz, 

34.  V.  34    (dunan  nou  :  d^uno  anno  nuovo, 

35.  V.  36    (soferi)  sufftro. 

36.  V.  37     (destoli)  desiollo. 

37.  V.  40    (corn  qe  laora)    Quia  hic  quideni  laboral  ti 

rima  .  laora  .  de  gran  dir. 

38.  V.  42     (Gel  de  mon  clin   odierna)  Maimers  del  Cx 

^«i(sic!)    qamei  tan  fori  Naudierna,na  la 
uou  en  despeìi  de  mi .  iani  am  Iti, 

e  loC  zum  Gedicht  Sols  sui  qui  soi  (Can. 

39.  V.    3     (selduis,  si¿)  Selduis  :  subir axerii. 

40.  V.    5     (epuois)  E  puois  \  ei  posiea. 

41.  V.  12     (cab  uaus)  ui  dicii  G.  de  bomeill  cab  • . .  que  py 

uado   medio  per    ualles  .  ci  per  plans  ei  per 
iudines. 

42.  V.  13     irohaissi  \  ita  trohem, 

43.  V.  18     (bcls  demors)  aig{^:^)  for  sei  la  rima  .  que  deg 

estreida,  demors  bel  demorar  fa  cum  aqtu 
so  es  bel  solazar  e  bel  esiar. 

44.  V.  2Ò  und  27.    (Que   ges   rozers   peraiga   etc.). 

roer  ics  ,fluvius  rodasi  ,  rozers  qui  ingrossali 
pluvias  (?)  ci  tum  habet  gran  briu  \  forza,  d 
uena  onde  uè  laiga  e  la  fontana  •  on  (P)  se  du 
taiga  de  la  dotz{?)  so  es  daquella  qades  sorii 

45.  V.  28    estañe  quod  dicimus  stagtmm  ,  lacus . propierea 

qua  estancat  se  et  ita  stai.  No  faz  esiam 
facia  estañe  et  si?nile[?)  e  no  faza  esianc 
Rodanus  qui  ingrossatur  aquis  non  ita  foriiie: 
que  spargitur  quod  ego  plus  lagrimis  amoro¿ 
tionis  (?)  mm  faciam  et  maiorcm  lacum  amoris  • 
quod  eam  remiro, 
4Ò.  V.  29  (bortz)  Aqui^  a  pellai  bortz  campis  naius 
adulterio  natus ,  quod  dicimus  -  Bastardo, 

47.  V.   ?      (giortz)  :  bagorda, 

e.  loD  Zum  (iudicht  Kr  uei  uermeillz  uerz  (Cai 

48.  (V\  3)     (Kil  \\)tz  dels  auzels  sona  e  tint)  dicii  G,  de  » 

fan  retentir, 

49.  (gandir  s)  de  gando,  dis  \  fug  io. 


*  Der  Glossator  versucht  vermutlich  wie  bei   estane  eine  e 
Krklärun^'    /u   jjcbcn:    'bortz   ist    ein    dem    Rande  [des  Weges, 
„hinterm  Gartcnzaun**]  Geborener'. 

^  Die  ]  Is.  ^'icbt  hier  nur  tj.  </.,  doch  war  ich  nach  dem  kor 
geschlichenen  quoJ  dicimuà  zu  dieser  Auflösung  berechtigt. 


KANUGLOSSEN  VON  DANTES  HAND. 


45« 


50. 

V. 

10 

51. 

V. 

13 

52. 

V. 

M 

53. 

54. 

V. 

17 

55. 

V. 

24 

50. 

V. 

2Ö 

57. 

V. 

28 

5«. 

V. 

35 

5y. 

V. 

36 

60. 

V. 

3Ö 

C.  I 

61. 

V. 

8 

62. 

V. 

10 

i>3. 

V. 

19 

64. 

V. 

23 

65. 

V. 

24 

66.  V.    ? 


(sint)  seniio, 

(parccdors)  per  donador  s  .  de  parco^  eis, 

(l)landres)  so  es  humilitatz. 

(a  enois)  pro  cnois. 

(mint)  :  menilo. 

(uint)  :  A^Y. 

(va    be    sui    fols)    vadit  bene  :  eu  sut  fois  :  uado  quod  din 

aqest  treua  et  diUil  Îoc  :  hri^a, 

(tigris  menandres)  nomina  fluuiorum» 

(poi lia  e  tlandres)  nomina  ciuiiaium, 

(feingz  juocs)  ficticios  iocos, 

(cossint)  consentit, 

c.  1 1  A  zum  Gedicht  Doutz  braitz  ecritz  (Can.  XII). 

(rimastrampa)  desauinen,  ^ 

(ni    nom    presi    destoutas)  so  es   que   nom   destolgui  dei  a 

dreita  uia, 

(¡)0cx)  fatuus, 

(colobra)  ço  es  us  serpens  que  ^putet  trop  fort, 

(don  tan  mais  motz  escampa)  de  Unguis  quorum  escampa 

:  exit  tan  mais  motz  so  es  tans  mai  dires, 

tampa  a  ,  ,  ,  , 


e.  II  H  zum  (ìodicht  Kn  breu  briscaral  temps  (Can.  XI). 

07.  V.  17     (Faillirs  esinendalz)  Qui  peca  e  menda  etc. 

08.  V.  2^     (Mais  uolgra  trar  peneis  dcsertz  etc.)    mugis  uellem  sus' 

t inert  ptttam  ,  ubi  non  ac  daucel  agre .  so  es  nidum, 
h<).  V.  J3   (>»tug)  custodio, 
70.  V.  41;  50     (Ariiautz  uol  sos  chanz  sia  uDcrtz .  lai  on  dotz  motz 

mouon  agre)   Aquista  Stnì  estaua  en  un  caste/  que  ts  en  ¡a 

IO  m  tat   df   /Mr  eg"  r  s  .  per  su   ditz    que    mouen  :  comenza  en 

agn . 


TI.   V.     2 


■*  > 

\       1  .* 

/  ^' 

>  .   I  y 

7-V 

V.  U) 

74. 

\  r 

\  ^  22 

7  5- 

1  V 

70. 

V.  2() 

/  /  • 

\  .  2') 

7^ 

m    • 

7'^ 

V.  33 

So. 

V.  S2 

e.  II  e  zum  Gediclil  Aul<*l  e  bas  (Can.  Vili). 

^rt-nc)    rengar  >>   arengar  .  so    es    start    per   ordinem  .  inde 

dititur  :  L'ns  ttncs  de  caua/iers. 

(masa u  Ut  I  Abr/is, 

(Amors.-')  :  ipsa  mut  dvmina, 

(  S(  *.M  :an  ta  )   t  s  i  inguai, 

(pi|.>  u^)  pr'pitr  unos  ,  que  Jan  graues  uel  grandts  gemi^ 

ins  tit  i  ait  fut  toi, 

irw  sa   cailla.")   cum  aman-, 

\ii\\   tadi'iic)   ì^u  ts  tn  matt  za. 

[ri   e^tru^)   .v'^   i.v  Jrtns{?)   ei  enbroncs ///'  dtv. 

(siuia;   ii'S  ten. 
52     ^t'l  lor  leing  jin^nH)  prems  dim  qund  pressum  ti  caicatum 
lum  ¡Hindere  superiore* 

29* 


452  A.  PAKSCHBR, 

c.  12  A  zum  Gedicht  Lo  ferm  uolers  (Can.  XVUI). 

8 1.  V.     2  (escoissendre)  finder e. 

82.  V.     5  (afrau)  so  es  a  furio  a  fremde, 

83.  V.  24  (com  forts)  quum  homo  fortis. 

84.  V.  35  (marma)  quod  nimiam  habet  cogitationeni  anima  mea, 

95.  V.  40     (Son    désirât)    An    Bertrán    de  Born  ,  ab    cui  se  cìar^sfy 
dessirat, 

e.  41  C  zum  Gedicht  Puoìs  en  Raimons  (Can.  I). 

86.  V.  ?      Ut  :  setet. 

87.  V.  34    ferns   so   es   ìeame  .  inde  femoriens  ,  locus  uhi  accert^'éx, 

fenis, 

B.    Zu  anderen  Dichtern^: 

88.  e.    3B  Sordello  Dompna  mieilz  qon  non  pot, 

(ses  cor  vaire)  senza  fallado, 

8g.  e.  13C  Peirols  Nuillz  hom  non  sauzi  tan  gen, 

(esmais  non  camcnten)  esi  en  als  non  men  enten, 

90.  e.  14A   (Peirols  Altressi  col  eignes  fai,  Qan  uol  morir  chan, 
(Zu  diesem  Anfang)   Ouiditis  libro  epistularum: 
Sic  ubi  fata  uocant  gelidis  abiectus  in  erbis 
Ad  uà  da  menandri  concinit  albus  color, 

I.   e.  17  A  Lo  monges  de  poncibot  Bens  cuidet  neniar  amm» 
(non  es  per  que)  meus  ,  ,  ,  tortz, 

92.  e.  17B  Lo  monges  de  poncibot 

(  )  enneguna  maneira, 

93.  e.  18  A  Monges  de  poncibot  Amors  sauos  plagues, 

(quau  ses  mon  pensamen)  en  aut  le  uos,  quad  est  oJ^^ 

94.  c.  32A  Elias  Cairels. 

(uoia?)  fatua, 

95.  c.  34A  Elias  Carels. 

Garrics  e  Cassaignz  idem  est.     Bens  quem  .  .  . 

Wir  sind  verpflichtet,  wenigstens  zu  versuchen,  den  Autor  dieser 
Glossen  zu  entdecken ,  die  in  ähnlicher  Reichhaltigkeit  sich  wahr- 
scheinlich in  keiner  anderen  provenzalischen  Hs.  finden  werden. 
Dafs  derselbe  nicht  ein  Provenzale  ist,  wie  man  zunäclist  vennuten 
würde,  sondern  ganz  entschieden  nur  ein  Italiener  sein  kann,  g*w 
nicht  blofs   aus  dem  Gebrauche   einzelner  italienischer  Wörter  ^ 


*  Auf  f.  I»   befindet  sich  unten  die  Bemerkung: 

Dreitz  e  raizan  quieu  chant  em  demori 
Dritto  e  ragion  chio  canti  et  mi  soggiorni. 

von  einer  Hand  des  16.  Jahrb.,  vielleicht  Barbieris. 


454  A.  PAKSCHER, 

ihm    das   Provenzalische    ebensowie    das    T-ateinische   geläufig  «"ar, 
brauche  ich  den  Lesern  dieser  Zeitschrift  nicht  darzuthun.   Kbcnso 
wenig,  dafs  er  Ovid  kannte.     Darauf  dafs  die  citierte  Epistel  Ovids 
ihm    besonders    geläufig    sein    muíste,   weil    sie    einer   der  Haupt- 
figuren der  Aeneis,   der  Dido,   in  den  Mund  gelegt  ist,  weise  ich 
nur  beiläufig  hin.     Eine  Bemerkung  wie  die    quad  dicimus  stafnum 
statt    stagno    ist    echt    dantisch,    denn    Dante     nennt    sich  nicht 
Italiener,  sondern   Lateinern     Oder  vielmehr  Lateinisch  und  Italie- 
nisch  (volga rt')  sind  ihm  nur  verschiedene  Arten  derselben  Sprache. 
Das  Italienische   dient   für   den   mündlichen  Verkehr    und  für  Ge- 
dichte,    die    auch    für    Frauen    und    Kinder    bestimmt    sind,  for 
wissenschaftliche,    und    besonders    grammatische    Dinge   empfiehlt 
sich    der    Gebrauch    des   Lateinischen,    das    auch    deswegen  den 
Namen    gramaitca    führt.  2      Mit    dieser    Theorie    stimmt    überein, 
dafs  die  grammatischen  und   lexikalischen  Glossen   zum  Teil  latei- 
nisch sind;    nur  wo  das  Italienische  ein  dem  zu  erklärenden  ganz 
nahestehendes  Wort    bot,    wurde   dasselbe    begreiflicherweise  nicht 
unterdrückt.     Die  provenzalischen  l^emerkungen  brauchen  nicht  zu 
derselben  Zeit  geschrieben  zu  sein,    wie    die  übrigen,    und  sind  e 
wahrscheinlich  nicht,    da    sie,    die  entweder   sachlich    wie  (No. 28, 
38  u.  s.  w.)  oder  metrisch  (No.  33,  43)    sind,    oder    die  Bedeutung 
seltener  Wörter  durch  üblichere  umschreiben,  eine  gröfsere  Kenntnis 
der  provenzalischen  Sprache  voraussetzen,  als  die  lateinischen  Glossen 
verraten.     Diese    hat   also  Dante   vermutlich    zu    einer  Zeit  nieder- 
geschrieben, als  ihm  das  Provenzaliche  durch  persönlichen  Verkehr 
mit   Troubadours   vertraut   geworden    war    und   vielleicht   sind  sie 
•auch  dem  Wortlaut    nach  so  niedergeschrieben,    wie   sie  aus  dem 
Munde  derselben  flössen. 

Fünftens.  Dantes  Verehrung  für  Arnaut  Daniel  ist  bekannt, 
aber  sie  ist  auch  etwas  ganz  Spezifisches.  Der  der  Wissenschaft 
leider  viel  zu  früh  entrissene  Canello  hebt  in  seinem  Buche  über 
Arnaut  Daniel  ^  vortrefflich  hervor,  wie  die  schwer  verständliche 
Ausdrucksweise  dieses  Dichters  ihm  selbst  in  der  Provence  dot 
wenige  Anhänger  verschaffte.  Und  noch  viel  weniger  fand  er 
deren  in  Italien,  wo  sein  Verständnis  noch  gröfsere  Schwierigkeiten 
machte.  Daher  wählen  die  in  Italien  entstandenen  Abhandlungen 
über  die  Dichtkunst  nur  sehr  selten  Beispiele  aus  ihm,  während 
sie  von  ganz  unbedeutenden  Dichtem  Dutzende  anführen  und  dafs 
Arnaut  von  italienischen  Dichtern  vor  Dante  nachgeahmt  worden 
wäre,  davon  sind  nur  verschwindend  geringe  Spuren  nachzuveiscn* 
Alles  Zeugnisse,  dafs  Arnaut  in  Italien  bis  auf  Dante  fast  unbekannt 
war,  wie  es  Canello  ausdrücklich  ausspricht:  dolorasi  conchiudtn  i^ 


*  Tertia  quae  latinorum  est,  se  duóbus  privUegus  attestatur  fraeti^f^*' 
....  puta   Linus  pistoriensis,  et  amicus  eius.     De  Vulg.  Elo.  I  10. 

*  De  Vulg.  El.  I  I   und  passim. 

'  U.  A.  Canello,  La  vita  e  le  opere  del  trovatore  Arnaldo  Daniela  f^* 
Halle,  Max  Niemeycr  1883,  p.  42 — 44. 


456  A.  PAKSCHER, 

Ich  wiederhole,  dafs  ich  nicht  den  Anspruch  erhebe,  einen  vol 
gültigen  Beweis  für  dies  Autograph  Dantes  erbracht  zu  haben,  un 
dieser  wird  vielleicht  niemals  zu  erbringen  sein.  Kaum  wird  es  jed  oc 
möglich  sein  einen  andern  Kandidaten  zu  nennen,  bei  dem  alle  dj 
angeführten  Vorbedingungen    noch    besser  zuträfen,  als  bei  Da.nti 

Aber  selbst  wenn   diese  Glossen    nicht   von  Dante  herrührten 
so  würden  sie   doch  nicht    ohne  Wert  sein.     Es  sind   einige  un  tei 
ihnen,  die,  wenn  sie  uns  auch  nicht  geradezu  Neues  lehren,  dodi 
bisher  Vermutetes  bestätigen  und  uns  deshalb  sehr  erwünscht   sein 
müssen.     So  bestätigt  i.  die  Vermutung  Canellos:  traili  dax  dire 
'traccia^  *vestigio^^,    5.  die   Erklärung   Chabaneaus,    dafs  a  es  da  ili 
abzuteilen  und    dafs    dies   eine    sprichwörtliche    Redensart   sei,   die 
bedeute  „ziellos   umlierirrLMi".^     ^^  bezeugt,    dafs   die    naheliegende 
Ableitung  noir  im  von  nuirimen  auch  hier  zutreffend  ist.     Desv'egen 
sind  die  künstlichen  Auslegungen  Canellos  abzulehnen.     Der  Dichter 
sagt,    wie    mir   scheint,    in    der  vierten  Strophe:    Nicht  zum  W 
gnügen  wende  ich  mich  von  Euch   ab,    Geliebte,    die   ich  verehre; 
sondern    aus    Furcht    vor    den  Verrätern,    vor    denen    der  Gennfs 
zittert  (den  Störenfrieden  des  Genusses),  gebe  ich  mir  den  Anschein, 
.als  ob  ich  von  Euch  nichts  wissen  wollte;  denn  (noch)  nie  hatten 
wir  von  ihrer  »nährung  Vergnügen  h  verflucht  sei,  wer  sie  («wr«) 
ihnen  bietet.* 

Der  Anfang  von  Sim  fos  Amors  ist  gemäfs  der  Note  8  zu  über- 
setzen :  Wenn  die  Geliebte  gegen  mich  so  freigebig  sein  wollte,  ^ic 
ich  gegen  sie  mit  meinem  Herzen,  so  würde  ich  nicht  in  Ver- 
legenheit geraten  (oder  Schulden  zu  machen  brauchen),  um  groCses 
l.iebesglück  zu  geniefsen.*  Cancllo  hat  diese  Stelle,  die  er  in  der 
Übersetzung  (S.  136)  mit  per  la  grandezza  del  bene  ch'io  cercone 
opporrei  difficolià  wiedergiebt,  ganz  mi  fsverstanden  ;  imbarcarsi  heifst 
noch  heute  im  Italienischen,  das  den  Bedeutungsübergang  klar  ver- 
anschaulicht, zunächst  „sich  einschiffen'*,  dann  „sich  in  eine  An- 
gelegenheit einlassen,  etwas  unternehmen"  schliefslich  „Verprticb- 
tungen  eingehen".  Weniger  künstlich  ausgedrückt,  wäre  also  der 
Sinn  unserer  Stelle:  ich  liebe  Euch  aufrichtig  und  walir  und  Eare 
Gunst ,  hehre  Frau ,  würde  mich  so  unendlich  erfreuen ,  dais  ich 
mein  Glück  nicht  bei  andern  zu  suchen  brauche.*  10.  und  n- 
bestätigen  Erklärungen  Canellos.  Die  Glosse  18.  unterstützt  Bart^chs 
Auffassung  von  detz  als  decern.     Vielleicht   darf  man  die   schwierige 

*  1.  c.  p.  197. 

*  bei  Canello  p.  188. 

3  d.  h.  sie  bezahlen  ihre  Parasitenexistenz  durch  an  uns  geübten  Venii. 
Und  deshalb  :  Mahnes  gue  lor  o  cuoilla  !  Es  ist  kein  Grund  vorhanden,  «* 
(iicser  Lesart,  die  ABCGHIKXN*  darbieten,    abzuweichen,    yd^  Canello  thaï. 

*  wörtlich  :  für  sie  sammelt  (von  coihir). 

^  darüber,  dafs  ^r^c'ríi/íyW  wahrscheinlich  die  ursprüngliche  Lesart «i. 
siehe  unten. 

''  Im  Text  aber  spricht  der  Trobador,  wie  häufig,  diese  Worte  nif» 
direkt  aus,  sondern  richtet  sie  in  mimologischer  Form  an  sich  selbst,  väl«^ 
er  die  Geliebte  erst  in  der  fünften  Strophe  anredet. 


45^  A.  PAKSCHER, 

Mondüi',   sondern   auch    den   Namen   des  Besitzers   des  Schlosses 
(Mainiers)  darbietet 

Eine   ganz   besondere    Beachtung   aber    verdienen  No.  8  und 
No.  1 5,   beide  zu    dem  Gedichte  Sim  Jos  Amors,^     Hier  wird  vm 
*  Verse  3  eine  Lesart  citiert,  die  sich  in  keiner  der   erhaltenen  Hss. 
vorfindet.     Es  bieten: 

I.  ABDL  Ja  per  gran  ben 

IL  IKN^  Jamais  per  ioi, 

III.  MM"  Ja  de  mon  ioi,  U  iai, 

IV.  FI  Ja  de  mon  ior,    C  Ja  de  mos  jors,  f  J* 

de  uos  jors  etc. 

Canello  ist  bei  diesem  Liede  zu  einer  bestimmten  Klassifikation 
der  Hss.  nicht  gelangt.  Die  Autorität  von  ABDL  scheint  deren 
Lesart  als  die  ursprüngliche  zu  empfehlen.  Wenn  aber  im  Original 
ben  gestanden  hätte,  so  wäre  es  absolut  unerklärlich,  was  die  übrigen 
zahlreichen  Hs.,  unter  denen  sich  mehrere  gute  befinden,  zu  Ände- 
rungen veranlafst  haben  könnte  und  besonders  wie  sie  von  Ärti  auf 
tot\  iaiy  ior  und  iorns  hätten  gelangen  können.  War  dagegen  die 
ursprüngliche  Lesart  dieselbe  wie  die  der  Glosse  ia  per  gran  íW» 
so  hat  die  erste  Klasse  augenscheinlich  die  Bedeutung  von  /»/"  (= 
Liebesgenufs)  nicht  verstanden,  und  deshalb  durch  das  triviale  Ä» 
ersetzt,  und  die  übrigen  haben  an  der  Verbindung  von  gran  va 
joi  Anstofs  genommen.^  Der  Fehler  von  AB  mufs  sich  schon  ii 
deren  unmittelbaren  Vorlage  (a)  befunden  haben,  aus  welcher  sie 
auch  D  und  L,  die  bei  diesen  Gedichten  einen  kontaminierten  Tat 
bieten,  geschöpft  haben  mögen.  Der  Glossator  mufs  also  die  or* 
sprüngliche  Lesart  mindestens  aus  x>  geschöpft  haben,  d.  h.  aus 
dem  Archetypus  der  Peire-Alvemhe-Handschriften."* 

Dasselbe  Resultat  ergiebt  die  Gl.  15;  V.  47  lautet 

1    in    AB    Malastres     | 

L    Malsacres     >  es  queus  ten,  desconoissens 
CQPS    Malsastres    | 
IL    DHIKMN2    E  (car)  per  uos   es  cazutz    pretz  e  ioocns. 

Die  Lesart  der  zweiten  Klasse  kann  in  x*  noch  nicht  vor* 
banden  gewesen  sein.  AB  stellt  den  Text  dieser  Quelle  wahf' 
scheinlich  richtig  dar,  bis  auf  das  erste  Wort,  das,  wie  alle  übrigen 


*  MonJui  kann  zwar  ebenso  leicht  aus  Mondin  entstenden  sein,  Ji»  ^ 
meisten  Schreiber  gelesen  haben,  als  umgekehrt,  aber  es  scheint,  dafs  *¡^ 
Glossator  besser  unterrichtet  ist,  als  sie.  Beachtenswert  ist,  dafs  R,  Jif  1"^ 
Mondar  hat,  in  einem  Liede  Vidais  naudierna  statt  na  Vierna  geschrieb« 
hat  (s.  Bartsch,  Peire  Vidal,  Berlin  1857  P-  "3)-  Ihr  Name  mufä  also  úaí- 
unbekannt  gewesen  sein. 

*  Diese  werden  auch  von  Canello  citiert ,  nur  dafs  bei  ihm  auf  S.  i?' 
und  180  die  Buchstaben  der  Colonnen  H  und  L  vertauscht  sind. 

3  Es  scheint  mir  auch  nicht  ausgeschlossen,  dafs  die  Kopisten  <>i  i^^ 
locus  (statt  ^auiUum)  gedeutet  haben. 

*  S.  Gröber,  Die  Liedersammlungen  der  Troubadours  p.  479« 


RANDiîLOSSFN  VON  DAN  IKS  HAND.  45O 

IIss.  (Ut  «Tsic'ii  Klasst' zi'î^fii,  maisas/ns  gflautol  lialu'ii  nuifs.     Uiul 
UtMiaii  «lii'S   hicli»!   (líT  (ilossalor: 

MaKasircs  cs  f{uicus  leii  dcsconoisM.*»«». 

AKo  hat  CT,  áv\\\  wahrscheinlich  II  j^elinrU»,  spälor  (I<mi  Archi;-  ' 
txpiis  (ItT  l*í*in*-Alvernh<íschrii  für  ein  Lii'd  vtTi;lc»iclicn  koniicn.  \\\v. 
stiiniiil  (ii(is  zu  DauUr?  Von  ilim  ist  dassdhf  wahrschtûnhch.  Ar- 
iiaut  niufs  (T  sclion  um  121^0  studiiTt  iiahiMi,  da  er  sie  in  A/  fruo 
^it'fui'  und  aiHliTii  in  dii'  neunziger  Jahre  fallenchin  (ìeth'chten  *  nach- 
alinit,  aher  nichts  notigt  uns  anzunehmen,  dal's  er  trine  I'eire-AU 
viTuhesamnilung,  diTcn  Kennlin's  das  //«•  7'n/^iiri  t/oi/iw  voraussc-tzt, 
vor  der  Ver!)aniiung  kenniMi  gi'hTnt  hai»e. 

Ah(T  dies  unsciieinhare  Kaktum  (Thält  r'uw.  nidit  geringe  He- 
diMitinig  iür  I.)ant(»s  liiographie,  wenn  man  bestimmen  kann,  wo  sich  x* 
liefand  und  wo  I )ante  (ìelei;enheit  liatte,  niit  provenzah'schen  'I'rouha- 
diuirs  in  |)iTsönlii'heik  V'erktrhr  zu  treten.  Ic)i  glaubt r  (iies  zu  konntm. 
Ich  glaube  lerner  zu  wissi'n,  niclit  nur  <lafs  die  Ils.  H,  wt'hrh«'  von  Grütz- 
niaclitT  in  da.>t  Knde  des  14.  Jalirh.  gesetzt  wird,  mindestes  zum 
'r«-il  in  da>  13.  Jahrh.  geh(»rt,  sondern  auch  wít  diesen  'l'eil  go 
schrieben  hat.  I)ocli  dies  zu  entwickehi,  dazu  fehlt  es  mir  gegen- 
wärtig an  /<'ii  und  auch  an  den  notigen  HücluTn.'*  Ich  gt*denke 
die  provi-nzah'sciien  ilss.  des  Vaticans  noch  eingeluMul  zu  behandeln, 
vielleicht  auch  sie  ganz  abzmlrucken.  AbiT  ich  iiab(r  die  Milteilung 
dcT  Kandglossen  nicht  zurüt-kbehalten  wollen,  um  es  andern  zu 
(Tni(igli(  hen.  mil  lliilie  derselben  sichtTen  Dante-Autographen  auf 
die  Spur  zu  kommen. 


'  S.  (¡inliirii.  Sliiiii  IitUTari,  p.  ::  1 1  iiiiiHi.i^p.iry,  rK<.rhii  litt- ik-i  Itaiir- 
iii-tlirn   l.iici.itur   ]».  271 . 

-'  Nil  111  i-iniiial  ilrn  (iritlrn  Ham.l  ilrs  I.\iiitt>-)ahilMic)i*«,  wcKhcr  Hait'^ili'« 
(  in^(  hi.'i;;i^(ii   Artikel  rnthiilt,  konnte  ich   i-d)aii<-ii. 

A.  Takschkk. 


M  I  s  e  E  L  L  E  N. 


I.   Handschriftliches. 

1.   Die  altnranzösisohen  Liederoitate  aus  Girardin's  d'Amieoi 

Conte  du  cheval  de  fust. 

Ks  scheint  bisher  völlig  unbeachtet  geblieben  zu  sein,  dafs  <fie 
jüngere,  meist  stark  abweichende  Bearbeitung  des  Cleomades-Stofes, 
welche  Girardin  d'Amiens  in  seinem  noch  ungednickten  „Conte  do 
cheval  de  fust"  lieferte,  zu  den  Werken  gehört,  in  welchem  tí» 
Anzahl  Strophen  afrz.  Lieder  ver^'ebt  sind.  Weder  G.  Raynauift 
„Bibliographie  des  Chansonniers  français  etc."  Paris  1884  noch 
E.  Schwan  in  seinem  eben  erschienenen  Buch  :  „Die  afrz.  Liederh»* 
Berlin  1886  erwähnen  das  Gedicht  Dasselbe  ist,  soweit  ich  weiÉ^ 
in  2  pariser  und  in  einer  florentiner  Hs.  erhalten  (Bibl.  nat  fondi 
fr.  1589  und  1633  und  biblioteca  Riccardiana  2757).  Aus  der 
letzteren  hat  Keller  in  seiner  Romvart  S.  99  ff.  den  Anfang  Bl.i— 6^* 
mitgeteilt.  Am  Schlufs  der  Hs.,  d.  h.  auf  Bl.  171c  nennt  sidi  der 
Verfasser  ausdrücklich  und  schon  Fauchet  citiert  in  seinem  „Recucfl 
de  Torigine  de  la  langue  et  poesie  fr."  p.  180  die  betreffenden 
Zeilen.  Worauf  sich  daher  L.  Gautier  stützt,  wenn  er  Epopées  fr. 
1112  s.  3 1  [gelegentlich  der  Er\vähnung  von  Fauchet's  Angabe,  Gi- 
rardin habe  den  Roman  Meliadius  (nicht  :  Meliadus)  d.  h.  unser 
Gedicht  verfafst]  behauptet,  Girart  trage  an  diesem  Werk  keine 
Schuld,  ist  mir  unbekannt.    Früher  wurde  Adenet's  Cleomadès  viel- 


*  Foigemie  Fehler  sind  bei  Keller  zu  berichtigen:  S.  lOO  Z.  I  /.  B"** 
st.  uuise.  —  S.  101,27  Chevaleries  st.  Chevaliers.  —  S.  102,14  coinli«  f • 
cointistc,  21  quesist  st.  quisist,  28  sa  st.  la.  —  S.  104,31  clamoit  st.  claiWit- 
—  S.  105,30  le  st.  se.  —  S.  109,30  .1.  st.  Si.  —  S.  iio,l2  plui  J^- Pjj?| 
22.  lose  st.  lost.  —  S.  111,25  Chascunz  j/.  Chanscuns.  —  S.  1 1 2,24  bourroBfle 
st.  bourufle.  —  S.  113,6  H  st.  si,  16  benus  st.  venus  (cfr.  Cleomadès  1W9^ 
28  di  st.  die,  30  mousire  st.  monstre.  —  S.  114,5  ne«  st.  ne.  —  S.  HS»'" 
princh/Vrz-s  st.  prinches,  21  quant  st.  grant,  22-3  pluz  st.  plus,  25  conncntf* 
st.  couuencnt,  27  quel  st.  quii.  ---  S.  Ii6,i6  qt/mla  st,  quosta.  —  5.11/^ 
\>ar  st.  por  und  aufserdem  eine  Reihe  fehlerhafter  und  inkonsequinter  -»■/* 
lö sunge n  von  landläufigen  Abkürzungen  wie  -er  st.  -icr,  votre  st.  vw/re,  BK» 
st.  ïtiouXiy  welches  114,12  in  der  J/s.  ausgeschrieben  ist),  vus  st,  v«  9^ 
\ous  [wo  Keller  vous  druckt,  hat  die  Ils.  vowj). 


464 


MISCRLLEN.     I.  HANDSCHKIFTUCHES. 


Ai(u)mi  chetiue  que  ferai 
Or  sai  ie  bien  ie  sui  decute 
Lasse  de  male  eure  concute 
Fui  trop  et  de  poiour  nasqui 
IO  Lasse  or  ne  sai  ie  mais  a  qui 
Je  puisse  dire  ma  greuance 
Ma  dolour  ne  ma  mesestance 
Ainz  puis  maishui  bien  dire  ainsi  : 

8)  Je  cuidoie  auoir  ami 
Or  if  or  i,  or  i  or  i  ai 
Or  i  ai  failli. 

f.  52b  8. 

Nepourquant  ai  bien  esperance 
Que  li  dieu  prendront  pourueance 
De  moi  e  de  ma  dame  ensamble 
Et  (que)  tout  vraiement  me  samblc 
5  (juencore  en  aurai  mon  désir 
Et  saus  diex  venoit  a  plaisir 
Que  recouurir  la  me  fesisscnt 
Trestout  quanquc  me  meffesissent 
Lor  pardonroie  volentiers 

10  Et  lor  seroie  amis  entiers 
De  euer  et  de  leal  corage 
Et  si  lor  en  feroie  homage 
Et  ie  croi  qensi  auenra 
Et  que  plus  de  bien  men  venra 

15  Que  ne  monstre  li  apparance 
Lors  prist  I  peu  de  contenance 
Et  dist  com  le  pot  bien  oyr: 

9)  Bone    auenture    auiegne   a   fol 

espoir 
Qui  les  amans  fait  viure  et  rc- 

sioir 
Esperance  fait  languir  et  douloir 
Et  mes  fox   cuers  me  fait  cui- 

dier  guérir 
Sil  fust  sages  il  me  fesist  morir 
Pour   ce   fait   bon   de   la   folie 

auoir 
Quen  trop  grant   sens  voit  len 

bien  mescheoir. 

f.  54*  9. 

Las  au  greueus  département 
Me  regarda  si  doucement 
De  ses  biax  yex  en  conuoiant 
Quele  mala  tout  auoiant 


5  En  ioie  et  en  bone  aaentar»'^ 
Dont  la  vie  mest  gríes  ci  d*  -^ 
Toutes  les  fois  quii  men  soi^  ' 
Mais  quant  souffrir  le  me  coïc^ 
Je  souiTerrai  et  atendrai 

10  Et  bien  et  mal  en  gre  prenilK 
Tant  qe  iaie  assoagement 
Lors  se  conforta  durement 
Quant  I  poi  se  fu  apensez 
Et  dist  quencorc  puet  assez 

15  Auoir  et  ioie  et  aleiance 

Et  pour  lui  redonner  plaisanc  ' 
Dist  en  haut  et  ioliement: 

10)  Dieus  la  reuerrai  ie  ia 
La  bêle  au  cors  gent 
Qui  tant  debonnairemeot 
Au  partir  me  regarda 
Aine  puis  mes  cuers  noub  m 
Son  tres  dous  acointement  ^ 
Et  se  ie  ni  sui  souueot 
Sest  tous  iours  mes  pcnsr^s 
Car  doucement .  naure  ma 

La  bêle  qui  mon  euer  a. 

f.  57*  10- 

Un  iour  par  une  matinee 
Sen  fu  entres  en  I  vcrgier 
Vit  le  douz  tans  assoagcr 
Et  ces  oiseillons  qui  chantoient 
Qui  durement  le  rehaitoicnt 
5  Et  donoient  esbatement 
Lors  se  conforta  durement 
Et  dist  adont  ceste  chiocoD: 

11)  Je  na[i]  loisir  dassci  pŒ«f 
Et  si  ne  faz  se  penser  doo 
Car  tant  mi  plaist  a  recorder 
La  biaute  le  sens  et  le  do» 
De  cele  qui  ma  en  prison 
Que  se  gi  pensoie 

Tant  com  ie  viuroie 
Nuit  et  iour 
Le  quart  de  valoar 
Qelle  a  ne  diroie. 

f.  73*»  II. 

Se  iai  ne  griete  ne  mesaist 
Ne  anui  en  la  demourance 
Ne  men  chaut  car  U  penittf^ 


B.  STENGEL,  OIE  AVKZ.  LIEDEKCITATE  ETC 


463 


Kt  a  Celvndc  redi  ¡»oil 
Aussi  comme  par  dnicrie: 
5)  Acolcz  moi  et  beisiez  doucement 
Ma  tresdouce  amie 
Car  ie  ne  porroie  mie 
Viure  loni^ucment 
Sanz  la  vostre  aie 
En  vostre  douce  baillie 
Mon  ñn  euer  present 
Mauere  felons  plains  denvie 
Vous  seruirai  de  euer  entière- 
ment 
(^ar    li    maus    damer   me  tient 

foliement 
Meliacins  en  tel  maniere 
15  Chantoit  a  haute  vois  plenicre 
Hor  samie  maint  chant  nouuel 
Kt  menoit  ioie  e  i;rant  reuel 
Kt  soucnt  samie  acoloit 
Comme  cil  qui  a  rienz  naluit 
20  Pcn^iant  qua  ioiu  c  a  déduit 

<Juar  le  euer  auoit  touz  tans  duit 
Destre  iolis  et   renuuisiez 
Si  qua  paine?}  mcsaaisicz 
Kiisi  ia  nus  en  sa  conipai{*nie 
25  ('cl  VII  de  la  bien  cnsai|;nie 
Ainoit  inerutillfs  son  deport 
<jiir  il  ist  oit  de  si  bon  port 
Si  îifs  "^i  cortáis  si  f^entiex 
<JuapaiiK>s  nasqui  ontjues  tiex 
30  Si  biax  ne  ilc  <«i  boncs  mours 
Kt  auocc  ce  Icaus  amours 
Laiiluit  encore  a  nùex  valoir 
Kt  il  nauoii  euer  ne  vouloir 
De  sa  \olrntc  contredire 
35   A  ills   reprint  ilerecliiel  a  dire 
A   haute  \ois  et  clere  e  >aine: 
fi)  Ainsi  doit  entrer  en  vile 
(Jiti  aiiHiUfs  mainne 
Oui  .lUioui'«  mainne 
(^l'st   la  jun  tk-^'tuuz  loliue 
Ainsi   liiiit   [entrer j  en   vile 
L.i  ti.ntairtnc  et  souit  et  serie 
liii  II   ail  ijui  .liiiiine 
](ii  n   ail   i|ui  aiiiiint- 
Ain^i  <liiit  cnliei   m   Mle 
<Jiii   ani'iiit^   iiiainiii.- 
<Jui  .iiiKiui««  iiiamne. 


f.  42c  6. 

Communaument  ioie  menèrent 
De  biax  dras  dor  encortinerent 
Les  rues  et  de  samis  cointes 
De  cendax  et  de  coûtes  pointes 
5  Et  de  richeces  merucilleuses 
Les  dames  nerent  paz  oyseuses 
De  chanter  et  de  faire  feste 
Chascune  ot  chapel  en  sa  teste 
l'or  aler  plus  ioliement 
10  Et  molt  reuindrent  noblement 
Les  bourioises  quapres  venoient 
Quar  feste  et  ioie  grant  menoient 
Et  sachiez  la  procession 
I  vint  a  grant  de%'otion 
15  Selonc  la  loy  quadont  tenoient 
Mais  selonc  la  loy  se  menoient 
Molt  bel  et  molt  tres  dignement 
Tres  bel  et  honourablement 
Sen  issirent  hors  de  la  vile 
20  (Jua  pie  qua  cheual  bien  III  mile 
Por  receuoir  lor  ione  dame 
Mais  cele  qui  sentoit  la  flame 
Du  fu  damors  qui  lespernoit 
A  trop  grant  nierueille  tenoit 
25  <Jue  Melyacins  faisoit  tant 
Moult  souuent  aloit  aguetant 
Se  le  point  venir  le  verroit 
Trop  li  sambloit  quii  demouroit 
Si  ben  prist  moult  a  esmarir 
30  Kt  <iist  lasse  bien  doi  morir 
<  )uant  mes  aiitis  en  oubli  ma: 
7)  Dicx  trop  demeure  (juant  vendra 
Su  demourcc  mocirra 
Bon  iour    ait    hui    pour   cui  le 

dis 
Diex  tro|>  ilemeure  mes  amis 
Mais  il  est  e  gays  et  iolis 
Saurai  samour  fjuant  lui  plaira 
Diex  trop  demeure  ({uant  vendra 
Sa  demouree  mocirra. 

f-  45  •■  7. 

Si  tost  com  Celynde  ot  oie 

Lit  paiole  si  esb.diie 

Ni-  tu  aine  mais  iaiiie  nisuiie 

<'rianl  t-l  iiiaudisanl  fortune 

5  I>iHoit  Las»e  ({ue  deuenrai 


464 


MISCBLLEK.     I.  HANDSCHRDl 


Ai(u)ini  chetiue  que  ferai 
Or  sai  ie  bien  ie  sui  decute 
Lasse  de  male  eure  concuie 
Fui  trop  et  de  poiour  nasqui 
10  Lasse  or  ne  sai  ie  mais  a  qui 
Je  puisse  dire  ma  greuance 
Ma  dolour  ne  ma  mesestancc 
Ainz  puis  maishui  bien  dire  ainsi  : 

8)  Je  cuidoie  auoir  ami 
Or  i,  or  i,  or  i  or  i  ai 
Or  i  ai  failli. 

f.  52b  8. 

Nepourquant  ai  bien  esperance 
(Jue  li  dieu  prendront  pourueance 
De  moi  e  de  ma  dame  ensamble 
Et  (que)  tout  vraiement  me  samblc 
5  (Juencore  en  aurai  mon  désir 
Et  saus  (Hex  venoit  a  plaisir 
(Jue  recouurir  la  me  fesisscnt 
Trestout  quanquc  me  mefiesissent 
Lor  pardonroie  volenticrs 

10  Et  lor  seroie  amis  entiers 
De  euer  et  de  leal  corage 
Et  si  lor  en  feroie  homajjc 
Et  ie  croi  qcnsi  auenra 
Et  que  plus  de  bien  men  venra 

15  Ouc  ne  moustre  li  apparancc 
Lors  prist  I  peu  de  contenance 
Et  dist  com  le  pot  bien  oyr: 

9)  Bone    auenture    auiegnc   a    fol 

espoir 
(Jui  les  amans  fait  viure  et  re- 

sioir 
Esperance  fait  languir  et  douloir 
Et  mes  fox   cuers  me  fait  cui- 

dier  guérir 
Sil  fust  sages  il  me  fesisl  morir 
Pour   ce    fait   bon    de   la    folie 

auuir 
(jucn  trop  grant   sens  voit  len 

bien  mcscheoir. 

f.  54*  9. 

Las  au  greueus  département 
Me  regarda  si  doucement 
De  SCS  biax  vex  en  conuoiaiit 
Uuele  mala  lout  auoiant 


5  En  loi' 
Dont  I 
Toutes 
Mais  q 
Je  sou 

10  Et  bie: 
Tant  q 
Lors  » 
CJnant 
Et  disi 

15  Auoir 
Et  poi 
Dist  ei 

10)  Die 
La 
gui 
Au 
Aie 
Son 
Et 
Ses 
Car 
La 

f.  57* 
Un  iou 

Sen  fu 

Vit  le 

Et  ces 

Qui  du 

5  Et  don 

Lors  se 

Et  dist 

11)  Je 
Et 
Car 
La 
De 
Que 
Tan 
Nui 
Le 
Qell 

^.73»» 

Se  iai  1 

Ne  anu 

Ne  mer 


466 


lOSCSUBN.    I.  HANDSCBRIFIU' 


. 


t 

? 


Doyr  des  chansons  que  ie  sai 
IO  Encor  me  metrai  al  essai 

De  chanter  quel  talent  que  aie 
Quar  la  chose  qui  trop  délaie 
Pert  la  moitié  de  sa  grace  (!) 
Pour  ce  ne  quier  tans  ne  espasse 
15  De  chanter  puis  que  lai  empris 
Lors  refu  si  de  penser  pris 
Qua  paines  pot  I  mot  parler 
Puis  relaissa  sa  vois  aler 
Et  dist  a  simple  contenance: 
15)  Puis  quii  mestuet  de  ma  dolour 

chanter 
Et  en  chantant  dire  ma  meses- 

tance 
On   ne    doit    pas   ma  chanson 

demander 
Quii  i  ait  envoiseure 
Ainz  chant  selonc  lauenture 
Si   corn  cil   qui   merci  ne  puet 

trouuer 
Et   qui   en    soi    na  mais   point 

de  fiance. 

f.  98»^  14. 

Melyacins  qi  moult  vousist 
Fere  grant  part  de  leur  vouloir 
Li  dist  suer  bêle  en  nonchaloir 
Ne  qier  metre  vostre  proiere 
5  Ancois  orrois  toute  premiere 
I  chant  conques  mais  ne  chantai 
Quar  na  gueres  que  le  ditai 
Mais  tout  ainsi  ma  voulu  plaire 
Quar    damours    en    tieng    lexam- 

plaire 
10  Dont  ia  iour  niere  recreus 
Ainz  mi  croi  et  tant  sui  creus 
Que  son  vouloir  ferai  touz  dis 
Et  ferai  et  chancons  et  dis 
For  cele  que  iaim  leaumcnt 
15  Lors  commença  moult  hautement 
Et  dist  et  ne  li  chaut  qui  loie: 
1 6)  Bone  amours  ma  en  [son]  seruice 

mis 
Si  est  bien  drois  que  pluz  iolis 

en  soie 
Et   pour   ce   mest    de    chanter 

talens  pris 


Qned 
Or  pi 
De  ce 
Car  p 
Niere 

f.  99b 

Pour  ce  I 
Pensoie  i 
Que  iai  f 
Et  bien  ^ 
5  Quel  chai 
Si  yodl  ( 
Quen  ÓÌU 
Adonquei 
De  grant 

IO  Puis  redil 
Ce   chant 

17)  Tant  ] 
Plus  s 
Mes  Cl 
Ma  de 
Certes 
Ja  nen 
Pour  s 
Ne  po 
Camou 
Se  ie  1 
Car  ie 

f.  148« 

Je  vous  di 
De  ceste  1 
Conques  i 
Mais  ne  p 
5  A  ce  quel 
Ne  qelle  s 
Si  ne  sai 
Ne  pourqi 
La  doi  pa; 

10  Quar  poin 
Que  doie 
Pour  quoi  : 


468 


MISCKLLBN.    L  HANDSCHKIFTUCHXS. 


Ne  truisse  ie  vo  secours  lent 
Ne  vostre  grant  courtoisie 
De  vostre  baillie 
Ne   seroie  pour  rienz  esquieus 
Et  se  vos   gens  cors  mest  fai- 

dieus 
Amours  mesfera  cnielment 
Ne  ie  ne  men  plaing  autrement 
Car  ni  claing  auoerie. 

VI. 
Chancon  va  si  prie 
La  bele  ou  tant  sui  ententieus 
Sii  li  plaist  trop   ne   soit   tar- 

dieus 
Li  guerredons  que  dame  rene 
Son  ami  quant  pities  lenprent 
Et  amours  la  mesnie  (!). 
50  Quant  li  dus  ot  son  chant  fìn(i)e 
Melyacin  arraisone 
À  maintenant  e  li  dist  maistres 
Vos  samble  il  que  ie  soie  paistres 
De  chanconz  ne  fere  ne  dire 
55  Pour    tant    quamours    me   gardast 

dire 
Bien  men  cuideroie  passer 
Mais  ore  vous  voeil  apenser 
Por  quoi  iai  fait  tele  chancon 
Bien  vous  di  que  grant  souspecon 
60  Ai  eu  que  la  bele  sade 

Ne  soit  pour  mal  de  moi  malade 
Pour  ce  que  la  vouloie  auoir 
Quar  ie  croi  et  quit  bien  sauoir 
Que  ele  amoit  autre  que  mi 
65  Quar  sele  neust  autre  ami 
A  tout  ce  quoifert  li  auoie 
Ele  se  fust  pluz  tost  en  voie 
Mise  de  moi  donner  samour 
Et  cest  trestoute  la  cremour 
70  Que  ie  ai  que  sele  garist 
Quautre  fois  ne  se  referist 
Por  mal  de  moi  en  ceste  rage 
Et  ie  laim  de  si  bon  corage 
Que  ien  cuideroie  enragier 
75  Por  ce  ne  sai  a  droit  iugier 
Se  ia  i  trouerai  merci 
Et  por  ce  ai  fait  cest  chant  ci 
Qui  est  et  diuers  et  saunages 


Et  selonc  ce  que  ie  svi  i^ 

80  Vos  di  ce  qua  moi  aparti-" 
A  vous  desore  en  anaiit  t= 
Quar  ie  voeil  cun  autre  chaa 
Et  vous  pri  ne  men  escoia 
Puisque  iai  fait  vostre  plaa 

85  Sire  dist  il  ie  nai  désir 
De  vo  volente  contredire 
Quar  ne  vous  tmis  pai  <■ 

pire 
Ainz  vous  tmis  ami  et  sc5 
Sauez  commandement  grie 

90  Seur  moi  comme  cor  endroi  '^ 
Sest  bien  droit  que  vo  vola 
Si  ferai  ce  quii  vooz  plair 
Ne  chose  ne  me  desplaira 
Que  ie  sache  que  vouz  vcx 

95  Ainz  sui  près  et  apareiJliex 
De  faire  vostre  volente 
Et  iai  en  maint  paiz  este 
Ou  Ien  chante  moult  giiema 
Sai  daücun  chant  ramenbraw 

100  Et  en  sai  a  grande  foison 
Nepourquant  de  ceste  seiiofl 
Ne  chantai  deste  ne  djroer 
Mais  quii  uos  plaist  un  seul  vc 
Vos  en  dirai,  lors  dist  eoii: 
19)  Loiaus  désirs  et  pensee  joK 
Et  bonne  amours  qui  dd  t 

moot  s 
Me  font  chanter  .  nepoorqo 

Best  tfi 

■    ■ 

Pour  nul  déduit  de  qnci  > 

101 

Ainz  chant  sanz  ploi  eo  «F 

denen 

Que  iatendrai  dusqan  chkf 

ma  w 

Et  sainz  la  mort  aude  des 

me 

Joie  damours  plnsiolisenser 

Et   pluz    souuent  et  vki 

chisterc 

105  Quant  Melyandnz  ot  dat^ 
Si  comme  amours  Unoit  dooti 
Dont  la  science  aooit  vçé^ 
Sa  chancons  fn  si  en  gie  pi** 
Que  ce  in  une  grant  w/t^f^ 


470 


MTSCRíJJtN.     L  HAllDSCHRIFrUCHB& 


Tant  par  estoient  esbahi 
£t  Melyacins  qui  oy 
Les  oysiaus  chanter  haut  et  der 
Et  vit  le  tant  et  bel  et  cler 
200  Comme  en  auril  en  tel  seison 
Si  dist  bêle  douce  achoison 
Auon  mais  bui  destre  en  liece 
Quar  li  dieu  par  lor  grant  noblece 
Nouz  ont  de  dolour  deliure 
205  Et  de  tel  ioie  recouure 
Dont  ie  croi  que  liée  soiez 
Si  vous  pri  que  vouz  essaiez 
A  dire  un  ver  dune  chancon 
Car  maint  chant  sauez  et  maint 

son 
210  Dont  lun  molt  volentiers  orroie 
Et  de  euer  vous  en  prieroie 
Por  tant  bêle  quii  vous  agree 
Quar  se  de  riens  vous  desagree 
Ni  aura  plus  I  mot  tinte 
215  Biax  douz  amis  vo  volente 
Ce  dist  la  pucele  senee 
Si  ma  pieca  a  ce  menee 
Que  de  rienz  ne  nous  quier  des- 
dire 
Lors  commença  la  bêle  a  dire 
220  Ceste  chanson  de  lie  voloir: 
21)  Quant  la  saisons  désirée 
Est  entree 
Quyuers  na  pooir 
Et  ie  voi  par  la  vert  pree 
La  rousee 
Lez  la  flour  paroir 
Lors  sent  main  et  soir 
Un  mal  qui  magree 
Con  apele  desirrer 
Si  plaissant  a  endurer 
Quii  me  fait  chanter 
Qant  Celynde  ot  fìne  son  chant 
Comme  cele  qui  trop  sachant 
Auoit  le  euer  de  touz  déduis 
Melyacins  qui  restoit  duis 
225  De  chanz  et  de  si  fais  mestiers 
Lescouta  mais  cert  volentiers 
Si  li  dist  bele  douce  amie 
Huimais  ne  doi  ie  plaindre  mie 
Les  maus  que  iai  pour  vous  eus 
230  Quar  ie  nen  sui  paz  deceuz 


Ainz  en  sui  sear  tous  booi^*''**'^ 
Amis  dist  ele  voui  dires 
Vo  vouloir  et  vostre  plaisir 
Mais  bien  vous  di  plus  gniiB-'^  ^ 

235  Auoie  de  vous  IIII  tans 
Onques  mais  pncele  ion 
Ne  mist  en  si  grande  bala.: 
Mais  ades  auoie  esperance 
Que  li  dieu  me  seconrei 

240  Et  quii  en  onbli  ne  nu 
Or  ont  tant  fait  U  leur 
Quar  menee  mont  dasqae  c 
Saine  et  haitiee  et  envoisie 
Aine  tant  ne  fui  mesaeisie 

245  Qoi^c  ^^  soie  plus  ioians 
Quar  auis  mest  tous  mes 
Est  fìnez  puis  quauoec  voi 
Quar  nu  anz  a  que  mais  cm« 
En  lien  on  ieusse  quanui 

250  Mais  aussi  tost  uous  reconnoi 
Que  vous  meustes  regardée 
Et  sainsi  ne  fusse  gardée 
Li  dieu  seuent  que  £iit  eusse 
Mais  tel  chose  fere  peusse 

25  s  Que  ce  ne  fust  paz  voz  prodtf 
Et  sachiez  que  quanque  ien  6s 
Fis  ie  tout  pour  la  vostre  inioff 
Bele  douce  dist  il  cremoar 
Nai  de  rienz  que  maiez  coate 

260  Et  quant  fait  mauez  tel  boote 
Je  sui  cil  qui  gre  vous  en  »i 
Et  qui  se  metra  al  essai 
De  vous  rendre  en  le  gerredon 
Donner  ne  vous  sai  plu  p^ 

don 

265  Que  mon  caer  .  mais  celui  v^ 
Et  se  vous  bien  ne  U  sanei 
Essaier  le  pourrez  par  tans 
Amis  dist  la  bele  doutans 
Ne  sui  de  rienz  que  dit  maiei 

« 

270  Ja  niert  mes  cuers  iour  tsa^ 
Pour  tant  amis  quauoec  «w«  ^ 

• 

Et  por  ce  maintenant  pessoie 
A  I  chant  quorendoit  deista 
Je  ne  sai  ou  vouz  la  preistes 
275  Mais  mie  ne  me  deplaisoit 
Et  encore  sil  vous  plaisoit 
Une  fois  volentiers  knoie 


472 


MISCBLLEN.    I.  HANDSCHRIFTLICHIS. 


Si  dist  bien  que  molt  U  plaisoit 
La  chose  mais  quau  roy  pleust 
60  £t  vousist  ia  prise  leust 

Sanz  respit  prendre  ne  asloigne 
Mais  samblant  nul  pour  la  ver- 

goigne 
Nen  faisoit  de  nisune  chose 
Ainz  tenoit  un  chapel  de  rose 
65  Quele  flairoit  par  mignotise 
£t  cil  qui  lamoit  sanz  faintíse 
Sestoit  deiouste  li  assiz 
De  s(on)  amour  momes  et  pensiz 
Et  lesgardoit  tont  en  tremblant 
70  Nepourquant   au  mainz   de  sam- 
blant 
Quii  pooit  onques  en  faisoit 
Et  sur  Melyacin  musoit 
Qui  comenciee  ot  sa  chancon 
Et  chantoit  haut  et  a  cler  son 
75  Pour  Pyrabel  doner  plaisance 
Quar  ne  vouloit  pas  sa  greuance 
Por  ce  dist  com  cil  qui  ert  gais  : 
23)  Aymans  fins  et  verays 

Se  li  mons  ert  vostre  en  pais 
Nai  ie  poour  ne  doutance 
Que  daussi  bone  voeillance 
Vous  aint  nus  autres  iamais 
Mais  par  faute  de  merci 
Mi  sont  a  bien  près  failli 
Confort  et  bone  esperance 
Or  sil  nous  piaist  miert  merci 
Ce  que  iai  lone  tans  semi. 
Melyacins  son  chant  fina 
Et  Pyrabel  arráisona 
80  Et  li  dist  sire  que  vous  samble 
Ne   sommes   nous    mieus  ni   en- 
samble 
Questre  lasuz  sanz  fere  pluz 
En  vous  est  huimais  li  seurpluz 
De  la  couenance  quauez 
Comme  vous  meismes  saucz 
85  Pyrabiaus  dist  puisquil  vous  piaist 
Biax  sire  point  ne  me  desplaist 
Et  si  ne  voeil  estre  menterres 
Bien  sai  ie  sui  mauuais  chanterres 
Mais  puisquil  a  plaisir  vous  vient 
90  Et  a  fere  le  me  conuient 
Ja  de  ce  ne  mescondirai 


Mais  cun  motet  ne  ▼ons  di' 

Lors  dist  a  haute  voit  teri.« 

24)  Onqnes  mais  namai 

A  iour  demanie 

Mais  ore  ai  amor  iolie 

Qui  mon  euer  tieiit  gay 

Ainc  mais  ni  pensai 

He  dieus  benne  estriñe 

Du  bien  dont  ie  manisai 

Mais  en  ma  dame  troui 

Un  si  douz  connine 

Que  mon  euer  de  sa  sei 

lour  ne  partirai 

Ains  la  sentirai 

De  bone  amour  fine 

Quant  conmencie  aL 

<{uant  Melyacins  ot  ci 

95  Pyrabel  molt  sen  esioi 

Car  a  son  gret  trop  bien  cha— ^^ 
Et  dist  que  sa  vois  hantoitf' 
Einsi  com  len  la  doit  hanter^ 
Que  nuz  ne  porroit  miex  cl 
100  Ne  pluz  tresagreablement 
Dont  vint  I  vallet  erranment 
Qui  dist  sire  li  rois  vous 
Et  bien  tost  venir  vons  coammo^ 
Quar  a  faire  lestuet  einsi 
105  Li  rois  de  perse  si  vient  ci 
Et  mains  vassauz  nobles  et  gtas 
Et  si  i  vienent  autres  gens 
Cil  qui  voz  suers  iurees  ont 
Lassuz  auoec  vo  pere  soot 
Ilo  Et  li  ont  dites  ces  nonudes 
Et  redient  que  II  puceles 
Vienent  que  vouz  bien  coaa/Âss» 
Quar  se  vous  tous  seub  ne  fosàs- 
On  nous  dist  quelles  fussent  ano 
115  Et  lor  chars  en  cendres  espin*» 
Mais  eles  sont  ce  croi  laisns 
Dont  sailli  Melyacins  snx 
Que  si  grant  ioie  not  ainanitf 
Lasse  dist  celynde  iamais 
120  Ne  cuidai  mon  pere  veoir 
Or  uoi  ie  bien  que  powvMff 
Me  voelent  li  dieu  et  amer 
Ne  les  doi  mais  mesaasmer 
Quant  si  grant  cortoisie  cat  W* 
125  A  fame  qui  tant  sest  inufrfr 


474 


MISCBLLBN.    I.  HANDSCHRIFTUCHBS. 


Si  bel  poar  ce  qail  lot  âecttt 
Que  li  duz  se  tínt  apaiez 
Et  reüi  trestouz  apaiez 
Del  anui  qil  li  aaoit  fet 

224  £t  li  perdona  le  mesfet 

Nybiens  fìst  ses  tables  metre 
A  ses  dansiaus  qui  entremetre 
Se  sauoient  de  tel  mestier 
De  tout  quanquil  lor  fu  mestier 

230  Orent  asez  et  a  foison. 

f.  170*  18. 

Et  puis  quant  il  se  rapensoit 
A  peu  que  de  son  senz  nissoit 
Tant  estoit  errant  bestomez 
Et  puis  quant  il  se  rert  tomez 
5  Si  rauoit  autre  apensement 
Et  chantoit  cler  et  hautement 
Et  aussi  quii  se  confortoit 
Aussi  tost  se  desconfortoit 
Et  prenoit  autre  auisement 

10  Et  se  donoit  dolousement 
Et  menoit  vie  si  trespesme 
Que  nnz  hom  ni  peust  metre  esme 
Tant  auoit  duel  et  desconfort 
Puis  lor  conta  le  grant  confort 

15  Que  des  puceles  receuoit 
Par  quoi  aucun  remede  auoit 
Destre  hors  de  desesperance 
Et  rauoit  aucune  esperance 
De  ratemprer  aucun  poi  sire 

20  Li  rois  de  perse  prist  a  rire 
Quant  il  loy  parler  einsi 
Et  li  autre  tout  autressi 
Neis  Celynde  en  rist  assez 
Pyrabiax  dist  ia  ne  pensez 

25  Que  nuz  qui  bien  leaument  aime 
Et  amours  son  haussage  i  claimme 
Quele  ait  puis  seur  son  cors  pooir 
Et  ele  auoit  pris  pour  son  hoir 
Melyacin  si  lesprouua 

30  Et  pour  ce  quele  li  trouua 
Leal  a  son  commandement 
Li  a  rendu  son  paiement 
Et  changie  sa  uie  diuerse 
Adonques  rist  li  rois  de  perse 

35  Et  li  autre  tout  environ 
En  tel  maniere  li  baron 


Se  iooient  et  deduisoieiit 
Et  par  la  terre  samisoient 
Et  toit  erent  a  I  acori 

40  Sanz  auoir  ire  ne  descoit 
Chascunz  bone  TÎe  mena 
Et  Melyacins  en  mena 
Gloriande  sa  raer  emetre 
Mais  sachiez  conqnet  en  la 

45  Not  si  grant  feste  a  niton 
Melyacins  a  grant  teîoor 
I  fa  et  pois  sen  departi 
A  poi  que  li  cuera  ne  parti 
A  sa  suer  a  la  départie 
Pyrabiax  une  grant  partie 

50  De  sa  terre  le  conroia 
Melyacins  le  renvpia 
Ne  le  leissa  anant  aler 
Cil  courrut  Celynde  acoler 

55  Et  ele  aussi  le  racola 
Melyacins  adont  ala 
En  Perte  on  petit  arrestnt 
Vm  iours  anoec  le  roy  estât 
Puis  sen  retoma  vers  ion 

60  Harduins  quauoeqnet  lui  ere 
Et  li  bons  rois  antyocns 
Auoec  enls  bien  CC  escns 
Li  tindrent  compaignie  adonq^^^^ 
Si  quen  la  voie  norent  onqi 

65  Anui  ne  mal  ne  vilenie 

Ainz  sen  vindrent  en  hermeoic 
Ou  tuit  moult  desirre  ettoient 
Quar  cil  du  pais  se  dontoient 
Quii  neussent  anni  en 

70  Mais  quant  le  voir  orent  sea 
Si  furent  pluz  lie  que  denaat 
Harduins  des  lors  enaoaat 
Auoeques  le  roy  demowa 
Et  melyacins  lonnonra 

75  Et  li  quens  bien  le  reseni 
Et  li  rois  bien  le  dessenò 
Quar  si  bien  le  gnerredonst 
Que  touz  ses  enianz  asKSi 
En  granz  liex  et  en  grani  ÜMf* 
En  granz  fiez  et  en  grani  koo- 

maüei 
En  granz  auoirs  en  giaax  tf>* 
Et  quant  il  les  ot  si  bien  «i* 
Les  frères  ne  ronblla  poiat 


E.  STItNGBL,   DIB  AÏRZ.  UBDERCITATE  ETC 


475 


les   mist  tous  en  si  grant 

point 
lût  si  riches  en  la  terre 

poissanz  de  fere  guerre 
ens  rauoit  ce  quii  uouloit 
t  point  ne  se  douloit 

sa  uolente  ert  mise 
ras  si  grant  franchise 
r  Melyacin  trouua 
rs  lui  si  bien  se  prouua 
les  nama  tant  homme  ne 
mt  ambedui  sene 
ent  en  auant  tout  un 
grant  envie  orent  aucun 
le  restoit  a  grant  aise 

sottuenoit  de  mesaise 

east  onques  a  nul  tans 
ses  amis  lamoit  II  tans 
le  fist  au  commencement 
Í  lui  tout  ensement 
aoi  trop  pluz  aise  vesquirent 
i  V  ñlz  ou  VI  conquirent 
stindrent  la  terre  après 
ns  remoru  de  près 
lolt  estoit  de  grant  aage 
rois  de  pluz  gentil  corage 
uz  large  onques  ne  nasqui 
i  grant  sargece  uainqui 
ses  voisinz  et  défoula 

mort  sa  genz  sadola 
îlyacins  plus  que  nus 
aest  ne  iones  ne  chenus 
nuiegne  morir  aussi 
oit  on  auoir  mains  soussi 
sser  plus  legierement 
eins  molt  longuement 
i  en  grant  bone  auenture 
untenant  tous  iors  droiture 

ses  amis  auanchier 
nme  lauoient  tant  chier 
ienz  el  mont  namoient  tant 
ne  lor  aloit  paz  gastant 
iT  comme  maint   autre  font 
li    touz   li   biens  du   mont 

sont 
LUZ  nen  a  ne  preu  ne  aise 
ste  richoise  mauuaise 
rdoit  bien  Melyacins 


130  Cheualiers  danzeles  meschins 
Et  toute  autre  gent  maintenoit 
Se  poure  erent  il  leur  donnoit 
Et  donnoit  a  chascun  cbeuance 
Et  li  haut  home  de  uaillance 

135  Si  reprenoient  garde  a  lui 
Si  quel  paiz  nauoit  celui 
Quessample  neust  de  bien  fere 
Et  saucunz  se  vousist  mesfere 
Li  autre  le  courussent  seure 

140  Si  ni  auoit  ame  a  cele  eure 

Qui    quii    fust    qi    honnoor    na- 

mast 
Ni  qui  feist  com  le  blamast 
Et  li  rois  pour  ce  les  amoit 
Qui  touz  mauues  mesaasmoit 

145  Et  chacoit  de  sa  compaignie 
Sa  court  nestoit  paz  mehaignie 
Quar  ni  auoit  ne  flateour 
Ne  mesdisant  ne  robeour 
Ne  homme  nul  de  tel  mestier 

150  De  euer  leal  net  et  entier 
Sanz  penser  a  nul  vilain  vice 
Estoient  tuit  cil  quel  seruice 
Le  roy  melyacin  estoient 
Et  pour  ce  que  honte  doutoient 

155  Se  gardoient  de  deshonnour 
Et  vouloient  viure  a  honour 
Et  metre  lor  usage  en  bien 
Et  li  rois  qui  le  sauoit  bien 
Selonc  ce  que  chascunz  valoit 

160  Pluz  de  bien  faisant  lor  aloit 
Et  pluz  les  essaucoit  assez 
Si  ne  fust  iamais  nuz  lassez 
Dun  si  trespreudome  seruir 
Nuz  ne  se  cuidoit  asseruir 

165  Ainz  en  auoient  ioie  grant 
Si  ni  auoit  petit  ne  grant 
Qui  son  cors  pour  lui  ne  mesist 
Sil  cuidast  que  Ion  locesist 
Sen  ert  li  rois  trop  pluz  doutez 

170  Quar  chastiax  uiles  ni  citez 
Ne  paiz  ou  ses  gens  alaissent 
Contre  sa  force  ne  duraissent 
Quii  nen  feist  sa  uolente 
Et  pour  ce  auoit  grant  poeste 

175  En  mainte  autre  terre  diuerse 
I  poi  apres  (si)  fu  rois  de  perse 


476 


MISCELLBN.   I.   HANDSCHRIFTLICHBS. 


£t  ñi  pluz  riches  qae  nuz  hons 
Mais  aiDc  pour  ce  sententions 
Ne  fu  quorguex  le  soupresist 

i8o  Ne  une  chose  entrepresist 
De  quoi  on  le  peust  blasmer 
Ainz  se  fist  douter  et  amer 
Et  regna  en  grande  poissance 
En  ioie  et  en  grant  honnerance 

185  Mais  largece  tous  iours  retint 
Trestout  son  viuant  la  maintint 
Tant  que  du  siècle  defina 
Gerardins  damienz  qui  plus  na 
Oi  de  cest  conte  retraire 

190  Ni  veult  paz  menconges  atraire 
Ne  chose  dont  il  fust  repris 
Ensi  quii  a  le  conte  apris 
La  rime  au  miez  quii  sauoit 
Et  samender  rienz  i  auoit 

195  II  ni  faut  que  le  commander 
Quar  pou  est  chose  ou  amender 
Ne  puist  on  et  miex  fere  enquore 
Mais  ie  men  soulTerai  aore 


Tant  que  du  conte  phu 

200  Quar  ne  voeil  paz   que  i 

pni 
Vers  cele  dont  li  contes  vl 
Et  sachiez  tout  cinsi  «oint 
Que  ie  vous  ai  dit  et  conttf 
Et  on  set  bien  de  vérité 

205  Que  Virgile  et  maint  autre  s 
Firent  mainte  chose  saaua¡ 
Et  dueures  assez  plus  soutiT^ 
Que  du  chenal  et  des  chenil 
Dont  ie  vous  ai  le  conte 

210  Et  qui  ne  voelt  croire  le 
Je  nen  puis  autre  chose  f< 
Quar  penser  a  I  autre  sfere 
Mestuet  que  ie  ne  puis  d 
Mais  dieu  pri  quii  gart  tous 

dire 

215  Qui  de  bon  euer  lescout 
Et  qui  escrire  le  feront. 
Amen. 

Explicit  H  contes  du  cheual  de 

£.  Stkngkl. 


2.   Die  weinende  Hündin. 

Auf  Text  samt  Übersetzung  des  Pamphilus,  welche  die  Blätter 
114^ — 156^  der  zum  grofsen  Teile  durch  mich  zum  Abdruck  gc- 
brachten  Berliner  (Hamilton,  Saibante)  Handschrift  einnehmeD,  bat 
man  nachfolgende  lateinische  Fassung  einer  weit  verbreiteten  Ge- 
schichte folgen  lassen,  die  gleich  dem  Pamphilus  ein  Beispiel  dav(m 
giebt,  wie  trügerisches  Zureden  einer  alten  Kupplerin  weiblicbc 
Züchtigkeit  zu  Falle  bringen  mag.  Die  Geschichte  ist  hier  nidil 
wie  in  den  arabischen  Sieben  Vezieren  (Scotts  Übersetzung  steht 
jetzt  auch  in  The  Book  of  Sindibäd,  from  the  Persian  and  Arabic. 
With  Introduction,  Notes  and  Appendix  bei  W.  A.  Qouston,  Gla»" 
gow  1884,  S.  162,  dazu  Anmerkung  S.  244),  im  hebräischai  San- 
dabar  (das  Buch  von  den  sieben  weisen  Meistern  aus  dem  Hebräi- 
schen und  Griechischen  übersetzt  von  Heinrich  Sengelmann,  Halle 
1842,  S.  47),  im  griechischen  Syntipas  (Fabulae  romanenses  gtaccc 
conscriptae  ex  recensione  Alfredi  Eberhard,  Vol.  prius,  Lipsiae  i^/if 
S.  39),  im  syrischen  Sindban,  der  mir  augenblicklich  nicht  voriiegi» 
im  spanischen  Libro  de  los  engaños  (Ricerche  intorno  al  libra 
di  Sindibñd  per  Domenico  Comparetti,  Milano  1868,  S.  44)  zusammeü 
geschweifst  mit  der  keinesfalls  ursprünglich  zugehörigen  vom  Zu- 
sammentreffen der  Gatten  auf  den  Wegen  des  Ehebruchs» 
die  im  persischen  Gedichte  Sindibäd  (Falconers  Auszug  jetit  aucb 


482  MISCELLBN.    III.   E ITMOLOGISCHES. 

A.  et  A.  V.  993  1.  mais  des  mois,  dsgl.  I  Ol  5,  2367,  237-4.' 

V.  1292  ist  zu  kurz.  Vielleicht  darf  ausnahmsweise  y«^.r£j^*  ¿ 
lesen  werden. 

V.  1315  1.  vielleicht  Ne  f aus  arbitres;  vgl.  Littré  (unter  <r^A//jj 
Qtiil  poist  esire  arbitre  et  juge,  Hofmann  mochte  lesen:  Av  /&■> 
sengiers, 

V.  1 406 — 7  ist  zu  interpungieren  :  y^Si  m*ait  Dex,  tout  ainsiz  sera 
ii,'^  Ce  dist  ¡i  rois,  „et  li  saint  qui  sont  ci.**     Vgl.  14 17,   1427. 

V.  1483  1.  vielleicht  enprcs  statt  en  pies.  Letzteres  j)afst  malí 
in  die  Assonanz,  wie  Schoppe  (Französ.  Studien  III  18)  bemerii 
hat,  dessen  Konjekturen  dem  Texte  jedoch  zu  viel  Ge^*alt  anlhun. 

Jourd.  V.  305  1.  vielleicht  Damme  Erembors  de  Ja  ville  est  issu. 

V.  2666  ff.  Va  s 'an  /ordains  a  moult  riche  maisnie  Et  sä  moiìliirs 
cui  Jesus  beneie.  Li  arcei'esques  de  Deu  Its  beneie  De  Dammelàtu  tt 
de  Sainte  Marie  Qui  les  conduie  en  sante  et  en  vie.  V.  2668  ist  ver- 
derbt. Vielleicht  :  Li  arccvesques  lor  done  bone  aie,  indem  er  Gottes 
Hülfe  für  die  Abreisenden  anfleht. 

V.  341 1  Moult  i  trouva  richesce  a  grant  piente,  X'en  virent  múis 
nul  jor  si  grant  piente.  Das  doppelte  grant  piente  ist  störend. 
Vielleicht:  N\n  virent  mais  si  grant  en  lor  ae. 

V.  3641  1.  entweder  ce  que  vers  lui  mcsprinst  oder  ce  qu^avcrs 
lui  mesprins. 

Druckfehler  habe  ich  an  folgenden  Stellen  gefunden:  A.  ctA. 
V.  805  1.  voz,  818  m* ait,  975  l'autre,  2087  el,  2732  s' apula,  2755 
le  ms,  Jourd.  V.  767  1.  jV,  2341  bien',  4133  ist  ein  Komma  statt 
des  Punktes  zu  setzen.  Sodann  ist  in  den  Anmerkungen  Seite  228 
Zeile  2^  statt  821  zu  lesen:  827,  und  S.  231  die  Anmerkung  » 
?iòòò  erst  nach  3250  zu  setzen.  Femer  I.  S.  234  Z.  4  von  oben 
3986  statt  3984;  S.  238  Z.  22  von  oben  2383  statt  2363;  S.240 
Z.  5  von  unten  3448  statt  3447;  S.  242  Z.  7  von  unten  4 102  statt 
4100  und  Z.  12  von  unten  4029  statt  4027.  Eim'ge  andere  Drud- 
fehler sind  in  den  Berichtigungen  und  Nachträgen  namhaft  ge- 
macht worden. 

H.  Andresbn. 


III.   Etymologisches. 

Born.  ////,  illui  für  lat.  ille,  Uli, 

A.  Darmesteter,   Mélanges  Renier  S.  145 — 157  läfst  nicht  nur 
im  Anschlufs  an  Tobler,   illui  der  Analogie  von  cui,   sondern  auch 


Vtjl.  Fierabrás  Seile  61  V.  2009  und  62  V.  2038,  dritte  Redaktion  der  Alexii»- 
sage  768,  792,  827,  877.  —  S.  auch  Wackernagel  Altfn.  L  und  L.  S.  i8i  )* 
Tobler,  Versbau  136. 

*  Bereits  Schwieger  (Zcilschr.  IX  422)  merkt  zu  2367  und  »374  »i  ^ 
die  Handschrift  mais  des  mois  in  drei  Worten  hat. 


H.  SCHUCK  AKDT,  ROM.  ILU,  ILLUI  FÜR  I  AT.  ILLE,  ILLI.  483 

iiii  der  von  qui  folgen.     Eine  analogistísche  Erklärung  kann,  wenn 
sie   nicht  Geschmackssache  bleiben  soll,   weder  der  positiven  noch 
der   negativen  Begründung  entbehren  :  es  müssen  andere  Fakta  auf- 
K^wiesen  werden  für  welche  entsprechende  Erklärungen  annehmbar 
^tid,  und  es  müssen  alle  andern  Erklärungen  des  in  Frage  stehen- 
den Faktums  als  unhaltbar  dargethan  werden. 

1.  Die  von  Tobler  angeführte  Parallele  ^'oiá,tando'^  quando  ist 
eine  sehr  günstige;  doch  wären  für  die  Beeinflussung  des  Demon- 
*trativums  durch  das  Relativum  oder  Interrogativum  noch  mehr  Be- 
lege erwünscht,  auch  aus  nichtromanischen  Sprachen,  falls  hier  nur 
äe  allgemeinen  Gebrauchsverhältnisse  dieser  Pronomina  ähnlich 
liegen.  Dabei  wäre  zu  berücksichtigen ,  dafs  ////  a.  qtii^  illui  X/  cui 
eine  starke  Besonderheit  an  sich  tragen.  Der  vokalische  Ausgang 
des  umändernden  Pronomens  ist  betont,  der  des  umzuändernden 
unbetont  Wer  wollte  nicht  zugeben,  dafs  die  Aktion  von  qui^  cui 
auf  ein  ille,  Uli  bedeutend  weniger  wahrscheinlich  ist  als  es  die  auf 
ein  ilUy  Uli  sein  würde?  Und  wenn  die  Tonschwere  von  cui  sich 
wirksam  zeigte  {illtii),   warum  nicht  auch  die  von  qui  (*i//i)ì 

2.  Die  von  mir  noch  1873  verfochtenc  Gleichung  i//ui  =  iliius 
habe  ich  bald  darauf  preisgegeben  und  lehre  seitdem  nach  Diez*  Vor- 
gang, dafs  iiii  =  iiiic  und  //////  =  illhuic.    Wie  in  der  Deklination  von 
hic^   so  wechseln   auch  in  der  von  ille  iliic^    iste  istic  die   einfachen 
und   die   mit   ~ce  zusammengesetzten  Formen    miteinander   ab.     In 
den  letzteren  aber,    wie  in  illic,    iilaec,    illune    neben  ille,    illa,    ilium 
wurde  schon  früh   das   erste  Demonstrativpronomen,  also  hie,  haec, 
hunc  gefühlt;    und   es   hat   sich    das  im  Mittelalter   in    den  Hand- 
schriften lateinischer  Autoren  wiederholt,  wo  wir  illhic  ille  hie,  isthaec 
ilia  kaec  lesen.     Dafs  nun  von  einem  illhic   ein  Dativ  illhuic  ^  (und 
darnach  wieder  im  Femininum:  illhaeie  von  illhaec'^)  gebildet  wurde, 
ist  ebenfalls  etwas  sehr  Naheliegendes.     Die  Einwendungen,  welche 
man  gegen  diese  Deutung  von  /'///,    //////  erhoben    hat,    erachte  ich 
nicht  für  stichhaltig,    Darmesteter    aber    für   so    entscheidend    dafs 
er  meint,  er  selbst  brauche  darüber  keine  Worte  zu  verlieren.     Er 
sagt  S.  157:    "M.  Foerster  a  signalé   les   impossibilités   phonétiques 
de   cette   ¡forme"   [Uli  =  illic].     Ich   wünschte,    dafs   meine  Wider- 
legung der  Foersterschen  Bedenken  (Ztschr.  IV  1 2 1  f.)  berücksichtigt 
worden   wäre.     Was    illui  =  Uli  htiic  anlangt,    so  heifst   es  S.  151: 
"NL  Tobler  en  a  fait  justice  et  après  lui  M.  Thomas  ".     Tobler  sagt, 
dafs   hier    dem   Pronomen    hic   ein   Ein  fluís    zugeschrieben     werde 
"den  ein  allem  Anscheine  nach  wenig  volkstümliches,  in  den  roma- 
nischen  Sprachen   fast  viMlig    fehlendes  Wort   kaum    gehabt   haben 
kann.'*      Aber   ein   solches   illhuic   würde   ja    in   eine    Zeit   hinauf- 
reichen   für   welche   die  Lebenskraft   von   hie    aufser   allem  Zweifel 
steht;   auch   hielt   sich   im  Romanischen  hie   wegen   der  Schwäche 


'  Illhuic  neben  Hihic  würde  sich  aus  iiric(e)  neben  iillc(e)  erklären  lassen. 
'  Ich  glaube  nicht,    dafs  Toblers   illaec   überall   für   das   romanische  lei 
ausreicht. 

3«» 


484  MISCBLLBN.     III.    ETYMOLOGISCHES. 

seines  I^utbestandes  nur  isoliert  nicht  (von  hoc  abgesehen),  in  d 
Zusammensetzung  aber  geradezu  mit  Vorliebe  {ecce  hoc,  eccum 
ecce  hic,  eccum  hic,  ecce  hac,  cecum  hac).  Thomas  fügt  dem  hinr 
"d'autre  part,  en  admettant  le  datif  tliutc,  comment  expliquer 
chute  du  c  dans  les  textes  bas -latins,  qui  tous  nous  ofirent  iL 
ou  lui,  parfois  luei'*  In  jenen  Zeiten  denen  diese  Texte  angehör 
war  das  c  schon  geschwunden  oder  in  /  verwandelt  worden.  äL  ^ 
braucht  kaum  an  eine  Rückbildung  von  illui  aus  iiluic  (nach  ,^7i 
=  illic  u.  s.  w.)  oder  an  das  Fortleben  eines  urlateinischen  hui  Cv 
huic  zu  denken.  £ine  Einmischung  von  qui  und  cui  mag  statt- 
gefunden haben,  aber  gewifs  keine  primäre  :  sie  mögen  ////  =  tVJic 
neben  ille  und  illui  =  iiluic  neben  ////  begünstigt  haben. 

Die    Verschiedenheit   des   zum    romanischen  Objektskasas  ge- 
wählten   lateinischen  Kasus   im   Singular   und   Plural   ist  allerdings 
aufíallig.     Man    ist   meist  vom  Plural   ausgegangen;    deshalb  Dabm 
ich    eine  Verschmelzung   von    illuis  mit    Hlui(c)    an,    und  prov. AffJf 
würde  sich  in  der  That,  wie  Thomsen  ansetzt,  gut  zu  illaeius  fugen 
Aber   wir   müssen    anderseits   einräumen,   dafs    der   Gebrauch  des 
Dativs  für  den  Akkusativ  (besonders   beim   Personalpronomen,  ob- 
wohl ich  nicht   gerade   das  östr.  *ich  hab*  ¡hm  gesehen*  anfuhren 
will)  ein  begreiflicherer  ist  als  der  des  Genetivs  für  den  Akkusativ, 
welcher   nur   im  Slawischen  einen   starken  Rückhalt    ñndcn  wurde. 
Zu  illorum  griff  man,  weil  Ulis  nicht  tauglich  erschien. 

H.   SCHUCHARDT. 


Druckversehen. 

S.  279  Z.  2.  1.  Cy.  —  das.  Abs.  4  Z.  3  1.  lingnee.  —  S.  280  Abs.  î  Z.8 
1.  •Society  abgedruckt.*  —  S.  284  Z.  9  1.  vendret  hors.  —  ib.  Z.  25  1.  wr^  ^ 
sut  h  enmaladie.  —  S.  285  Ab.  I  Z.  3  v.u.  esteit  forsclos,  —  S.  294  Z.  l^  !• 
onomatopoielischen.  —  das.  Z.  23  1.  piasser, 

Nachtrag 

zu  Zeitschr.  X  1 69  :  Zu  den  ältesten  franz.  Sprachdenkmälern.   !•  ^ 
den  Eiden. 

Leider  ist  der  Artikel  des  Herrn  L.  Cledat:  „Une  correction 
au  texte  des  serments  de  Strasbourg",  Revue  des  langues  roman.» 
t.  XXVIll,  Jahrgang  1885,  p.  309  zu  spät,  nämlich  erst  Oktober  dj. 
zu  meiner  Kenntnis  gelangt.  So  ist  es  gekommen,  dafs  in  meinem 
an  oben  angegebener  Stelle,  und  zwar  im  Juli  d.  J.  erschiencneü 
am  7.  April  eingesandten  Beitrag  die  nämliche  Konjektur  zo  den 
Kiden  (er  statt  ei)  aufgestellt  wird,    wie  in   jenem  Artikel  Cledaü' 

F.  Skttegast. 

^  Ich  machte  Herrn  S.  bei  Einsendung  des  Artikels  darauf  aafineriuan 
dafs  die  Vermutunjj  schon  ausgesprochen  worden  sei,  vermochte  ihm  dantfls 
aber  nicht  die  Stelle  zu  bezeichnen.  Hrsg. 


Die  BedeatungsentHiokelnng  des  Wortes  Boman. 

Ditr  grofso  Zahl  und  ungemeine  Beliebtheit  der  mit  dem  Worte 
Koinan  bezeichneten  Werke  haben  schon  früh  zu  zahlreichen  Hy- 
pothesen ül)er  die  Flerkunft  und  ursprüngliche  Bedeutung  dieses 
Wortes  Veranlassung  gegel)en.  Kine  Zusammenstellung  dieser  Er- 
klärungsversuche aus  früheren  Jahrhundc^rten ,  die  sich  übrigens 
auf  die  sogenannten  Ritterromane  des  Mittelalters  bezichen,  fmdet 
man  z.  B.  bei  C'rescimbeni  (Istoria  della  Volgar  Poesia.  Vol.  I. 
Lib.  V.  p.  316):  **  Varie  sono  l'opinioni  intorno  al  nome  di  Ro- 
manzo: imperocché  altri  vogliono,  che  egli  derivi  dal  (  »reco '/^//// 
che  vuol  dire  fortezza;  e  signifìchi  quello  stesso  che  appo  i  Latini, 
Componimento  Eroico:  altri  (]ue  sia  originato  dalla  Cit¿i  di  Rems 
di  cui  fu  Arcivescovo  il  famoso  l'urpino,  il  quahe  nella  sua  favo- 
losa (Vonica  amplissima  materia  apparecchiò  a'  Romanzatori:  altri, 
che  si  fatta  voce  importi  lo  stesso,  che  Romeo,  e  Pellegrino;  e 
provveiiga  dair  uso  de'  ('avali(*ri  antichi  d*andar  girando  pel 
Mondo;  onde  erranti  furono  detti.  .Mtri  che  da  Romolo  sia 
proceduta,  [)er  conto  del  ratto  delle  Sabine.  Ed  altri  analmente 
la  vogliono  nata  dalla  voce  Ritmo  e  dicono,  che  altro  non  dov- 
rebln'  .signifuarr  che  canto  di  rime,  ma  V  uso  1'  intende  |>er  can- 
zoni di  C'eretani,  e  di  Cantambanchi." 

Allr  diese  Deutungen  sind  zwar  ohne  wissrnschafllichen  Wert 
und  koniK-n  heutzutage  nur  noch  als  (^uriosa  angeführt  warden, 
immerhin  beweisen  sie  das  reg(ï  Interesse,  das  man  dieser  Krage 
entgegenbrachte,  ein  Interesse,  das  auch  híMile  noch  nicht  ge- 
schwunden ist.  Zwar  ist  man  sich  darüber  klar,  dal's  diese  Be- 
nennung entstand,  indem  man  <las  Wort  Roman,  ursprünglich  nur 
die  Bt*zeichnung  einer  Sprache,  <laini  in  übertragenem  Sinne  au<*h 
auf  die  in  ilies<T  Sprache  geschriebtmen  Werke  anwendete  und 
schon  Pas(|uitT  (Recherches  de  la  France.  Liv.  VIII.  Cha¡).  I)  hebt 
dies  hervor:  "et  comme  ainsi  soit  que  le  roman  fut  le  langage 
courtisan  de  France,  tous  ceux  qui  s'  amusoient  d'  escrire  les 
faicts  héroïques  de  nos  chevaliers,  ¡iremiercment  en  vers,  puis  vu 
prose,  appel lerent  leurs  œuvres  romans,  et  non  seulement  ceux-là, 
mais  aussi  presque  tous  autres,  comme  nous  voyons  le  Roman  de 
la  Rose,  où  il  n'  est  discouru  que  de  V  amour  et  de  la  philo- 
sophie"; im  Einzelnen  jedoch  herrscht  über  diesen  GegeuNtaml 
auch  jetzt  noch  nicht  genfig^ende  Klarheit,  namentlich  erübrigt  es 
nocht  den  Uebergang  dei  Wortes  von   der  allgemeineren  Hedeu- 

XcHmIv.  C.  nm.  rML  Z.  32 


486  p.    VOBLKBR, 

tung  eines  Werkes  in  romanischer  Sprat 
Bedeutungen  festzustellen  ;  die  bisher  da 
aber  sind  mehr  Vermutungen  als  Erge 
Untersuchung.  Diese  dunklen  Funkte  ii 
Koman  aufzuklären  soll  in  dem  Folge: 
dieser  Untersuchung  wird  es  sich  zun 
Hegriff  des  Wortes,  sofern  es  Bezeichni 
zustellen,  sodann  die  Frage  zu  beantu 
diesen  Namen  einer  Sprache  auf  ein 
anzuwenden,  und  schliefslich  zu  untersut 
diese  letztere  Bedeutung  des  Wortes 
hat.  Ks  sei  gleich  hier  darauf  hinge 
suchung  sich  hauptsächlich  mit  der  f 
schäftigen  wird,  denn  eben  in  dieser 
hange  mit  dem  Gange  derselben  habt 
gefunden,  durch  welche  das  Wort  sei 
eigentümlichen  Bedeutung  gelangte.  Da 
nischen  Sprachen,  soweit  sie  überhaupt  i 
gezogen  werden,  versteht  sich  von  selbs 

"Romanisch"  nennt  man  bekanntlicl 
welche  eine  fortentwickelung  sind  der 
modifizierten  römischen  Volkssprache. 
Berechtigung  nicht  allein  in  dem  gern 
Sprachen,  sondern  auch  in  dem  Umsl 
oder  später,  die  eine  mehr  die  andere 
Namen  wirklich  bezeichnet  haben.  Uet 
für  lingua  romana  das  Substantiv:  pr 
span.  porL  romance,  ital.  romanzo  (mlî 
aus  dem  Adverb  romanice. 

Eine  Abweichung  hiervon  ist  nur 
enischen,  indem  zwar  spätere  italieni 
Altitalienische  allerdings  mit  dem  Namen  " 
mune  romanzo"  bezeichnet  haben,  die  . 
selbst  jedoch  ihre  Sprache  "volgar"  nar 
Dante,  und  Boccaccio  gebrauchte  die  ii 
Die  Sonderstellung,  welche  Italien  in  1 
erscheint  erklärlich,  wenn  wir  bedenken, 
eigentlichen  Heerde  der  lateinischen  S[ 
diese  selbst  sich  im  Altertum  sehr  selten 
deim  auch  im  Mittelaller  nur  vereinzelt 
kommt.  Den  anderen  romanischen  Sp 
Benennung  geläufig  und  ist  es  zum  Teil 
geblieben,  so  dem  Rumonsch  in  Graul 
der  unteren  Donau,  dem  Spanischen,  < 
pafiola"  oder  "castellana"  auch  "romance' 
Portugiesischen,  wo  romance  nicht  nur 
bezeichnet,  sondern  auch  in  übertragene 
Sprachen  anderer  liinder  angewendet  wi 


DIS   BEDBUTUNGSENTWICKELUNG   DES  WORTES   ROMAN.         487 

en  Sprachen  Frankreichs  ist  die  ursprüngliche  Benennung 
Ems"  am  Ausgange  des  Mittelalters  vollständig  verdrängt  worden 
1  die  schon  früher,  wenn  auch  nicht  allgemein  üblichen  Be- 
nungen  "français"  und  "prouvenvau".  (Vgl.  S.  489  f.). 
Das  Romanische,  als  die  Sprache  der  grofsen  Masse  des  Volkes, 
]un  schon  in  früher  Zeit,  lange  bevor  es  zu  einer  schriftlichen 
rang  desselben  kam,  in  einen  bewufstcn  Gegensatz  zum  Latei- 
en,  als  der  Sprache  der  Gesetzgebung,  der  Kirche  und  Wissen- 
t,  dessen  Kenntnis  sich  auf  besondere  Kreise  beschränkte, 
schon  in  einer  lateinischen  Ecloge,  die  Paschasius  Ratbert 
3)  anführt,  werden  die  lateinischen  sowohl  wie  die  romanischen 
AT  aufgefordert,  die  Tugenden  des  Adalhard,  Abtes  von  Corbie, 
Zeitgenossen  Karls  des  Grofsen,  zu  feiern  (s.  Raynouard, 
c  II  S.  CXXXV).  Dieser  Gegensatz  zwischen  dem  Roma- 
en  und  dem  lateinischen  wird  in  den  mittelalterlichen  Texten 
ahlreichen  Stellen  hervorgehoben  und  spielt  in  der  Geschichte 
res  Wortes  eine  wichtige  Rolle.  Schon  in  der  Reimpredigt 
Suchier)  heifst  es  (Str.  127,   128): 

"A  la  simple  gent 

Ai  fait  simplement 

Un  simple  sarmun. 

Nel  fis  as  letrez, 

Car  il  uni  assez 

Escnz  e  raisun. 

Por  icels  enfanz 

Le  fis  en  romanz, 

Qui  ne  sunt  letré; 

Car  mielz  entendrunt 

La  langue  dunt  sunt 

Des  enfance  usé." 

:  um  ein  Beispiel  aus  dem  Spanischen  anzuführen: 
"Quiero  fer  una  prosa  en  roman  paladino, 
£n  quai  suele  el  pueblo  fablar  a  su  vecino, 
Car  non  so  tan  letrado  por  fer  otro  latino." 

(Berceo,  Vida  de  S.  Domingo  de  Silos.     Str.  2). 

solchen  Stellen,    wo    der  Gegensatz  zu  der  gelehrten  Sprache, 

Lateinischen,  hervorgehoben  werden  soll,  wechselt  unser  Wort 

ir  gern  mit  Ausdrücken  wie  "vulgar".     So  heisst  es  z.  H.  in  dem 

enzalischen   Roman    de  Flamenca  (ed.  P.  Meyer.     V.  2108  ft'.): 

"Car  si  d'  adiman  oslas  di 
Aves  aman,  et  en  lati 
Le  premiers  cas  es  adamas 
£  compo  si  d'  ad  e  d'  amas, 
Mas  lo  vulgar  a  tan  niermat 
Cel  ha  que  Ta  en  i  tornat." 

Obgleich     nun     beide     Sprachen     Frankreichs     sich     romans 
iten,    so    scheint    doch    die  Hedcutuiig    des  Wortes  im  Nord(ín 

32* 


4.88  p.  VOBLkBK> 

und  im  Süden  nicht  genau  die  gleiche  gewesen  zu  sein.  Jed< 
falls  hat  man  im  Provenzalischen  romans  nicht  gebraucht  zur 
Zeichnung  jener  hòfìschen  Sprache  der  Troubadours,  die  sich  vor  •• 
1 1 .  bis  13.  Jahrhundert  mit  bemerkenswerter  Stetigkeit  erhielt,  uiik 
von  der  Raimon  Vidal  sagt:  "Per  qu'  ieu  vos  die  que  totz  ho«' 
qui  vuella  trobar  ni  entendre  deu  aver  fort  privada  la  parladas 
de  lemosin."  (Stengel,  Die  beiden  ältest  prov.  Gram«  S.  71^ 
Vielmehr  scheint  romans  hier  die  allgemeinere  Bedeutung  bewahr 
zu  haben,  während  man  jene  Litteratursprache  mit  Vorliebe  "dr^a 
proenzal"  oder  ähnlich  nannte.  So  entschuldigt  sich  Raimon  Feraic 
der  aus  der  Grafschaft  Nizza  gebürtig  war,  wo  man  ebenfalls  eii  s 
provenzalische  Mundart  sprach,  in  seinem  Leben  des  heil.  Honoris 
dafs  er  nicht  reines  Provenzalisch  schreibe,  indem  er  sagt: 

"E  si  deguns  m'asauta 

Mon  romanz  ni  mos  ditz, 

Car  non  los  ay  escritz 

En  lo  dreg  proenzal. 

Non  m'o  tengan  a  mal, 

Car  ma  lengua  non  es 

Del  drech  proensales."     (Lex.  Rom.  I  573). 

In    Nordfrankreich    hatte   zwar  auch,   wie  wir  bereits  geseh^^ 
haben,  romanz  zunächst  jene  allgemeinere  Bedeutung,  jedoch  schei   m 
man    hier  schon  früh  in  engerem  Sinne  ein  gutes  Französisdi  (L  -^ 
runter  verstanden  zu  haben.     In  dieser  doppelten  Bedeutung  stímcxa 
es   überein   mit    dem  Worte  français,    das  ja  auch  schon  in  frûh^?f 
Zeit   in    weiterem    Sinne    auf  das    ganze    französische  Sprachgebí^í 
angewendet    wurde,    während    es  andererseits  speciell  auch  die  fö'' 
besonders   rein    gehaltene   Sprache    des   Herzogtums    Francien  be- 
zeichnete.     Beide    werden    daher   oft  promiscue  gebraucht.    ïïnen 
Beleg    findet    jene    engere    Bedeutung    des    Wortes    romanz  durch 
Stellen    wo    die  Kenntnis   des   letzteren  als  ein  besonderer  Vonog 
hingestellt  wird: 

*<L'  amiraus  des  Arcois  fu  chevaliers  vallans. 
Et  hardis  et  courtois  et  fìers  et  conquerrans; 
Larges  fu  de  douncr  plus  que  ne  sui  contans, 
Vestus  comme  François  et  sot  ases  romans.** 
(Li  Romans  d'Alixandre,  cd.  H.  Michelaut.  S.   192,  V.  13  ^'^ 

Dem   entspricht   genau   der  Gebrauch  des  Wortes  français  an 
Stellen  wie  dieser: 

"Seiez  debonere  et  cortois, 
E  sachez  bien  parler  françois  ; 
Kar  molt  est  langage  alosé 
Et  molt  de  gentilhome  amé.*' 

(De  la  Rue,  Essais  sur  les  Bardes.   I  281). 

An    anderen  Stellen   wird  das  Romanz  als  eine  besondcB  w* 
erlernende  Sprache  bezeichnet: 


DIE   BEDEUTÜNGSENTWICKELUNG   DES   WORTES   ROMAN.         489 

"Car  en  s'  enfance  fu  a  escole  mis, 
Tant  que  il  sot,  et  roman  et  latin." 

(La  Mort  de  Garin  le  Loh.,  ed.  Du  Méril.  S.  105). 

Auch  Epitheta  wie  "bon",  "gracieux"  werden  nicht  selten  dem 
»xnanz  gegeben: 

"Moult  volontiers  me  peneroie, 
Si  je  m'en  pooie  entremettre 
Qu'en  bon  romanz  peusse  mettre 
Une  estoire  auques  ancienne." 
(Roman  des  Sept  Sages,  éd.  Brunet  et  Montaiglon;  am  Eingang). 

"Seigneurs,  oyes  chançon  dont  li  ver  sont  plaisant. 
Veritable  et  bien  faite,  d'  un  gracieux  rouraant." 

(Léon  Gautier,  Les  Epop.  Franc.  I  339). 

Ans  der  folgenden  Stelle  wo  von  einem  Eurupois  (d.  h.  Be- 
^hner  der  Gegend  von  Dourdan,  dép.  Seine  et  Oise)  ausgesagt 
rd,  dais  er  gut  romanisch  spricht,  könnte  man  vielleicht  eben- 
Í8  den  Schlufs  ziehen,  dafs  man  speciell  die  Sprache  der  Um- 
ST^nd  von  Paris  gern  romanz  genannt  hätte: 

"L'autre  fu  Espeignos  et  l'autre  fu  Normans, 
Li  autre  Eurupiei  et  parla  bien  roman." 

(Roman  d'Alix.,  ed.  Michelant.  S.  XIII). 

Merkwürdig  ¡st  eine  andere  Stelle  aus  den  Tournois  de  Chau- 
ïici  von  Jacques  Bretel  (ed.  Delmotte,  V.  87  ff.),  wo  ein  dent- 
ier Ritter,  der  gebrochenes  Französisch  spricht,  aufgefordert  wird, 
'   den  Turnieren  in  Chauvenci  Teil  zu  nehmen,  worauf  er 

"     .     .    respondit  faistisement  : 

Saurai-je  bien  parler  romant? 

La  bon  fransoise  trestout  sai  .  .  " 

in  Schlufs   auf  die  Bedeutung   des  Wortes  wird  sich  jedoch  aus 
ieser  Stelle  kaum  ziehen  lassen. 

Wie  schon  bemerkt  haben  das  Provenzalische  und  Französische 
ie  Benennung  romans  im  Laufe  der  Zeit  aufgegeben.  Wann  dies 
i  dem  ersteren  geschah,  ist  schwierig  anzugeben  wegen  des  ge- 
Dgen  Umfangs  der  provenzalischen  Literatur  in  den  späteren 
ihrhunderten  ;  jedenfalls  war  diese  Bezeichnung  im  1 4.  Jahrhundert 
xh  üblich  (vgl.  Bartsch,  Chrest.  Prov.  4.  Aufl.  S.  379,  30).  Im  Frän- 
kischen gewinnt  die  Bezeichnung  français  bereits  im  14.  Jahr- 
indert  entschieden  die  Oberhand.  In  der  2.  Hälfte  des  14.  Jahr- 
inderts  und  im  15.  Jahrh.  werden  die  Fälle,  wo  das  Französische 
manz  genannt  wird,  so  selten,  dais  man  geneigt  ist,  sie  als  Aus- 
ihmen  zu  betrachten.  Im  15.  Jahrh.  ist  also  français  die  allein 
»liehe  Bezeichnung  für  die  französische  Sprache  geworden.  In 
sn  von  Le  Roux  de  Lincy  (Livre  des  Proverbes  Français.  Bd.  L 
bliographie)  angeführten  Uebersetzungen  lateinischer  Sprichwörter 
i  Französische  aus  dem  15.  Jahrh.  wird  z.  B.  stets  français  und 
S  romanz   gebraucht.     Die    folgenden  Stellen    sind    die   einzigen 


490  p.   VOBLKRR, 

aus   der  Zeit    nach    der  Mitte   des   14.  Jahrhunderts,  in  denen  mir 

romanz  in  dieser  Bedeutung  begegnet  ist     Die  letzte  derselben  ist 

aus   dem  Jahre   1445.     Jean  de  Mandeville  sagt  in  der  Einleitung 

zu  seiner  Reisebeschreibung  (geschr.   1356):  "Et  sachiez  que  j'eusse 

cest    livres  mis  en  latin,    pour  plus  brièvement   deviser,   mais  poor 

ce  que  plusieurs  entendent  miex  roumant  que  latin,  je  l'ay  mis  en 

roumant."       Der    Verfasser    der    Horloge    de    Sapience    sagt  am 

Schlüsse  derselben: 

*'De  latin  en  rouroanz  donnée 

Fut  ceste  histoire,  celle  année 

Que  le  myliaire  couroit, 

Qui  proprement  compter  pourroit 

MCCC  IIIIXX   et  neuf, 

En  la  ville  de  Chasteauneuf." 
Jean  Wauquelin  sagt  am  Schlüsse  seiner  Uebersetzung  von 
Geoffrey  von  Monmouth's  "Historia  regum  Britanniae":  "Chi  fine 
le  histore  des  Bretons  estraite  du  latin  en  rouman  a  la  requeste 
de  .  .  .  et  fu  translatée  par  ung  bourgeois  de  Mons  en  Haynaot 
nommés  Jehan  Wauquelin  en  Pan  de  nostre  Seigneur  mille  IUI 
cens  XLV  le  XXV  jour  de  juillet."  (Ward,  Catalogue  of  Roniances 
in  the  British  Museum.    S.  253). 

Wir  werden  also  sagen,  dafs  das  W^ort  romanz  zur  Bczeidh 
nung  des  Französischen  bereits  im  14.  Jahrhundert  zurûckzutiet^ 
begann,  dafs  es  jedoch  vereinzelt  noch  bis  in  die  Mitte  des  13« 
Jahrhunderts  vorkommt  Dafs  diese  letzteren  Fälle  nur  vereiniclt 
waren,  dafür  ist  ein  weiterer  Beweis  der  Umstand,  dafs  man  bereits  im 
1 6.  Jahrh.  dem  "roman  antique"  das  "français  moderne"  gegenüber- 
zustellen pilegtc.  Dies  thut  z.  B.  Pierre  Durant,  welcher  eine  Piosa- 
auflösung  des  Abenteuerromans  Guillaume  de  Palerne  anfertigte, 
in  der  Einleitung  zu  welcher  er  sagt:  "Et  ce  considérant  le  lan- 
gage cjui  estoit  romani  antiqtu  rimoyé  en  sorte  non  intelligible 
ne  lisible  à  plusieurs  favorisans  à  leur  requeste  come  de  chose 
tres  convenable  ay  traduict  et  transféré  le  langage  de  cette  histoire 
en  langage  moderne  françois  pour  à  chacun  qui  lire  le  voudra 
estre  plus  intelligible.'*  (Guill.  de  Palerne,  éd.  H.  Michelant  S.  XIÄ 
Aehniich  ist  die  folgende  Stelle  aus  Jean  le  Maire  de  Belges, 
wo  dieser  sich  über  den  Alexandriner  ausspricht:  "Laquelle  taille 
jadis  avoit  grand  bruit  en  France ,  pour  ce  que  les  prouesses  dn 
roi  Alexandre  le  Grand  en  sont  escrites  en  anciens  romans  dont 
aucuns  modernes  ne  tiennent  compte  aujourd'huy.**  (Faudïet, 
Recueil    de    TOrigine   de  la  Langue  et  Poésie  Franc.,    Paris  1610. 

^"^^  554). 

Es  bedarf  kaum  einer  Erklärung,  warum  jene  Benennung  «»• 

gegeben  wurde.     Romanz  etc.  war  eben  die  gemeinsame  Benennung 

mehrerer  Sprachen,  die  zur  Unterscheidung  von  einander  besonderer 

Namen  bedurften,  welche  dann  naturgemäss  die  allein  herrschende 

wurden.     So  wählte  man  natürlich  auch  im  Mittelalter  die  Beieic^ 

nung   romanz    nicht,   wenn  verschiedene  romanische  Sprachen  ein- 


492  p.   VOELKER, 

"Or  vous  dirai  tout  en  rommanz". 

(Baudouin  de  Condé.     éd.  Scheler.    IL    S.  S^*) 
"Et  car  laissiés  aler  dame  Hersant 
Dessi  al  chevalier  a  son  talant: 
Ele  li  dira  ja  de  son  romant". 

(Aiol  et  Mirabel,  ed.  W.  Förster.    V.  2684  ft) 

In  provenzalischen  Texten  finden  wir  daher  romans  zuweilen 
erzetzt  durch  Ausdrücke  wie  "plana  paraula".  So  sagt  der  Ibcr- 
Setzer  des  Evangeliums  Nicodemi: 

"Car  tornaray  be  veramen 
Lo  lati  era  plana  páranla". 

(Bartsch,  Chrest.  Prov.     4.  Aufl.    380,  35  f). 
und  Jaufre  Rudel: 

"Senes  breu  de  pargamina 

Tramet  lo  vers  que  chantara, 

Plan  et  en  lenga  romana, 

A'n  Hugon  Brun  per  Fillol  ".  (Ib.  58,  4  ff-^- 

Im    Deutschen    finden    wir  das  Wort  Roman  zur  Bezeichnung 
einer    Sprache   z.  B.  bei  Oswald    von    VVolkcnstein    {1367— 1445)» 
jedoch  steht  es  nicht  fest,  ob  es  dort  "römisch"  oder  "romanisch 
bedeutet.     Der  Dichter  sagt  von  sich  (ed.  Beda-Weber  I  2,  6): 

"Franzoisch,  Mörisch,^  Kationisch  und  Kastilian, 
Teutsch,  Latein,   Windisch,   Lampartisch,    Reuschisch  und  Ronian» 

Die  zehen  Sprach  hab  ich  gepraucht" 

Oswald  brachte  als  Knabe  den  Sommer  gewöhnlich  mit  seinen 
Kitern  auf  Schlofs  Wolkenstein  im  Gredener  Thal  in  Tyrol  zu,  *o 
eine  romanische  Mundart  gesprochen  wurde,  die  er  sich  rasdi  an- 
eignete. Es  ist,  wenn  auch  nicht  sicher,  so  doch  nicht  unwahr- 
scheinlich, dafs  er  mit  dem  angeführten  Roman  diese  Mundart 
meinte. 

Y.s  liegt  nun  in  der  Natur  der  Sache,  dafs  man  nur  dann 
dazu  kommen  konnte,  diese  Bezeichnung  einer  Sprache  auf  ein  ö* 
ihr  geschriebenes  Werk  anzuwenden,  wenn  man  dadurch  einen  gÇ" 
wissen  Gegensatz  zu  anderen  Sprachen  oder  besser  zu  Werken  w 
anderer  Sprache  ausdrücken  wollte.  Ein  solcher  Gegensatz  bestand 
nun  zwischen  dem  Romanischen  und  dem  Lateinischen  im  Mittd* 
alter,  ja  er  war  schon  lange  bevor  es  zu  einer  schriftlichen  Fixie- 
rung der  romanischen  Sprache  kam,  merklich  hervorgetreten.  Ais 
daher  die  Litteratur  in  der  Landessprache  erwachte,  wurde  nian 
sich  dieses  Gegensatzes  bewufst  und  gab  demselben  Ausdruck,  in* 
dem  man  die  neuen,  in  der  Vulgärsprache  abgefafsten  Werke  in>^ 
(lern  Namen  dieser  Sprache  belegte.  Es  ¡st  jedoch  hierbei  zu  he- 
achten,  dafs  dieser  Gegensatz  zwischen  den  beiden  Sprachen  allein 
wo!  kaum  im  Stande  gewesen  wäre,  eine  derartige,  vielleicht  einflg 
dastehende  Bezeichnung  hervorzurufen.  Dazu  war  vielmehr  ferntf 
erforderlich,  dafs  die  Litteratur  in  der  Landessprache  bereits  ^ 
einiger  Kixiertheit  gelangt  und  sich  ihrer  Stellung  neben  der  lato* 


DIE    BKDEÜTUKGSENTWICKELUNG    DKS   WORTES   ROMAN. 


493 


níschen  Litteratiir  bewufst  gtîwordcMi  war.  Dem  entsprechend  be- 
gegnet uns  das  Wort  Roman  im  Französischen  zur  Hczeichnung 
eines  Werkes  in  dieser  Sprache,  wie  sich  aus  dem  Folgenden  er- 
geben wird,  kaum  vor  der  Mitte  des   12.  Jahrhunderts. 

Mit  Vorliebe  nanntt^n  sich  nun  diejenigen  Werke  Romane,  wrlche 
entweder  (JbcTsetzungen  oder  Bearbeitungen  lat.  Texte  waren,  und 
bei  ihnen  lag  ja  auch  diese  Art  der  Hezeichnung  besonders  nahe, 
ja  die  ältesten  sogenannten  Romane  beruhen  in  der  That  teils  wört- 
lich, teils  inhaltlich  auf  lattrinisclien  Texten.  Es  liegt  daher  der 
Schiufs  nahe,  dafs  gerade  sie  es  gewesen  sind,  welche  zu  dieser 
Bezt.ûchnung  den  Anstofs  gegel)en  haben,  indem  sie  jenen  schon 
lange  bestehenden  (ìegensatz  nun  auch  wirklicli  aussprachen. 

Das  iilteste  Hrispiel  derselben  dürfte  die  Ueberlragung  der 
Sprüche  Salomonis  in  Versen  sein,  welche  in  den  vierziger  Jahren 
des   1 2.  Jahrhunderts  Samson  de  Nanteuil  verfafste.    Dieser  sagt: 

*'  Ki  ben  en  volt  es  tre  cnquer.inz. 

Entendet  dune  a  erst  romanz 

(Jue  al  loen^jc  damne  Je 

Il  a  :»*enor  at  translate 

Samsdn  de  Nantuil.** 

(De  la  Rue,  Essais  sur  les  Bardes.     II   133). 

So  giebt  feriìer  Wace  seinem  Hrut,  für  den  die  "Historia  regum 

Rritanniae*'  din*kte  Quelle  ist,  neben  der  speciel leren  Hezeichnung 

"(ieste    des    Hrctuns"    auch  di«'  "allgemeinere  Romanz  ",   indem  er 

am  Schlüsse  sagt: 

"  l'uis  que  Dex  incarnassion 

Prist  por  nostre  redemption, 

Mil  ft  cent  cinquante  cinq  ans, 

ì'ì^l  ni:ii*itU'  Ciassc  cest  romans." 

Kbfiiso  nrnnt  Hfn(»it  <!e  Sainte  Moni  sein  auf  dem  Werk«* 
des  Danvs  I'hrygius  *Dr  Kxcidio  Troiac*  beruhendes  Kpos  widrr- 
hoh  Roman/.,  z.  M. 

"Or  viMiil  je  les  roman/  commi-ncier. 

I^'  latin  suivrai  à  la  lettre, 

Nule  autre  riens  n*i  voudrai  mettre." 

Dieselbe  Hezeichnung  giebi  Hue  de  Rotflamh'  M-ini*m  IIy)M>m(Mlon 
(ura   II 85): 

"Hue  de  Kotelande  nous  dit. 

Ky  cette  estorie  nons  descrit, 
Ky  de  btla  veh  romans  fere 


Und  Alinea  de  1 
(geschr.  1188): 


c  of  Romances.     S.  74).  746). 
and   seinem    Klorimon<l 


494  P-  VOBLKER, 

"A  ciaus  qui  sevcnt  de  clcrgic 
Conte  par  ethymologie 
Que  por  s'amie  Vialine 
Traist  de  grec  Tistoire  latine, 
£  del  latin  fìst  le  roumans 
Aimes  qui  fu  loiaus  amans." 

(P.  Paris,  Les  Manuscrits  Français  III  43)* 

Die  angeführten  Beispiele  mögen  genügen,  um  diese  BedeatuDg 
des  Wortes   für   das   12.  Jahrhundert    festzustellen.      Aber  auch  in 
den   folgenden  Jahrhunderten   fehlt   es   keineswegs  an  Belegen  for 
dieselbe   und  diese  mehren  sich  in  dem  Grade,  als  überhaupt  äc 
Übersetzungslitteratur   an  Umfang  und  Bedeutung  gewinnt,  und  sie 
verschwindet  erst   dann   aus    der   französischen  Litteratur,   als  man 
überhaupt    aufhörte,    die    lebende  Sprache  mit  dem  Worte  romani 
zu  bezeichnen.     Das  Festhalten  an  dieser  Bedeutung  ist  aber  darum 
so    merkwürdig,    weil    andererseits   dasselbe    Wort   schon  früh  M 
engeren  Bedeutungen  gelangte,   wie  wir  in  dem  Folgenden  zeigen 
werden.     Es  dürfte  daher  wohl  von  Interesse  sein,  noch  einige  dieser 
späteren  Belege  zu  hören: 

"Si  comme  Dans  Jehans  nous  devise 
Qui  en  latin  Tistore  mist, 
Et  Herbers  qui  le  romanz  fìst, 
De  latin  en  romanz  le  traist." 

(Dolopathos,  éd.  Brunet  et  Montaiglon.    V.  i844  ^) 

"En  Tenor  del  bon  duc  Ferri 
Qui  tant  dolcemant  me  norri, 
Vuel  un  roman  encomancier 
Et  del  latin  enromancier." 
(Chronique  abrégée  des  Calendre,  in  der  Hist.  Litt,  de  la  France.  XVIII 772^- 

Jean    de    Chastelet    (um    1260   lebend)    brachte  die  Distida 
Catonis  in  französische  Verse: 

"Ce  dit  Jehans  de  Chastelet 
Qui  nous  commence  cest  romanz 
De  Caton  et  de  ses  commens." 

In    dem   Bestiaire    des   Gervaise  (Romania  I  426  ff.)  heifet  es 
(V.  35  {■)•• 

"Li  latins  qui  mult  est  plaisanz, 
De  illuec  fu  estraiz  li  romanz." 

In  demselben  Bestiaire  findet  sich  am  Schlüsse  auch  die  Form 
"romain".  Auch  im  Provenzalischen  fehlt  es  nicht  an  spateren  Be- 
legen für  diese  Verwendung  des  Wortes.  So  nennt  Raimen  Ferait 
sein  Leben  des  heil.  Honorât  (1300),  da  es  auf  einer  lateinisdieû 
Quelle  beruht  "  Romans '\  Bertrán  de  Marseille  sagt  am  Eingini 
seines  Lebens  der  heil.  Enimia  (Lex.  Rom.  I  549): 

"Trais  aquest  romans  de  lati" 


DIB   BBDEUTÜNGSENTWICKELUNG   DES  WORTES   ROMAN.         495 

er  Uebersetzçr  des  Evangeliums  der  Kindheit  am  Schlufs 
en: 

"Aras  son  mons  romans  fenitz." 

¡e  Uebersetzung  des  Titus  Livius  durch  Pierre  Berceure  (geb. 
3o)  fuhrt  den  Titel:  "Cest  le  Rommans  de  Titus  Livius" 
is,  Les  Manusc.  Fr.     I  ^2). 

îr  Frère  Regnault  de  Louens,  von  dem  wir  eine  Ueber- 
:  von  Boetius'  "De  Consolatione  Philosophiae "  aus  dem 
[336  haben,  sagt  am  Schlüsse  derselben: 

"Si  vous  voulez  savoir  Tannée 

Et  la  ville  et  la  journée 

Ou  le  frère  parfist  s*entente, 

L'an  mil  CCC  et  six  et  trente 

Le  derrain  jour  de  may  prenez. 

Si  saurez  quand  a  fin  menez 

Fut  ce  romant  a  Polligny/' 

i    (de  Bure,  Catalogue  de  la  Vallière.     II  261). 

as  späteste  Beispiel  dieser  Anwendung  des  Wortes  Roman, 
Ì  mir  begegnet  ist,  findet  sich  in  einem  Texte  der  ersten 
des  15.  Jahrhunderts.  Jean  Lefèvre  übertrug  um  diese  Zeit 
iticha  Catonis  in  französische  Verse  und  weist  in  den  ein- 
sn  Worten  auf  ältere  Übertragungen  desselben  Gegenstan- 
1: 

"Si  scey  je  bien  que  puis  çà  et  ainçois 

Que  fusse  nés,  ils  sont  mis  en  françoys. 

Par  maintes  fois  ay  veu  le  rommans 

Qui  dist  'Seigneurs  ains  que  je  vous  commans*. 

Ce  qui  est  dit  ne  vueil  je  plus  remordre." 

(Le  Roux  de  Lincy,  Livre  des  Prov.  Fr.    I.    S.  XCIX). 

achdem  so  ein  Mal  der  Anstofs  gegeben  war,  konnte  es  nun 
iusbleiben,    dafs   auch  andere,    nicht  auf  lateinischen  Texten 
ide   Werke    sich  Romane    nannten,    indem  damit  nur  ange- 
werden    sollte,    dafs    sie    eben    in   romanischer  Sprache  ge- 
en  waren.     Diese  allgemeine  Bedeutung  von  *Werk  in  roma- 
Sprache"   hat   das    Wort  z.  B.  in  der  folgenden  Stelle  aus 
Rou  (ed.  Andresen.    Teil  III.    V.  5331  f.): 
"De  romanz  faire  m'entremis, 
Mult  en  escris  e  mult  en  fis." 

ant  auch  Chrestien  de  Troies  seine  Dichtungen  an  zahl- 
.  Stellen  Romane,  z.  B.: 

"Del  chevalier  au  lyeon  fine 

Crestiens  son  romanz  ensi; 

N'onques  plus  conter  n'en  oi, 

Ne  ja  plus  n'en  orroiz  conter, 

S'an  n'i  vialt  mançonge  ajoster." 

ach  dieser  Gebrauch  des  Wortes  hat  sich  in  den  folgenden 
iderten  in  der  französischen  Literatur  erhalten.    So  beschliefst 


496  p.    VOELKER, 

Walther  von  Metz    seine  Image  du  Monde  (geschr.  1245)  mit 
Worten: 

*'Ci  fenist  TYmage  dou  Monde, 

A  Dieu  comencé,  à  Dieu  prent  ñn. 

En  l'an  de  Tincarnation, 

As  rois,  à  Papparicion 

MCCXLV  an 

Fu  premier  parfeiz  eist  romanz*" 

(Hucher,  Le  Saint  GraaI.    I  y$). 

Und  in  Froissart's  Espinette  Amoureuse  heifst  es: 

"Ne  vosisse  que  romans  lire. 
Especialment  les  tretticrs 
D*amours  lisoie  volontiers." 

(Poésies  de  Froissart,  éd.  Scheler.    I  96). 

Wie  wir  im  Verlaufe  unserer  Untersuchung  sehen  werden, 
tritt  jedoch  schon  früh  im  Altfranzösischen  die  Tendenz  zu  Tage, 
diese  Bezeichnung  auf  eine  bestimmte  Gattung  von  Werken  ia 
romanischer  Sprache  zu  beschränken,  und  die  Fälle,  wo  nicht  w 
dieser  Gattung  gehörige  Werke  sich  Romane  nennen,  sind  im  All- 
gemeinen nicht  zahlreich.  Anders  verhält  sich  dies  im  ProveO" 
zalischen,  wo  man  es  offenbar  liebt,  Werke  der  verschiedensten  Art 
unter  diesen  allgemeinen  Begriff  zu  subsumieren.  So  endigt,  uo 
nur  einige  Beispiele  anzuführen,  Folquet  de  Lunel  sein  Werk,  das 
gegen  die  Mifsbräuche  der  Welt  gerichtet  ist  und  eine  Aufzählung 
der  Sünden  aller  Stände  enthält,  mit  den  Worten: 

*'£n  l'encarnassio  fon  fatz 

De  MCCLXXX 

E  catr'  el  romantz  e  retratz." 

(s.  Diez,  Poesie  der  Troubadours.  S.  HC)* 

Daude  de  Prades  schrieb  ein  Gedicht,  in  dem  er  Anweisungen 
gab  um  Vögel  abzurichten.  Auch  er  gab  seinem  Gedichte  diese 
Benennung  : 

••Scgon  so  c*avia  promes 

Mos  romas  del  tot  complitz  es." 

(Bartsch,  Chrest.  Prov.     182,  15  f^) 
In  dem  Briefe  des  Matfre  Emiengaud  an  seine  Schwester  heifst  es 
am  Schlufs: 

"Aquest  romans  es  acabat"  (Lex.  Rom.  V   107). 

Der  Fierabrás  schliefst: 

"  Bpn  es  d'  aquest  romans  la  iî  e  Tencontrada. 
V/ì  mieg  loc  e  per  tot,  qui  be  Ta  escoutada." 

(Lex.  Rom.  I  3M)* 
Besonders' beliebt .  ist  im  Altfranzösischen  die  Zusammenstelhing 
von  romanz  und  livre,  wobei  es  wol  am  nächsten  liegt,  unter  diesem 
ein  Buch  im  Allgemeinen,  unter  jenem  ein  in  romanischer  Sprid» 
geschriebenes  zu  verstehen,  z.  B.: 


1>IE  BEDEUTUNGSENTWICKBLUNO  DES  WORTES  ROMAN.  497 

"  Ne  porroit  Ten  les  maus  d'amer 
Conter  en  rommant  ne  en  livre.** 

(R.  de  la  Rose,    éd.  Fr.  Michel.     V.  2618  f.). 

Und  ¡n  einem  Verzeichnis  v.  J.  1 387  heifst  es  :  *•  un  coffre  de 
bois  couvert  de  cuir,  fermant  à  clef,  ferró  et  cloue  ainsi  qu'il  ap- 
partient, pour  mettre  et  porter  en  chariot  les  livres  et  romans  de 
la  royne"  (bei  Delisle,  Le  Cabinet  des  Manuscrits  de  la  hibl. 
imp.  I  49).  Auch  die  Bezeichnung  "livres  roumans"  fìndet  sich 
mehrfach,  z.  H.  aus  d.  J.  1404  "Inventoire  des  livres  roumans  de 
feu  Monseigneur  Philippe  le  Hardi"  (Barrois,  Hibl.  Prolypogr.  S.105. 
Ebenso  S.  iii,  112).  Von  Mahaut,  comtesse  d'Artois  et  de  Bour- 
gogne wird  uns  berichtet,  dafs  sie  i.  J.  1323  "II  romans  et  III 
autres  livres*'  kaufte,  dit^  jedoch  nicht  (ûnzeln  aufgeführt  sind. 
(Revue  des  Questions  Historiques.     Juli  1886.    S.  236). 

Dafs  das  Wort  Roman  jedoch  bei  der  Bedeutung  eines  Werkes 
in  romanischer  Sprache  nicht  stehen  geblieben,  sondern  zu  der- 
jenigen eines  Buches  überhaupt  fortgeschritten  ist,  beweist  die  fol- 
gende Stelle  aus  einem  Kataloge  des  Jahres  1 4 1 1  :  "  Un  g^os  rom^ 
mani  en  françois^  ou  quel  est  contenu  tout  au  long  l'Histoire  du 
Saint  Ciraal,  de  Merlin,  de  la  Nativité  Lancelot  et  tous  ses  faitz, 
de  la  Table  Ronde,  du  roy  Artus  .  .',  (Gilles  Mallet,  Inventaire 
de  Tane.  bibl.  du  ï-fjuvre.     Paris  1836.     No.  1122). 

In  geraden  (Gegensatz  zu  dieser  ßegriflserweiterung  tritt  nun 
jene  merkwürdige  und  bedeutsame  Wandlung,  die  das  Wort  Roman 
in  sriner  Bedeutung  erlitt,  die  nämlich,  dafs  es  von  einem  "Werke 
in  romanischer  Sprache"  zu  twiner  "Erzählung  in  romanischer  Sprache" 
und  .schlit'islich  /u  einer  "Krzählung"  üU^rhaupt  wurde.  Um  diesellie 
zu  begreifen,  ist  es  nötig,  einen  Blick  auf  jene  Werke  zu  werfen, 
die  >i(  h  M'it  der  Mitte  des  1 2.  Jahrhunderts  als  die  irrsten  mit 
diesem  Namen  bezeichneten,  und  da  ist  es  denn  in  di«^  Augen 
fallend,  daK  sie  fa^t  ausNchliefslich  der  erzählenden  Litteratur  an- 
gehören. In  d(*n  erzählenden  Dichtungen  liegt  ja  überhaupt  der 
Schwerpunkt  der  altfranzösisclien  Litteratur  und  es  lag  daher  nalus 
dafs  gerade  sie,  die  so  recht  dem  Nationalcharakter  zusagten,  diese 
volkstüinlielie  Bezeichnung  wählten,  um  so  mehr  als  sie  inhaltlich 
zum  greisen  Teil  auf  lateinischen  Texten  beruhten.  Vor  Allem 
aber  mulsten  jene  Dichtungen  an  sich  bedeutend  und  populär 
genug  sein,  um  dunrh  ilir<-n  Kinfluss  eine  Modifikation  in  der  Bo 
<leutun^'  ihîsjenigen  Wortes  bewirken  zu  k<Mtnen,  nn't  d<'m  sie  sich 
vorzugsweisi-  zu  be/ei<  hnen  pllegttin.  L'nd  di<rs  waren  sie  in  li(ihem 
(»radi*,  repr.is«-htieren  sie  doch  zum  guten  Teil  <lie  lnurhsle  Blüte; 
der  nn'lielalterlichen  Litteratur.  Man  denke  nur  an  Werke  wie 
WaceV  Rrut,  ilrsseii  zahlreiche  uns  erhaltene  Handschriften  uns 
schon  gi-ntig''iid  si'iiie  Popularität  bewei.M'n,  an  den  berühmten  Roman 
de  Troie  «les  Bein  »il  de  Saillie  More,  an  den  Koiuan  «TAlexainlre 
des  I,amberi  l«-  Tort  und  A'.exandr«»  de  Brriia\,  dessen  Kinlhils 
grofs  g<'nug  war,  um  »ler  in  ihm  verwen«leien  Vergärt  ilen  Namen 
XU  geben,  oder  ferm-r  au   ilie  Werke  des  ( 'hrestien   de  Troies,  wohl 


498  p.  VOBLKSR, 

• 

des  beliebtesten  Erzählers  des  Mittelalters  und  der  auch  auf  andere 
Dichter  fruchtbar  und  folgenreich  einwirkte,  und  endh'ch  an  die  Fülle, 
der  anderen  erzählenden  Dichtungen  jener  grofsen  und  bedeut- 
samen Zeit!  Ein  so  gewichtiger  Bedeutungswandel  war  natürlich 
nicht  das  Werk  des  Augenblicks,  sondern  dazu  bedurfte  es  langer 
Jahre,  in  denen  er  sich  nur  allmählich  vollzog,  und  das  Wort  wird 
notwendigerweise  eine  Zeit  lang  zwischen  den  beiden  Bedeutungen 
hin  und  her  schwanken.  Diese  Zeit  des  Schwankens  ist  im  Wesent- 
lichen die  zweite  Hälfte  des  1 2.  Jahrhunderts  und  die  Stelleo,  wo 
eine  doppelte  Auslegung  möglich  ist,  sind  daher  in  den  Texten 
dieser  Zeit  zahlreich.  Es  wird  von  Interesse  sein,  dieses  Schwanken 
in  der  Bedeutung  des  Wortes  Roman  an  einigen  Beispielen  n 
verdeutlichen.  Dafs  bei  Beurteilung  solcher  Stellen  die  Entsdiei- 
dung.  oft  subjektivem  Ermessen  überlassen  bleiben  mufs,  versteht 
sich  von  selbst,  und  sie  ist  um  so  schwieriger  zu  treffen,  als  ja  die 
allgemeinere  Bedeutung  von  "Werk  in  romanischer  Sprache"  sich, 
wie  wir  gesehen  haben,  noch  lange  erhalten  hat. 

Wace  vergleicht  im  Rou  (ed.  Andresen.  Teil  IIL  V.  143  ff^ 
1 5 1  ñ.)  sein  Loos  mit  dem  der  Geschichtsschreiber  in  der  guten 
alten  Zeit  mit  den  folgenden  Worten: 

"Mult  soleient  estre  onuré 
E  mult  preisié  e  malt  amé 
Cil  ki  les  gestes  escriveient 
£  ki  les  estoires  faiseient. 


Mais  or  puis  ieo  lunges  penser, 
Livres  escrire  e  translater. 
Faire  rumanz  e  serventeis, 
Tart  truverai,  tant  seit  curteis 
Ki  tant  me  duinst  .  .  .  ." 

Nach  dem  vorangehenden  "translater"  möchte  man  geneigt  sein, 
unter  "rumanz"  aus  dem  Lateinischen  ins  Romanische  ùbersctite 
Werke  überhaupt  zu  verstehen,  andererseits  spricht  Wace  in  dem 
Vorhergehenden  ausdrücklich  von  Werken  erzählenden  Inhaltsund 
auch  die  Zusammenstellung  "rumanz  e  serventeis"  deutet  bereits 
auf  eine  engere  Bedeutung  des  ersteren  hin. 

Der  Verfasser  des  Roman  du  Mont  Saint  Michel  (geschrieben 
zwischen  11 54 — 11 86),  Guillaume  de  Saint  Pair,  schickt  seinem 
eigentlichen  Werke,  in  dem  er  die  Gründung  der  Kirche  auf  jenem 
Berge  und  die  dort  geschehenen  Wunder  erzählt,  einige  einleitende 
Worte  voran.  In  diesen  sagt  er,  dafs  Viele,  die  nach  diesem  Berge 
pilgern,  sich  mit  Recht  nach  der  Entstehungsgeschichte  der  dortigen 
Kirche  zu  erkundigen  pflegen.  Die  ihnen  auf  ihr  Befragen  ei^ 
zählten  Geschichten  seien  aber  oft  falsch,  er  habe  es  daher  unter- 
nommen, diese  Geschichte  auf  Grund  authentischer  Quellen  0 
romanischer  Sprache  zu  schreiben.     Den  Schlufs   dieser  Einleitong 


DIE  nRDBUTUNGSENl'^VICKBLUNG  »ES  WORTES  ROMAN.  499 

und  dtfn  Obcrgang  zu  der  eigentlichen  Krzählung  bilden  dann  die 
Worte  : 

"Celz  vers  ici  or  fenirai, 

E  mon  romanz  commencerai." 

Mail  k(')nnte  auch  hier  an  der  allgemeineren  Bedeutung  fest- 
halttMi  mit  Rücksicht  darauf,  dafs  das  Werk  angeblich  auf  einer 
lateinischen  Quelle  beruht,  andererseits  steht  nach  dem  ganzen  Zu- 
sammenhange, in  dem  das  Wort  steht,  auch  der  Zulassung  jener 
engeren  Bedeutung  nichts  im  Wege. 

WtMin  Chrestien  de  Troies  sagt  (Cliges.    V.  18  ff.): 

••Ceste  estoire  trovons  escrite, 
Que  conter  vos  vucl  et  retreire, 
An  un  lies  livres  de  Taumeire 
Mon  seignor  saint  Pere  a  Biauveiz. 
De  la  fu  li  contes  estreiz. 
Don  cest  romanz  fist  Crestiiens", 

SO  hat  man  zwischen  beiden  Bedeutungen  die  Wahl:  romanz  kann 
hier  sowohl  ein  W(Tk  als  auch  eine  Erzählung  in  romanischer 
Sprache  bedeuten. 

Zuweilen  ist  man  geneigt,  an  verschiedenen  Stellen  ein  und 
desselben  Textes  sich  bald  für  die  eine,  bald  für  die  andere  Be- 
deutung zu  entscheiden,  so  z.  B.  im  Florimond  : 

'*A  ciaus  qui  sevent  de  cler{;ie 
Conte  par  ethymo1o(;ie 
<Jue  por  s*  amie  Vialine 
Traist  de  grec  Tistoire  latine, 
Et  del  latin  list  le  roumans 
Aimes  qui  fu  loiaus  umans.** 

Ilicr  ist  die  Bedeutung  des  Wortes  wohl  klar,  in  der  folgenden 
Stelle  aus  dcinselben  (ìrdichte  dagegen  könnte  man  unbedenklich 
eine  "  Krziihlung  iu  romanischer  Sprache"  darunter  verstehen: 

"  Rouinans  ne  estoire  nc  plait 
As  Francois  se  il  ne  Tont  fail." 

{V.  Taris,  Les  Munusc.  Fr.  Ill  43  und  III  16). 

niesir  Bedeutinig  scheint  das  Wort  auch  in  der  folgenden 
Sttrllf  aus  i\rm  Koman  dWtliis  et  Porfilias  dtrs  Alex,  de  Bemay 
(bf*i   Ward,  Catal.  of  ]{oniances  S.  174)  /u  haben: 

•'  D'Atheine  faut  ici  l'cstoire 

<Jue  li  e>cris  tcni()if*n  a  voire. 

Ici  faut  li  romanz  d*Alvs, 

Dr    l'orfdius  ses  aniis 

Kl  (liMi  sirjjc  d*A théine  ansi 

Sc   sont  li  (ìiezoi^  departi." 

I>i»' an^i*fiilirti-n  MrispirK*  mögen  genügen,  um  dirses  .Schwanken 
der  Brdriiiiing  fit  ^  Wurtis  in  drr  zwi-iten  ILilíti«  des  u.  Jahrh.  zu 
ver(]i'iitlj(  licn.      lednifalls  tritt    schon  in  diesi-m  Zeitraum   die  Hin- 


500  p.  VOELKER, 

neigung  zu  jener  modifizierten  Bedeutung  hervor,  und  am  Ausgang 
des  J2.  oder  Anfang  des  13.  Jahrh.  begegnen  uns  bereits  Stellen 
die  diesen  Übergang  als  einen  vollzogenen  erscheinen  lassen,  z.  Bj 

"Romans  aves  oï  adiés 

Les  uns  boins,  les  autres  malvais 


Hui  mais  porois  romans  oir 

Qui  a  toute  gent  doit  plasir. 

N'est  mie  estrais  de  fausseté, 

Anchois  est  fine  vérité." 

(R.  des  Sept  Sages,  éd.  Keller.     V.  q  f.,  24>  ff.). 

"Li  uns  viole,  li  autre  conte  romans" 

(Girard  de  Vienne  ;  bei  Du  Cange.     "  Romanus"). 
"Poi  trouvères  jouglierre  qui  de  chcsti  vous  chant, 
Quar  il  en  est  moult  poi  qui  sache  le  romans 
Comme  Garin  fu  pris  a  Monglanc  la  grant." 

(Gaufrey,  ed.  Guessard  et  Chabaille  V.  269  ff.). 

"Seignor,  oï  avez  maint  conte 

Que  maint  conteres  vos  aconte. 

Comment  Paris  ravi  Helayne, 

Les  max  qu'il  en  ot  et  la  paine, 

De  Tristram  qui  la  chievre  tist. 

Qui  assez  bêlement  en  dist 

Et  fables  et  chançons  de  geste, 

Romanz  du  leu  et  de  la  beste 

Maint  autre  conte  par  la  terre." 

(R.  de  Renart,  éd.  Méon  I  V.  1  ff.). 

Von  dieser  Zeit  ab  begegnet  das  Wort  Roman  so  allgemein  in 
dieser  Bedeutung  von  "Erzählung*',  dafs  es  überflüssig  wäre,  weitere 
Beispiele  anzuführen;  auch  werden  wir  in  unserer  Untersuchung 
noch  oft  genug  Gelegenheit  haben,  solche  Beispiele  aus  dieser  und 
späterer  Zeit  anzuführen. 

Wir  haben  somit  den  Zeitpunkt  zu  bestimmen  gesucht,  wo  zu- 
erst der  Begriff  der  Krzählung  in  dem  Worte  enthalten  war,  da- 
gegen mufs  es  dahingestellt  bleiben,  wie  lange  man  den  Begriff 
der  Sprache  noch  damit  verband,  mit  andern  Worten:  wann  ro- 
manz von  der  Bedeutung  "Plrzählung  in  romanischer  Sprache**» 
der  von  ^'Erzählung"  gelangte.  Nur  so  viel  läfst  sich  mit  Bestimmt- 
heit sagen,  dafs  nach  dem  15.  Jahrh.  das  Wort  in  der  ersteren  Be- 
deutung nicht  mehr  vorkommen  konnte,  wenigstens  nicht  sofern 
man  dabei  an  die  zeitgenössische  Sprache  dachte,  und  dafs  man 
auch  an  die  alle  Sprache  in  diesem  Falle  nicht  denken  konnte, 
das  bezeugt  die  wtritere  (ìeschichte  des  Wortes  zur  Genüge.  Di' 
Definition,  welche  Sylvius  im  16.  Jahrh.  von  dem  Worte  giebl  *^ 
man  est  historia  gallico  sermone  conscripta"  (bei  Darmesteter  el 
Ilatzfcld,  Le  i6c  Siècle  en  France.  S.  187  Anm.)  stófst  das  Ge- 
sagte nicht  um,    denn    hier  haben  wir   das  Urteil  eines  Gelehrten. 


DIB  BEDBUTUNGSENTWICKELUNG  DES  WORTES  ROMAN.  5OI 

der  greisen   Masse   des  Volkes  dagegen   war   zu  dieser   Zeit   ein 
Soman  einfach  eine  Erzählung. 

Zu  den  Werken  erzählenden  Inhalts  gehören  nun  auch  die 
Cjeschichtswerke,  Chroniken,  Annalen,  Biographien  und  andere  auf 
Ustorischem  Boden  stehende  Darstellungen,  und  auch  diese  haben 
sich  schon  früh  mit  Vorliebe  Romane  genannt,  und  zwar  nicht  nur 
cüejenigen,  welche  angeblich  oder  wirklich  auf  lateinischen  Quellen 
l^emhten,  sondern  auch  solche,  bei  denen  dies  nicht  der  Fall  war. 
Schon  in  dem  1 1 7  2  von  Garnier  de  Pont  Sainte-Maxence  verfafsten 
X^ben  des  heil.  Thomas  von  Canterbury  heifst  es  von  diesem 
Werke  selbst: 

"Une  mes  ne  fu  romanz  mieldre  fez  ne  trovet: 
A  Cantorbire  fu  et  fet  et  amendés." 

(P.  Paris,  Les  Mss.  Fr.  Ill  82). 

Dieselbe  Bezeichnung   trägt   auch  Joinville's  Histoire  de  Saint 
Louis,  femer  Guillaume  Guiart's  1306  verfafste  Branche  des  Royaus 
Lingnages,  und  unter  dem  12.  Dez.  1 381  wird  uns  berichtet  von  **LVI 
quayers  que  messire  Jehan  Froissart  .  .  .  avoit   fait  escripre,    faisans 
mención    de    plusieurs   et   diverses    batailles   et   besoignes    en    fait 
d'armes,  faictes  ou  royaume  de  France  le  temps  passé,  lesquels  LVI 
quayers  de   romans  ou  croniques  le   dit   messire  Jehan  avoit  envoie 
pour  enluminer  à  Guillaume  de  Bailly,  enlumineur  .  . ."  (Journal  de 
Jean    le   Fèvre,   ms.  français  5015,  fol.  3.      Angef.   bei    Delisle,    Le 
Cabinet  des  Mss.  I  55).     Einen  Beleg  findet  diese  Verwendung  des 
Wortes  auch  z.  B.  durch    die  folgende  Angabe  eines  Katalogs  aus 
d.  J.  141 1:  "Un  viel    rommant  en  papier   gros   et  court,   en  ryrae, 
et  parle  des  guerres  d'Escoce  et  d'Angleterre."     (Gilles  Mallet,  In- 
ventaire   de   Tane.  bibl.  du  Louvre.     Paris   1836.    No.  1120).     Und 
noch  im   16.  Jahrb.  spricht  der  Geschichtsschreiber  Brantôme  (1540 
bis  1614)    in   seinem  Leben   des  Gonsalvo   von   Cordova   von  dem 
••Roman   de  Bayard"   und  meint  damit  die   Lebensgeschichte   des 
bekannten    französischen    Helden,    deren   eigentlicher  Titel   lautet: 
"Histoire    du   chevalier    Bayard   et   de    plusieurs    choses   advenues 
sous   les   règnes   de   Charles  VIII,   Louis  XII   et   François  I."  (vgl. 
S.  517).     Aber  auch  an  anderen  Zeugnissen  fehlt  es  nicht    für  die 
Thatsache,   dafs  man  hauptsächlich  auch  Geschichtswerke  mit  dem 
Namen  Roman  zu  bezeichnen  pflegte.     Schon  Thomas  Tuscus  sagt 
in  seiner  Chronik  (13.  Jahrb.):   "Et  ex  hoc  factum  est,  ut  gesta  in 
volgari  Gallico  scripta  romanità  nominentur."     (Pertz,  Monum.  Germ 
Hist  XXU  494.  38)- 

In  ähnlicher  Weise  werden  in  einem  Briefe  König  Johannas  von 
Böhmen  aus  dem  Anfang  des  14.  Jahrb.  romancius  und  chronica  zu- 
tammengestellt:  "Nuper  autem  retulit  nobis  religiosus  vir  fratcr  Petrus 
de  Castro-Reginaldi  ordinis  fratrum  praedicatorum,  quod  in  raagnum 
ipsius  ordinis  dedecus  et  contemptum  facti  sunt  romandi^  chronicae 
ii  moteti,  in  quibus  continetur,  quod  clarae  memoriae  dominum  et 
genitorem  nostrum  Imperatorem  Henricum  frater  quidam  Bernardus 

Zeltoelir.  t  rom.  PbU.  X.  ^^ 


502  p.  VOBLKSR, 

de  Montepeluciano  ordinis  supradicti,  administrando  ci  sacraiseo- 
tum  Eucharistiae  venenavit  .  .  /'  (Du  Gange,  a.  a.  O.  "Romancios*). 
Auch  spätere  Zeugnisse  für  diese  Venvendung  unseres  Wortes  sbd 
vorhanden.  So  sagt  de  Pigna  in  seiner  Abhandlung  de'  Romanii: 
"  Romanzi,  secondo  lo  commune  oppinione,  in  Francese  detti  efaoo 
gli  Annali.'*  (Ménage,  Le  Origini  della  Lingua  Italiana,  s.  v.'^Ro- 
manzi  "). 

Diese  Bedeutung   ist   auch    ins  Italienische    übergegangen,  so 
wenn  Pucci  sagt: 

'^Poi  cavalcar,  come  dice  il  romanzo, 
Ed  ebber  presa  la  Terra  di  Moncia", 

und  unter  dem  Romanzo  die  Geschichte  der  Stadt  Florenz  des 
Giovanni  Vilani  versieht,  die  er  in  seinem  Centiloquio  in  Verse 
gebracht  hatte.  (Tommaseo-Bellini,  Dizionario  della  Lingua  Ita- 
liana.    "Romanzo"). 

Wenn  nun  aber  auch  das  Wort  Roman  ganz  im  Allgemeioen 
zur  Bezeichnung  einer  Erzählung  gebraucht  wurde,  so  trat  dod 
cinc  weitere  Modifikation  dieser  Bedeutung  ein,  indem  man  bald 
darunter  eine  speziell  zum  Sagen  oder  Lesen,  nicht  aber  xom 
Singen  bestimmte  Geschichte  verstand.  Hier  fallt  es  nun  zunádist 
auf,  dafs  auch  den  **Chansons  de  geste'',  eine  Benennung,  in  weldïcr 
ja  bereits  die  Vortragsweise  klar  ausgedruckt  ist,  jene  andere  Be- 
nennung nicht  fremd  ist.  Zwar  haben  sie  dieselbe  nicht  so  all- 
gemein angenommen  wie  die  höfischen  Epen  und  andere  Werkft 
denn  sie  hatten  als  die  bedeutend  älteren  bereits  eine  ihnen  eigcB- 
tümliche  Bezeichnung  und  nannten  sich  gewifs  als  echte  Prodoktf 
der  Volkspoesie  von  jeher  Chansons,  aber  einige  von  ihnen  wenden 
doch  beide  Bezeichnungen:  Romanz  und  Chanson  neben  einander 
an.  So  z.  B.  ist  der  Cyclus  der  Chansons  de  geste  von  Guillaume 
d'Orange  in  der  Boulogner  Handschrift  überschrieben  "Li  Ron* 
mans  de  Guillaume  d'Orange".  Ähnlich  heifst  es  im  Elia  de  Saint 
Gille  (ed.  G.  Raynaud.    V.  2758  f.): 

'^Ichi  faut  li  romanz  de  Julien  li  ber 
Et  d'Elye  son  fìl  qui  tant  pot  endurer", 
oder  in  Aiol  et  Mirabel  (ed.  W.  Förster  V.  10981): 

Et  del  romans  Aiol  est  la  rime  ñnie. 

Andere  Beispiele  sind: 

''Son  fìls  ot  non  Hugon  de  Saint  Gille  le  grant, 
Sire  de  Valvenise,  la  seignorie  tenant, 
^ui  avec  Godeffroy  alla  la  mer  passant, 
Ainsi  qu'avés  oy  recorder  ou  roumant." 

(Parise  la  Duchesse,  éd.  Guessard  et  Larchey.  S.  Xll). 
"A  Dieu  vous  comman  je,  ma  canchón  est  finee. 
De  cest  roumant  est  boine  et  la  fìn  et  l'entree, 
Et  enmi  et  partout,  qui  bien  Ta  escoutee; 
Ki  cest  roumant  escrist  il  ait  boine  durée." 

(Fierabrás,  ed.  Kröber  et  Servois.  V.62l6ff.^ 


DIE   BEDRUTUNGSBNTWICKELUNG   DES   WORTES   ROMAN.         503 

Wie  man  sieht,  sind  die  Chansons,  denen  die  angeführten 
Stellen  entnommen  sind,  alle  jüngeren  Datums  und  werden  gewöhn- 
lich in  den  Anfang  des  13.  Jahrh.  gesetzt  (bei  älteren  Chansons 
wie  dem  Kolandslied  kann  diese  Bezeichnung  selbstverständlich 
ûl)erhaupt  noch  nicht  vorkommen).  An  diesen  und  ähnliclien  Stellen 
wird  man  wohl  am  besten  thun,  romanz  mit  "  Werk  in  romanischer 
Sprache"  zu  übersetzen  in  Anbetracht  der  zahlreichen  Stellen,  in 
denen  seit  dem  Anfange  des  13.  Jahrh.  die  Vortragsweise  der  Ro- 
mane erwähnt  wird  und  wo  stets  nur  von  einem  conter,  dire,  lire, 
nie  aber  von  einem  chanter  derselben  die  Rede  ist.  Das  allmäh- 
liche Durchdringen  dieser  modifizierten  Bedeutung  ist  zweifellos 
eine  Folge  davon,  dafs  sich  von  vorn  herein  hauptsächlich  solche 
Werke  diesir  Ikizeichnung  beilegten,  die  nicht  zum  Singen  bestimmt 
waren,  so  die  Reimchroniken,  Biographien  und  ähnliche  Werke, 
ferner  die  Plrzeugnissc*  der  späteren  Kunstdichtung,  die  sich  fast 
ausschliefslich  so  nannten,  vor  Allem  aber  auch  erzählende  Werke 
in  Prosa,  bei  denen  also  ein  Zweifel  über  ihre  Vortragsweise  gar 
nicht  bestehen  konnte  (vgl.  S.  513^).  Zunächst  einige  Beispiele, 
wo  von    dem  Erzählen    oder  Sagen    eines  Romanes    die  Rede  ist: 

"Li  uns  viole,  li  autre  conic  romans." 

(Girard  de  Vienne  ;  bei  Du  Cangc.  "  Romanus  "). 

"Cil  vilain  dont  je  vous  commanz 

A  conter  merveillcun  romanz." 

(R.  de  Rcnart,  éd.  Méon.  II  V.  lS343f>)* 

"Ausi  com  vos  dirai  avant, 

S'oïr  volés  icest  roumant.'* 

(Ib.  IV  V.  139  Í.)- 

"Car  vous  arai  contet  et  dit 

On  roumant  qui  n'est  mie  l>rics.'* 

(Bari),  et  Méon,  Fabl.  et  Contes.  IV  56). 

Noch  häufiger  sind  diejenigetì  Stellen,  wo  von  dem  I^vsen 
eines  Romanes  gesprochen  wird,  z.  ß.: 

Va  lisoit 
Une  pucele  devant  lui 
Kn  un  romans,  ne  sai  de  cui  ; 
Kt  por  le  romans  escoter 
S'i  estol  t  venue  acoter 
Une  dame  .  .  .*' 
^I.i  Komanü  dou  Chcv.  au  Lyon,  cd.  HolLind  V.  5356  i\.), 

"Kt  M  est  fiTAUs 
Kt  Mniplc  ft  avcnans  et  coie 
Kt  lisdit  d'un  romans  de  Troi  r 
K'cli.-  ;iv()it  tantost  comnicncié." 

(I-i  (!lu-v.  as  deus  Ksp..  cil.   W.  Kürstcr.   V.  4270  íT.). 

"Car  (]uaiit  on  ot  un  roumans  lire,  nu  rntrnt  les  aventures 
aussi  coni  s'i-lrs  fuss«*nt  en  preMMil  ici.**  (Mfstiaire  il* Amor  des 
Richard  dr   l'urnival.     Kinlritung). 

33* 


504  P*  VOELK£R, 

"Empereor  et  roi  et  conte 
Et  dac  et  pnnce  a  cui  Ten  conte 
Romans  divers  por  vous  esbatre 
De  cels  qni  se  seolent  combatre 
Çà  en  arriers  por  sainte  Yglise, 
Quar  me  dites  par  quel  servise 
Vous  cuidiez  avoir  paradis. 
Cil  le  gaaignierent  jadis 
Dont  vous  oez  ces  romans  lire." 
(Oeuvr.  de  Rutebeuf,  éd.  Jubinal.     Paris  1839.    Ici)- 

Âm  schlagendsten  beweisend  für  diese  Bedeutung  des  Wortes 
sind  aber  diejenigen  Stellen,  wo  es  ausdrücklich  Worten  wie  dian- 
son,  chant  gegenübergestellt  wird,  denn  bei  ihnen  kann  kein  Zweifel 
mehr  bestehen,  dafs  diese  Bedeutung  einer  nur  gesagten  oder  ge- 
lesenen Erzählung  auch  wirklich  in  den  Begriff  des  Wortes  über- 
gegangen war.  Solche  Beispiele  sind  die  folgenden  :  In  dem  Romao 
Guillaume  de  Dol,  den  der  Verfasser  übrigens  Romanz  de  la  Rose 
nennt,  und  in  den,  wie  in  den  Roman  de  la  Violette  kleine,  vota 
Singen  bestimmte  Gedichte  eingestreut  sind,  fìndet  eine  derartige 
ausdrückliche  Gegenüberstellung  von  roman  und  chant  statt  £* 
heifst  dort: 

"Et  s'est  fez  par  si  grant  délit 

Que  tuit  cil  s'en  esjoïront 

Qui  chanter  et  lire  Torront, 

Qu'il  lor  sera  nouviaus  toz  jors. 

Il  conte  d'armes  et  d'amors, 

Et  chante  d'ambedeus  ensamble. 

S'est  avis  a  chascun  et  samble 

Que  cil  qui  a  fet  les  romans 

Qu'il  trovast  toz  les  moz  des  chans  ; 

Si  añerent  a  ceuls  del  conte." 

(Hist.  Litt,  de  la  Fr.  XXH  836). 

Anderswo  sagt  ein  Trouvère  von  sich: 

"Car  ge  sai  de  chançon  de  geste", 

dann   zählt   er    eine  Reihe   solcher,   des  komischen  Effektes  willen 
unter  falschen  Titeln,  auf,  und  fährt  fort: 

"Mais  de  chanter  n'ai  ge  or  cure: 

Ge  sai  des  romanz  d'aventure, 

De  cels  de  la  reonde  table 

Qui  sont  a  oïr  delitable." 

(Oeuv.  de  Rutebeuf,  ed.  Jubinal.  I  333  ff.)« 

Dem    entspricht   es,    wenn   es   in    dem   Roman  de  TEsconÎ^ 

heifst  : 

"Mout  lor  sot  bien  chanter  chancóos 
El  conter  contes  d'aventure." 

(Hist.  Litt,  de  U  Fr.  XXH  817). 


506  p.  VOBLKER, 

ein  in  der  Vulgärsprache  geschriebenes  Werk)  gewöhnlich  ein  mehr 
zum  Sagen  und  Lesen,  und  nicht  zum  Singen  bestimmtes  episdiM 
Gedicht,  im  Unterschiede  von  den  sogenaiftiten  Cantares  de  gestas. 
Diese  spanischen  Romances  smd  also  nicht  zu  ven^echseln  mit  den 
erst  später  auftretenden  lyrisch-epischen  und  gesungenen  Gcdiditen, 
die  wir  unter  dem  gleichen  Namen  kennen  lernen  werden 
(s.  S.  521  f.).  Dafs  man  unter  den  ersteren  schon  kunstmäfsiger  ab- 
gefafste  Erzählungen  verstand,  beweist  die  folgende  Stelle  aus  dem 
Gedichte  Appolonio  (bei  Du  Méril ,  Poésies  Popul.  Lat  du  Moyen 
Age  S.  295): 

"En  el  nombre  de  Dios  e  de  santa  Mana, 
Si  ellos  me  guiasen  estudiar  quería 
Componer  un  romance  de  nueva  maestría", 

wo  aus  der  letzten  Zeile  deutlich  hervorgeht,  dafs  der  Dichter  nidit 
beabsichtigte,  eine  volkstümliche  Dichtung  zu  schreiben.  Aodi 
Epitheta  wie  '*fermoso,  bien  rimado"  und  ähnliche  deuten  darauf  hin. 
Für  die  Vortragsweise  charakteristisch  ist  eine  andere  Stelle  ans 
demselben  Gedichte  (Copla  428),  wo  Tarsiana  als  Joglaresa  auf- 
tritt, und,  nachdem  sie  viele  Lieder  mit  Begleitung  der  Viola  auf 
dem  Markte  für  Lohn  gesungen  hat,  ihre  eigene  Geschichte  in 
einer  Romanze  zu  erzählen  beginnt: 

"Quando  con  su  viola  huvo  bien  solazado, 
A  sabor  de  los  pueblos  buvo  asaz  cantado, 
Tomóles  á  rezar  un  romanze  bien  rimado 
De  la  su  razón  misma  por  do  avia  pasado." 

(Vgl.  hierüber  Ferd.  Wolf,  Über  die  Romanzenpoesie  der  Spanier. 
In  den  Wiener  Jahrbüchern  d.  Literat.  CXVU  82  ff.).  Ob  übrigens 
im  Spanischen  diese  an  die  Vortragsweise  anknüpfende  Bedeutung 
des  Wortes  eine  so  ausgesprochene  war  wie  im  Französischen, 
scheint  fraglich  in  Anbetracht  der  späteren  Bedeutung,  die  es  in 
dieser  Sprache  annahm. 

Ganz  in  derselben  Weise  wie  romanz  wird  auch  das  Wort  dit 
im  Französischen  Worten  wie  chant  etc.  gegenübergestellt,  sox-B- 
in  der  Chantefable  Aucassin  et  Nicol ete  (ed.  Suchier.    1,8  f.): 

"  Dox  est  -li  cans,  biax  li  dis 

Et  cortois  et  bien  asis", 

oder  im  Roman  de  la  Violette  (ed.  Michel.    S.  4): 

"Et  s'est  li  contes  biaus  et  gens 
Que  je  vous  voel  dire  et  conter, 
Quar  on  i  puet  lire  et  chanter, 
Et  si  est  si  bien  acordanz 
Li  cans  au  dit.     Les  entendans 
En  trai  a  garant  que  di  voir." 

Ferd.  Wolf,  (Über  die  Lais.  S.  252  ff.)  hat  eingehender  über  die 
mit  dem  Namen  Dit  (oder  Ditié)  bezeichneten  Gedichte  gebandeh 
und   diese  Vortragsweise   als   das  Charakteristische  derselben  ho" 


1 


DIE    ItEDEUTUNGSKNTWICKELUNG    DES    WORTES    ROMAN.         507 

gestellt  auf  Grund  zahlriM'clicr  Belegstellen»  die  sich  leiclit  vor- 
mehren liefsen.  Das  Resultat  seiner  Untersuchung  fafst  er  in  die 
Worte  zusammen  (a.  a.  O.  S.  258):  "  Wenn  daher  weder  in  dem 
Inhalte  noch  in  der  Form  allein  das  cliarakteristische  Merkmal  der 
doch  durch  einen  eigenen  Namen,  Dits  oder  Ditiés,  bezeichneten 
Dichtungsgattung  zu  suchen  ist,  so  wird  es  sich  wohl  nur  in  der 
Vortragsweise  finden,  die  eben  durch  den  Namen  schon  hinlänglich 
gekennzeichnet  wird,  und  welche*  dann  zu  d(^r  oben  erwähnten 
didaktischen  Tendenz  und  historischen  Färbung  des  Inhalts,  und 
zu  den  Strophen  losen,  odrr  zwar  strophischen,  aber  zum  Cìesange 
minder  tauglichen  Formen  auch  die  passendste;  war.**  Ks  sei  uns 
gestattet  einige  wcritere  Bemerkungen  über  diese  Dichtungsgattung 
hinzuzufügen. 

.\us  der  Grundbedeutung  des  Wortes  von  Gesagtem  ergiebt 
sich  zunächst  ohne  Schwierigkeit  diejenige  von  Erzählung,  und  es 
wird  daher  l^sonders  gern  mit  Worten  wie  conte  zusammen- 
gestellt, z.  H.: 

**Ge  sai  contes,  ge  sai  flabeax, 

Ge  sai  conter  beax  diz  noveax.*' 

(Ocuv.  de  Kutebeuf,  ed.  Jubinal  I  339). 

"Je  vous  ai  mainz  moz  iabloiez, 
Et  diz  et  conte»  rimoiez." 

(Hist.  Litt,  de  la  Fr.  XXIII  262). 

**On  tient  le  ménestrel  a  sage, 
ijìiì  met  en  trover  son  usage, 
De  fere  Maus  dis  et  biaus  contes 
Con  dit  devant  dus,  devant  contes." 

(Barb-Méon.  Fabl.  et  Contes.  III  398,  3  if.). 

"Jamais  ne  bel  dit,  ne  bel  conte, 
N*iert  mais  de  li  a  cort  retrait. 

(Ib.  III  419.  340  f.)  etc. 

Werdi'ii  romanz  und  dit  zusammengestellt,  s<>  scheint  man 
unter  jenem  eine  umfangreichere,  unter  diesem  eine  kürzere  Kr- 
zählung  verstanden  zu  haben.  So  lauten  die  .Xnfangsverse  des 
K<iinan  des  Sept  Sages  (ed.  Keller): 

•*  I'laiht  vous  oir  bons  dis  cl  biaus 
Out  sont  d'auctorité  nouviaus.' 
Kt  sample  sont  luit  veritable, 
N'csi  niic  mençoignc  ne  fable." 

Tnter  diesen  Dits  sind  zweifellos  die  einzelnen  »Zählungen 
dir  Dichtung  zu  verstehen.  Dagegen  wird  weiter  unten  das  ge- 
samti^  W'rrk  mit  dem  Namen  Roman  bezeichnet  (V.  245  fi.): 

•*  Hui  mais  porois  roman/,  mr 
nm  a  Inule  j»cni  doit  plasii, 
NVst  mie  cuirais  de  faussclr, 
Anchnis  «."»i  tmc  vcrilc.' 


.'  •» 


5o8  p.  VOELKER, 

An  zahlreichen  Stellen  berufen  sich  die  Dits  darauf,  dais  sie 
nur  Wahres  berichten  wollen  (wie  sie  ja  auch  nicht  selten  an  histo- 
rische Ereignisse  oder  Personen  anknüpfen),  und  treten  daher  be- 
sonders in  einen  Gegensatz  zu  den  Fablels,  deren  erfundene  Er- 
zählungen so  in  Mifskredit  gekommen  waren,  dafs  z.  B.  ein  Fablel- 
dichter  selbst  ein  solches  mit  den  Worten  beginnt: 

''Se  fabliaus  puet  veritez  estre, 
Dont  avint  il,  ce  dist  mon  mestre, 
C'uns  vilains  a  Bailleul  manoit  .  .  ." 

(Jubinal,  Nouv.  Ree.  1 312). 

£ine  solche  Gegenüberstellung  von  dit  und  fablel  fìndet  z.  B. 
statt  in  dem  Dit  du  Chancelier  Philippe  des  Henri  d'Andely,  voo 
welchem  der  Verfasser  sagt: 

*'Por  ce  qu'il  est  de  venté 

Ne  Tápele  mie  fablel; 

Ne  l'ai  pas  escrìt  en  tablel, 

Ains  l'ai  escrìt  en  parchemin 


Cest  dit  fit  Henris  d'Andely." 

So  nennt  auch  Guillaume  de  Machaut  eine  seiner  Dichtungen 
"Le  LivTe  du  Voir  Dit",  um  das  darin  Erzählte  als  wirklich  Ge- 
schehenes hinzustellen.  Die  folgende  Stelle  aus  dem  schon  ge- 
nannten Dit  du  Chancelier  Philippe  ist  darum  interessant,  weil  man 
aus  ihr  ersehen  kann,  dafs  es  den  Dichtern  solcher  Dits  haupt- 
sächlich um  Popularität  und  möglichst  weite  Verbreitung  ihrer  Ge- 
dichte zu  thun  war: 

"Par  bois,  par  plains  et  par  chemin, 

Par  bois,  par  chasteals,  par  citez 

Vodra^qu'il  soit  bien  recitez." 

Die  grofse  Masse  des  Volkes  nun,  an  welche  doch  die  Dits 
hauptsächlich  gerichtet  waren,  verlangte  keine  Kunst^'erke,  und 
eine  grofse  Anzahl  derselben  ist  in  der  That,  inhaltlich  wie  stili- 
stisch recht  unbedeutend,  sondern  sie  war  zufrieden,  wenn  ihr  nur 
etwas  Neues,  und  war  es  auch  noch  so  unbedeutend,  aufgetisdit 
wurde.  Hieraus  erklärt  es  sich  wohl,  warum  diese  Dits  sich  nut 
Vorliebe  "neue  Dits"  nennen,  ja  das  Wort  nouvel  ist,  neben  bd, 
gleichsam  ein  stehendes  Beiwort  dieser  Gedichte  geworden. 

Hierfür  einige  Beispiele  : 

*'Ge  sai  contes,  ge  sai  flabeax, 
Ge  sai  conter  beax  diz  noveax, 
Rotruenges  viez  et  noveles 
Et  sirventois  et  pastoreles." 

(Oeuv.  de  Rutebenf,  ed.  Jnbinal  1 339)- 

**Un  noviau  dit  ici  nous  trueve 
Guillaume  de  la  Villenueve." 

(bei  Barbuan.  n  ij^y 


I 

.i 


ir   : 


510  p.  VORLRER, 

dafs  auch  Stellen  vorkomTneii,  wo  von  einem  miisikalii 
derselben  gesprochen  wird,  z.  B.: 

"La  sont  li  joji^leor,  cantent  lais,  notent  dis." 
•'E  jogleor  i  cantent  et  lais  et  sons  et  dis." 

(R.  de  la  Violette,  ed.  Fr.  Michel.  5 

■*Si  chanionh  chan^'ons  novelci, 
Kiaus  dis,  beles  notes  .  .  ." 

(Bartsch,  Romanzen  und  Pasti 

L  Auch  prosaische  Werke  erzählenden  Inhalts  nenn 

-'  gens,  wenn  auch  verhäitnismäfsig  selten,  Dits  oder  Di 

K  die   von    de  Wailly    unter   dem   Titel   "Récits  d'un    . 

^  Reims"  herausgegebene    Chronik  (Ib.  S.  27). 

Die  Dits  erinnern  somit  in  vieler  Beziehung  an  c 

(Î  *•  Sprüche",  unter  welchem  Namen  wir  aus  dem  15.  Jal 

p  erzählende  Gedichte  von  den  Nürnberger  Dichtem  Fol; 

blüt    besitzen    (s.  Wackeniagel,   Geschichte   der   deuts 
S.  108V     Auch  sie  wurden  vorzugsweise  gesagt,  und  ni« 

•^¿.«  und  auch  von  ihnen  wird  zuweilen,  entgegen  der  Rege 

.i  musikalischen  Vortrag  gesprochen  (s.  Schercr,  Deutsche 

und  sie  gleichen  sich  endlich  auch  in  der  ihnen  ei 
didaktischen  Tendenz.  —  Alle  die  angeführten  Meri 
zwar  im  Grofsen  und  Ganzen  für  die  mit  dem  W 
zeichneten  Dichtungen  zu ,  im  Einzelnen  jedoch  fin 
Abweichungen  statt  und  eine  feste  Abgrenzung  wie 
Dichtungen  ist  daher  kaum  m()glich.     Eben  darum  ni< 

•  '  IV'griff  dieses  Wortes    ein  zu   weiter   war   und   man  z 

auch    ein    Gedicht    im    Allgemeinen   verstand.      Daher 
häufige  Schwankungen  in  der  Bezeichnung.     So  wird, 
1  Beispiel  anzuführen,    die  Erzählung   vom    Fellican   in    • 
schrift  "Li  Lais  dou  Fellican"  genannt,  während  es  in  • 
Ilandschrift     unter    dem    Titel    *»Le   Dit   dou    Pelican 
wird  (s.  Ford.  Wolf,  Über  die  I^is  S.  69).     Auch  zeitli 
Dits   von    einander    verschieden.      Einige    der   älteren 
Nomenklaturen,  wie  die  Dits   des  Crier  ¡es   de  Paris,    d 
de  Paris  und  ähnliche,  während  man  später  diese  Bezei 
auf  I3earbeitungen  älterer  Romane,  z.  B.  le  Dit  de  Quii 
gl  interré,  .sowie  auf  gröfsere  allegorische  Dichtungen,  w: 
la  Panthrre,  anwendete.     Heute  ist  diese  Ver\vendung 
aufser  Gebrauch  gekommen. 

Kehren  wir  zum  Worte  Roman  zurück.  Wir  hat 
in  seiner  Geschichte  bis  dahin  begleitet,  wo  es  zu  dei 
einer  gesagten  oder  gelesenen  Erzählung  gelangt  war. 
nun  zunächst  die  weitere  Frage  zu  beantworten,  ob  r 
leicht  nur  auf  eine  in  Versen,  oder  aber  in  Prosa  ab 
Zählung  anwendete,  oder  ob  ein  solcher  Unterschied  ni 
und  man  Werke  beiderlei  Art  mit  dem  gleichen  Worte 
Jievor   wir    dies    untersuchen,    ist   es    n()tig    einen  kurze 


i 


5l6  p.  VOBLKBR, 

abgesehen  davon,  dafs  diese  Verbindung  überhaupt  nicht  weiter 
belegt  ist  Man  trägt  durch  eine  solche  Bezeichnung  etwas  Fremd- 
artiges in  diese  Dichtungen  hinein  und  thäte  besser,  für  die  volks- 
tümlichen £pen  die  treffende  Benennung  ''Chansons  de  geste**  aas- 
schliefslich  beizubehalten. 

Die  folgende  Stelle  scheint  etwas  deutlicher  für  die  obige  Be- 
deutung des  Wortes  im   1 3.  Jahrh.  zu  sprechen  : 

"Celles  et  eil  soient  confondu 
Qui  croient  un  roman  qui  fn, 
Qui  dist  que  de  flour  iert  vernie 
Sainte  Anne  et  engenue." 

(Hist.  Litt,  de  la  Fr.  XVm  837). 

Bereits  zu  dieser  2^it  also  scheint  man  mit  Vorliebe  das  Wort 
auf  fingierte  Erzählungen  und  zwar  mit  Bewufstsein  angewendet  IQ 
haben.  Um  so  mehr  gilt  dies  von  den  folgenden  JahrhundertcD, 
wo  die  Geschichtswerke  diese  Bezeichnung  fallen  liefsen  und  die- 
selbe immer  ausschliefslicher  auf  Erzählungen  fingierten  Inhalts 
angewendet  wurde.  Um  noch  einige  spätere  Belege  anzufuhreo, 
so  sagt  der  Kanzler  Gerson  in  der  schon  zum  Teil  (S.  512)  eitler- 
ten  Stelle:  ''Ex  lectione  quorumdam  romaniïcorum,  i.  e.  librorom 
compositorum  in  gallico  poeticorum  de  gestis  militaribus  t'n  çttâu 
maxima  pars  fabulosa  est^  Und  bei  Fauchet  a.  a.  O.  S.  544  heihl 
es:  ''Les  Italiens,  Espagnols,  Alemans  et  autres  ont  esté  constraint! 
forger  leur  romans  ei  conks  fahleux  sur  les  telles  quelles  inven- 
tions de  nos  trouverres."  Spätere  Schriftsteller  gebrauchen  daher 
auch  das  Wort  in  übertragenem  Sinne,  um  die  Nichtexistenz  oder 
Unwahrheit  einer  Sache  auszudrucken.  So  z.  B.  Molière  in  Le  Ma- 
lade Imaginaire  Akt  3,  Scene  3  :  *'  Lorsqu'un  médecin  vous  parie 
d'aider,  de  secourir,  de  soulager  la  nature,  de  lui  ôter  ce  qui  loi 
nuit  et  lui  donner  ce  qui  lui  manque,  de  la  rétablir  et  de  la  re- 
mettre dans  une  pleine  facilité  de  ses  fonctions;  lorsqu'il  voos 
parle  de  rectifier  le  sang,  de  tempérer  les  entrailles  et  le  cerveau, 
de  dégonfler  la  rate  .  .  .  .;  il  vous  dit  justement  le  roman  de  h 
médecine.  Mais  quand  vous  en  venez  à  la  vérité  et  à  l'expérience, 
vous  ne  trouvez  rien  de  tout  cela  ;  et  il  en  est  comme  de  ces  beaux 
songes  qui  ne  vous  laissent  au  réveil  que  le  déplaisir  de  les  avoir 
crus."  Und  Voltaire  sagt  in  seinem  Traité  de  Métaphysique:  ''Ceux 
qui  ont  fait  le  roman  des  idées  se  sont  flattés  qu'ils  rendraient  rai- 
son des  idées  de  l'infini." 

In  einem  gewissen  Widerspruch  damit  scheint  za  stehen, 
dafs  wir  z.  B.  noch  um  das  Jahr  1500  den  Ausdruck  "vrai  roman" 
finden : 

"Icy  ce  commence  Thistoire 
Et  vray  rommant  ample  et  notoire 
Du  riche  et  puissant  duc  Lyon 
Qui  vertus  eut  un  million, 


DIE  »BDEUTUNGSBNTWICKELUNG  DES  WORTES  ROMAN.         5  1 7 

Le  quel  fu  fils  comme  il  appert 
Du  duc  de  Bourges  tres  expert." 

(P.  Paris.    Mss.  Fr.  UI  4). 

Dieser  Widerspruch  ist  jedoch  nur  scheinbar.  Die  Thatsache 
dafs  hauptsächlich  fìngierte  Erzählungen  Romane  genannt  wurden, 
bleibt  bestehen,  nur  kam  sie  den  einzelnen  Individuen,  und  wohl 
auch  den  verschiedenen  Epochen,  nicht  in  gleich  deutlicher  Weise 
zum  Bewufstsein. 

Aber  nicht  einfach  eine  fìngierte  iilrzählung  versteht  man  unter 
einem  Roman,  sondern  vor  Allem  eine  solche,  deren  Inhalt  besteht 
aus  ungewöhnlichen,  die  Vorkommnisse  des  alltäglichen  Lebens  an 
Bedeutung  überragenden  Ereignissen  und  Zuständen,  womit  jedoch 
keineswegs  gesagt  sein  soll,  dafs  diese  selbst  unwahrscheinlich  sind. 
Beide  Bedeutungen  des  Wortes  sind  augenscheinlich  nahe  ver- 
wandt und  greifen  daher  zuweilen  in  einander  über,  so  jedoch, 
dafs  bald  die  eine,  bald  die  andere  mehr  zum  Ausdruck  kommt. 
Dies  tritt  besonders  an  solchen  Stellen  hervor,  wo  "roman"  und 
''histoire'*  einander  gegenübergestellt  werden,  und  in  denen  also 
"roman''  bald  das  Erdichtete  im  Gegensatz  zu  dem  wirklich  Ge- 
schehenen, bald  das  Au fsergewöhn liehe  im  Gegensatz  zu  dem  Ge- 
wöhnlichen bezeichnet.  Für  den  ersteren  Fall  möge  als  ein  Bei- 
spiel für  viele  die  folgende  Stelle  aus  Bossuet  dienen  (bei  Littró, 
Diet  de  la  L.  Fr.  "Roman"  2,2"):  "Elle  y  perdait  (dans  l'étude  de 
l'histoire)  le  goût  des  romans  et  de  leurs  fades  héros;  et  soig- 
neuse de  se  former  sur  le  vrai,  elle  méprisait  ces  froides  et  dan- 
gereuses fictions."  Für  den  zweiten  Fall  bilden  die  Worte  Huet's 
am  Schlüsse  seiner  Abhandlung  "  De  TOrigine  des  Romans  "  einen 
trefienden  Beleg.  "Je  souhaiterois '*,  sagt  er  dort,  "pour  Tinterest 
que  je  prens  à  la  gloire  du  grand  roy  que  le  ciel  a  mis  sur  nos 
testes»  que  nous  eussions  l'histoire  de  son  regne  merveilleux  écrite 
d'un  stile  aussi  noble,  et  avec  autant  d'exactitude  et  de  discerne- 
ment. La  vertu  qui  conduit  ses  belles  actions  est  si  héroïque,  et 
la  fortune  qui  les  accompagne  est  si  surprenante,  que  la  postérité 
douteroit  si  ce  seroit  une  histoire  ou  un  roman."  In  dieser 
letzteren  Bedeutung  hat  man  jedenfalls  auch  das  Wort  Roman  zu 
fassen  an  der  schon  S.  501  citierten  Stelle  aus  Brantôme,  wo  dieser 
die  Histoire  du  chevalier  l^ayard  einen  Roman  nennt,  womit  er 
nur  hinweisen  will  auf  das  Aufserordentliche  der  von  diesem  Helden 
vollbrachten  Tliaten.  Dagegen  ist  hier  nicht  an  die  Bedeutung  des 
Wortes  von  erdichteter  Erzählung  zu  denken.  Dasselbe  gilt  in 
manchen  Fällen  auch  heute.  "Dans  la  conversation",  sagt  Littré 
(s.  conte),  "quand  après  un  récit  entendu  on  dit:  c'est  un  roman, 
on  veut  dire  que  les  aventures  racontées  sont  extraordinaires  ;  elles 
peuvent  néanmoins  t'tre  vraies." 

Dafs  das  Wort  übrigens  schon  in  den  früheren  Jahrhunderten 
diese    Bedeutung   angenommen  hatte,    versteht   sich    in    Anbetracht 

2«ltMlir.  r.  rom.  Phü.  X.  3^ 


5  1 8  p.  VOELKER, 

des  Inhalts  der  so  bezeichneten  Werke  von  selbst;  ja  sie  tritt  natur- 
gemäfs  in  dieser  früheren  Zeit   noch    mehr  hervor  als   heutzutage: 

"De  quoy  cils  Menestriers  font  les  nobles  romans" 

heifst  es  in  der  Chronique  de  Bertrand  du  Guesclin  (bei  DuCangf 
" Ministelli "),  und  Oresme  (^^th.  27)  sagt:  "Tragédies  sont  dites 
comme  romans  qui  parlent  et  traitent  de  aucuns  grans  fai2  no- 
tables." 

Je  nach  der  Geschmacksrichtung  der  Zeit  und  dem  durch  sie 
bedingten  Inhalt  der  sogenannten  Romane  änderte  sich  natürlich 
auch  die  Bedeutung  des  Wortes.  Im  Mittelalter  und  weit  bis  in 
die  neue  Zeit  hinein  verstand  man  darunter  hauptsächlich  Ritter- 
geschichten, die  ja  nicht  nur  während  der  Blütezeit  des  Ritter- 
wesens in  Aufnahme  waren,  sondern  auch  nach  dem  Verfall  des- 
selben den  Hauptbestandteil  der  mittelalterlichen  erzählenden  Liltc- 
ratur  gebildet  haben  und  bekanntlich  noch  zur  Zeit  Franz'  I.  ¡n 
den  Amadisromanen  eine  künstliche  Wiederbelebung  erfuhren.  Eben 
wegen  der  in  ihnen  geschilderten  Festlichkeiten,  Turniere,  Kriegs- 
züge und  Abenteuer  nannte  man  sie  "noblem  romans".  So  sagt 
ja  auch  Gerson  von  den  Romanen  an  der  schon  mehrfach  dtier- 
ten  Stelle,  dafs  sie  handeln  "de  gestis  railitaribus  '*,  und  eine  andere 
Stelle,  aus  dem  1Ò.  Jahrhundert  (angeführt  bei  Littre  "Romani 
besagt  das  Gleiche:  "Et  achevèrent  tant  nobles  faiz,  et  prindrent 
citez,  villes  et  chasteaulx  assis  sur  roches,  que  de  leur  vie  pcasi 
on  faire  romans."  Hierher  sind  auch  zu  ziehen  die  S.  501  ge- 
gebenen  Notizen  über  Joinville,  Froissart,  Brantôme  etc.,  sowie  die 
S.  485  erwähnten  Ableitungsversuche  des  Wortes  Roman. 

Es  dauerte  also  lange,  bis  man  diesen  den  Sitten  der  Zeil 
schon  lange  nicht  mehr  entsprechenden  Geschmack  autgab  und 
die  "Romane**  auf  eine  natürlichere  Basis  stellte,  in  Folge  dessen 
die  Zahl  der  behandelten  Stoffe  sich  vergröfserte  und  die  Bedeutung 
des  Wortes  eine  weitere  und  umfassendere  wurde. 

Die  Liebe  hat  von  jeher  in  den  "Romanen"  eine  grofse  Rolle 
gespielt.  Schon  in  den  höfischen  Epen  des  12.  und  13.  Jahrh. 
und  den  ihnen  nachfolgenden  Prosaromanen  führen  die  Ritler 
Kämpfe  um  Frauenliebe  und  Frauengunst,  und  der  Besitz  der  Ge- 
liebten bildet  gew<)hnlich  den  Lohn  ihrer  Thaten  und  den  Schlufs 
(1er  Erzählung.  Und  dieses  Thema  ist  auch  in  der  Folgezeit  nie 
von  den  Roraanschreibern  unbenutzt  gelassen  worden,  nur  tritt  e> 
in  den  einzelnen  Epochen  in  verschiedenem  Grade  hervor.  Hnet 
(De  l'Orig.  des  Romans  S.  2)  konnte  daher  zur  Zeit  der  Mlle  de 
Scudcry  sagen  :  "Ce  que  Ton  appelle  (aujourd'huy)  proprement  '"'*" 
mans  sont  des  hisfoirfs  ftMntes  (Taveniures  amourcMScs^  écrites  en 
pros«'.** 

In  keiner  (Gattung  ist  übrigens  wohl  so  viel  Schlechtes  w 
Tage  gefördert  worden  als  im  Romane,  daher  man  denn  zuweilen 
dem  Wort  einen  verächtlichen  Beigeschmack  gegeben  hat.  î>^ 
erklären     sich    Stellen    wie    die    folgende:    "De     quel    ¿tonnemcnl 


DIE  BEDEÜTUNGSENT WICKELUNG  DES  WORTES  ROMAN.  5I9 

Yi'anroit  pas  été  frappò  Romulus,  si  on  luí  avoit  dit  que  la  célèbre 
ville  qu'il  fondoit,  donncroit  naissance  au  mot  françois  roman,  qui 
sert  à  exprimer  et  désigner  ce  qu'il  y  a  de  plus  futile  dans  notre 
littérature?"  (Barb.  Méon,  Fabl.  et  Contes  I  22). 

Was  die  heutige  Bedeutung  des  Wortes  Roman  anlangt,  so- 
fern es  in  Gegensatz  tritt  zu  anderen  erzählenden  Dichtungs- 
gattungen, so  sei  es  erlaubt  die  Worte  Littré's  (a.  a.  O.  "Conte  ") 
anzuführen,:  "Il  n'y  a  pas  de  différence  fondamentale  entre  le  conte 
le  roman;  l'un  et  l'autre  sont  des  narrations  mensongères  ou 
regardées  comme  telles.  Tout  ce  qu'on  peut  dire,  c'est  que  conte 
est  le  terme  générique  puisqu'il  s'applique  à  toutes  les  narrations 
natives  depuis  les  plus  courtes  jusqu'aux  plus  longues.  Le  roman 
ne  se  dit  que  de  celles-ci.  Un  conte  de  trois  pages  ne  s'appellera 
jamais  un  roman,  tandis  qu'un  roman  est,  dans  toute  la  rigueur  du 
terme,  un  conte  suffisamment  long.  La  nouvelle  ne  se  distingue  non 
plus  au  fond  du  conte  ou  du  roman.  Dans  l'usage  ordinaire  c'est  un 
roman  de  petite  dimension  dont  le  sujet  est  présenté  comme  nouveau 
ou  peu  ancien,  ou  avec  des  détails  inconnus  jusqu'ici."  Auch  im 
Mittelalter  bezeichnete  man,  wie  heute,  mit  conte  zunächst  eine 
Erzählung  ganz  im  Allgemeinen,  daneben  scheint  man  jedoch  das 
Wort  mit  Vorliebe  auf  kleinere  »Zählungen  angewendet  zu  haben, 
deren  Stoffe  meist  dem  bürgerlichen  Leben  entnommen  waren 
oder  doch  die  bürgerlichen  Kreise  vorzugsweise  interessierten. 
Besonders  gern  werden  daher  die  Cbntes  mit  den  ihnen  ver- 
wandten Fablels  und  Dits  zusammengestellt  (s.  S.  507).  Zuweilen 
wird  es  auch  besonders  betont,  dafs  die  in  den  Contes  behan- 
delten Stoft'e  von  untergeordneter  Bedeutung  sind: 

"Guillaume  uns  clers  qui  fu  Normans 
Qui  versefia  en  romans, 
Fables  et  contes  scleit  dire, 
En  foie  et  en  vaine  matire, 
Pecha  sovent,  Deus  li  pardont. 
Mult  aima  les  délits  del  mond." 

(De  la  Rue,  Essais  sur  les  Bardes  II  25). 

Auch  im  Mittelalter  gebrauchte  man  das  Wort  Roman  meist, 
wie  jetzt  ausschliefslich ,  zur  Bezeichnung  umfangreicherer  Werke. 
Dafs  man  aber  früher  auch  kürzere  Werke  so  nannte,  beweisen 
z.  B.  der  **  Romanz  de  un  chivaler  e  de  sa  dame  e  de  un  clerk  " 
(Romania  I  73  if.)»  oder  der  satirische  "Romanz  des  Franceis" 
(Jubinal,  Nouv.  Ree.  II  l)  und  viele  andere. 

Eine    ähnliche    Entwickelung   wie  das   Wort   romanz    machte 

auch  das  von  ihm    abgeleitete  Verbum  enromancer  oder  romancer 

durch.     Ursprünglich    bedeutet   es   **  in  romanische    Sprache    über- 
setzen", z.  B.: 

Nuls  homs  qui  n'a  engin  divin. 
Ne  puet  comprendre  le  latin, 

34* 


520  p.  VOELKBR, 

Dont  encore  se  doit  moins  fier 
De  tel  latin  romancier." 

(Du  Cange,  "Romaous^ 

ICntsprechend  der  Verwendung  des  altfranzösischen  "en  ro- 
manz  "  im  Sinne  von  "deutlich,  klar  "  (s.  S.  49 1  f.),  ¡st  man  geneigt, 
auch  das  Verbum  zuweilen  in  übertragenem  Sinne  mit  "verdeut- 
lichen" oder  dgl.  zu  übersetzen  (vgl.  unser  "verdeutschen"),  so 
an  der  folgenden  Stelle  im  Roman  de  la  Rose  (ed.  Fr.  Midïel 
V.  2081  ff.): 

"Por  quoi  il  volile  tant  atendré 
Que  g'espoigne  et  que  g'enromance 
Du  songe  la  senefiance." 

In  späteren  Jahrhunderten  bedeutet  romancer  dann  :  "  in  einen 
einen  Roman  bringen",  so  wenn  Sainte  Beuve  sagt:  " D'ürfé,  comme 
presque  tous  les  romanciers,  avait  mis  dans  son  roman  les  per- 
sonnages de  sa  connaissance,  et  s'y  était  mis  lui-même  et  les  aven- 
tures de  sa  jeunesse  ;  mais  tout  cela  était  combiné,  déguisé  et  ro- 
mancé de  telle  sorte  que  lui  seul  pouvait  servir  de  guide  dans  ce 
labyrinthe."  (bei  Littré,  "Romancer"). 

Aufser  "romanz"  begegnen  im  Altfranzösischen  noch  die  Formen 
"roman"  und  "romant**.  Die  Form  mit  t  erklärt  sich  daraus,  dafs  man 
das  stammhafte  s  des  Nominativs  für  ein  Flexionszeichen  ansah 
und  einen  Accusativ  romant  bildete.  Dieselbe  erfuhr  dann  Weiter- 
bildungen wie  romantique,  romantìser,  romantisme.  Dieses  t  er- 
scheint zuerst,  durch  den  Reim  bezeugt,  in  der  2.  Hälfte  àes 
12.  Jahrhunderts.  In  der  zwischen  1176  und  1181  verfafsten  Über- 
setzung des  hohen  Liedes  von  Landri  de  Waben  (s.  Suchier,  Za 
den  altfrz.  Bibelübersetzungen,  in  der  Ztschr.  f.  rom.  Phil.  Vili  414) 
heifst  es: 

**  Mais  tant  requiers  que  cest  romant 
Unkes  ne  viegne  en  main  d'enfant." 

(Hist.  Litt,  de  la  Fr.  XV  483)- 

Es  mögen  noch  einige  der  älteren  Beispiele  folgen,  späterhin 
begegnet   diese  Form  häufig. 

"Son  ñls  ot  non  Hugon  de  Saint  Gille  le  grant, 
Sire  de  Valvenise,  la  seignoríe  tenant, 
Qui  avec  Godeifroy  alla  la  mer  passant, 
Ainsi  qu'avés  oy  recorder  ou  romant.*' 

(E'arise  la  Duchesse  éd.  Guessard  et  Larchey.   S*XII)> 

"Et  car  laissiés  aler  dame  Hersant 
Dessi  al  chevalier  a  son  talant: 
Ele  li  dira  ja  de  son  romant." 

(Aiol  et  Mirabel,    ed.  W.  Förster.    V.  2684  U 

Aus  dem  Französischen  ist  dann  das  Wort  Roman  in  d^ 
modifizierten  íííuleutnng  nicht  nur  in  andere  Sprachen,  wie  in  àis 


.-.t 


522  p.  VOELKEK, 

lu'il.  Ferdinand    Landereien    un   zwei  Dici  iter  "Nicolai 
manees*'  und  "Domingo  de  los  Romances  "  gegeben 
Hedeutnng  des  Wortes   an  dieser  Stelle  ist  jedoch    z\ 
ein    Schhifs    aus    ihr   nicht   zu   ziehen.     Dem   wahren 
widerspricht  es  ferner,  wenn  Ticknor  (Geschichte  der 
ratur  in  Spanien.     Deutscli  von  Julius.    I  97)  üufsert: 
Romanzen  l)i*reits  in  den  frühesten  Zeiten  vorhanden 
schon  ihr  blofser  Name  fRomancesi  andeuten.     Denn  « 
mit  dem  HegriOe  verbunden,  dais  sie  in  jener  Zeit  di 
kannte  Art  von  (.ìedichtcn    in    der   romanischen  Sprai 
und  ein  solcher  Zeitraum  kann  nur  derjenige  gewesen 
unmittelbar  auf  die  Bildung  der  Sprache  selbst  gefolg 
Dii^   spanischen  Romanzen    lieben    übrigens    sehx 
Vortragsweise  htTvor.     Die  folgende  Stelle  ist  das  ein: 
kannte  1  Beispiel,  in  welchem  es  l>esonders  ausgesproch« 
das  Gedicht  eine  Romanze  und  zum  Singen  bestimmt 
zugleich  der  Name  des  Dichters  genannt  wird: 

"ijuc  este  rnmancf  sc  tizo, 
Se  hi/o  para  cantar; 
Kl  cual  fue  hecho  v  trobailo 
l*or  Femando  ile  Villareal." 
I  J' cul.  Wolf,    Über   cine  Sammlung  spanische 
tìiei;eiiilt:n  Blättern.  S.  95), 

.Vus  Spanien  ísl  nun  das  Wort  romance  (wo  os  n 
ist)  zur  Hezeichnuîi^  einiT  besonderen  (ìattung  von  Gc 
in  andere  Länder  überge¿;angen,  jedoch  verbindet  mar 
all   den    i^leichen  Hi*grilf  mit    di'm    Worte.     Im   Franz 
deutet    es    jetzt    eiin'  rein    lyrisehe  Ciaitung   von  Liebe 
der  alt  französischen  T.itteratur  linden  sich  allerdings  de 
Romanzen    vollki»ninien    tMilsprechendii    Lieder,    diese 
jedoch    nicht  Romances,    sondern  Chansons.     Krst    in 
hat    man    diese   Hezeichnung    von    ihiuMi    gebraucht. 
I\  Paris  (Roinaiicen»   Kran<;ois   S.  3)    die    Poesien    des 
Hastard  in  **chansons  et  nmiances  amoureuses*'  und  v 
den  ersleren  diejenigen,  welch«.'  die  Liebe  des  Dichtei 
(ii-;^enstande  haben,    unter  den  letzteren  aber  "le  réci 
aventures  amoureuses  et  chevalerestjues."     Auch  im  Pre 
i  linden  wir  l\onianz<Mi,   jedoch  ebenfalls  nicht  unter  di< 

Wilhelm  IX.  (iraf  von  Prn'tit^rs  UíMUit  z.  H.  eine  von  îhi 
Koinanze  (1\  Hey  se,  Rom.  Inedita  S.  q)  *'Vers". 

Die  IM ils|>n -eilend«  11  V<ilkslieder  der  Kngländer 
Namen  lîallads.  IMrse  Pezeichnung^ur>prünglich  im  Italü 
Pn)venzalÌMÌìen  «in  Taiizlieil  bedeutend)  gelangte  ds 
Pere\scliei\  Sammlung  auch  nach  Deutschland;  zwar 
Wort  Hallade  schon  einige  .Male  früher  in  Deutsclilai 
mit  zweilelhaiter  Hedeutnng.  Ungefähr  um  dieselbe 
ai;«.h  die  spanische  Ikzeichnung  nach  Deutschland  gel 


j 


524 


r.  VOELKEK, 


ï 


I 


.1 


\ 


■  i' 


Ci 


sehen  niid  noch  in  der   i.  Hälfte   des  15.  Jahrh.  finden 
Übersetzungen  in  dieser  Weise  benannt.     Nachdem  so  < 
Anstofs  gegeben  war    blieb   es  nun   nicht   aus,    dafs    au 
nicht  auf  lateinischen  Texten  beruhende,   in   der  Volksf 
gefafste  Werke   die    gleiche   Bezeichnung   wählten.      In 
gemcini'n  Bedeutung   von  "Werk  in    romanischer  Spxac 
wir   das    Wort    besonders   häutig    im    Provenzalischen    a 
während  (;s  im  Französischen  daneben  bald  zu  der  Bed 
"Erzählung**  fortschreitet,   indem   die  zuerst  sogenannte 
fast  ausschliefslich  der  erzählenden  Litteratur  angehörten 
ihre    weite    Verbreitung    grofsen    Kiníluís   auf    ihre   Zeit 
Dieser    Bedeutungswandel   vollzieht    sich   im    Wesentlich 
zweiten  Hälfte  des  1 2.  Jahrhunderts  und  steht  Anfang  d 
liunderts   fest.     Auch  Cieschichtswerke,   Chroniken  etc.    . 
mit   Vi)rliebe    diese   Benennung  zu. 

Selir    bald   trat   eine   weitere  Modinkation  der  Bed< 
Wortes  ein,  indem  man  darunter  eine  zum  Sagen  oder  L 
abiT  zum  Singen  bestimmt»?  (beschichte    verstand,    und 
nur    im  Franz()sischen,   sondern  auch  im  Provenzalischen 
nisrlien. 

Romane  hiefsen  sowohl  die  Erzählungen  in  Verse 
jen  igen  in  Prosa.  Zur  Zeit  des  l- berge  wich  tes  der  er 
stami  man  jedoch  hauptsächlich  iliese  darunter  und  sie 
sich  auch  diese  Bezeichnung  bis  zu  den  spätesten  Zeitei 
Stehens.  Mit  dem  (Jberhandnehmeii  der  Prosa  und  dem  a 
Krlítschen  der  Kpik  tritt  dann  ein  Umschwung  ein,  de 
aussi'hliefslichen  Anwendung  des  Wortes  auf  prosaische  ¥. 
rntlet.  Als  ein  vollzogener  ist  jedoch  dieser  Wandel  erst 
i.S.  lahrli.  anzusehen. 

• 

l)a  die  meisten  (1«t  sogenannten  Romane  erdic 
lialis  waren,  so  verbiind  man  schon  früh  den  Begriff  c 
nn't  (hMii  Worte.  Anz«»ichen  dafür  finden  sich  schon  in 
hundert  un«l  in  den  folgenden  Jahrhunderten  fìxiert 
He<leutung  mehr  und  mehr,  daher  denn  auch  die  (ìescl 
diese  iiire  tiheraaiig»*  Bezeichnung  aufgeben.  Es  liegt 
dem  Hegriit  úl's  Wortes  Roman,  dafs  die  in  diesen  \\ 
srhilderten  Ereignisse  und  Zustände  die  V^orkommnisse 
liehen  Lebens  an  Hi*deutung  überragen;  dies  tritt  nar 
deîi  früheren    Jahrhunderten  hervi^r. 

hn  Mittelalter  und  weit  bis  in  die  neue  Zeit  hineii 
man  unter  Romanen  hauptsächlich  Rittergeschichten;  er 
wciterte  sich  ilie  Bedeutung  des  Wortes  mit  der  zunehme 

der   l>eliandell<Mi   Stoile. 

I)ie    Liebe,    ein    stt-ls   \T>n    den    Romandichtern    au£ 
Thema,  tritt  zuwtMlen  derartig  in  den  Vordergrund    des 
dais  sie  da>  ganze  Werk  beherrscht  und  somit  auch 
l\í'>  Wortes  Roman  modiliziiTl. 


PIE  BEDKrrUNíiSENTWICKHLUN«  DES  WORTES  ROMAN.        525 

Aus  (lem  vielen  Srhlechtoii ,  das  in  dieser  (ìattung  zu  Tage 
gefordert  worden  ist,  erklärt  sich  der  verächtliche  iU^igeschiuack, 
den  man  zuweilen  dem  Worte  gegeben.  Erst  in  späterer  Zeit 
beschntnkte  man  die  Anwendung  des  Wortes  aussah liefs lieh  auf 
Werke  von  gröfserem  Umfange,  doch  war  dies  auch  in  den  früheren 
Jahrhunderten  das  (Gewöhnliche. 

Aus  dem  Franz.  ging  dann  das  Wort  in  andere  Sprachen  über, 
wie  in  das  Italienische,  iMiglische,  Deutsche.  Im  Spanischen  hat  es 
sich  in  dieser  Bedeutung  nicht  erhalten;  hier  bezeichnet  man  mit 
Komunccï)  (sichf^r  bezeugt  erst  im  15.  Jahrh.)  eint^  bestimmte  Gattung 
lyrisch-epischer  Geil  ich  te.  .Auch  dieses  Wort  hat  von  seiner  Heimat 
aus   die  Wanderung  in  andere  Lander  angetreten. 

P.    VOELKER. 


Verwendung  des  Oerondioms  und  des  Farticipiums  FraeBentis 

im  Altfironzösisohen. 

In  den  „Vermischten  Beiträgen  zur  französischen  Grammatik, 
Leii>zig,  1886,  S.  49  sq.  (vorher  Ztschr.  11  557  sq.)  bespricht  Toblcr 
Wendungen  wie  „(////e  ¡e  soleil  cochìc"  und  wie  ,tiunz  le  soleil  cochnä^ 
und  kommt  zu  dem  Resultat,  dafs  beide  ganz  gleich  zu  erklaren 
seien,  dafs  nämlich  wie  im  ersteren  Kalle  ein  Part  Prât,  so  im 
letzteren  ein  Part.  Präs.  vorliege,  weli:hes  prädikativ  resp.  attribuuv 
zu  dem  Substantivum  zu  ziehen  sei. 

Wenn  ich  nun  dieser  »klärung  in  Bezug  auf  die  zuerst  an- 
geführte Wendung  unbedingt  beistimme,  so  scheint  mir  im  zweiten 
P'alle  eine  andere  Auffassung  den  Vorzug  zu  verdienen,  da  diese 
letztere  in  ganz  verwandten  Konstruktionen  als  die  allein  zulässige 
erscheint.  Ich  m()chte  nämlich  in  der  Verbform  ein  von  der  Prä- 
position abhängiges  (icrundium  und  in  dem  Substantivum  das  im 
Acc.  danebenstehende  Subjekt  dieses  (Gerundiums  sehen. 

Ich  werde  imnmehr  diese  meine  Ansicht  zu  l)egränden  suchen 
und  werde  zu  diesem  Zwecke  alle  Verwendungen  des  Gerundiums 
und  des  Participiums  Praesentis  im  Alt  französischen  zusammen- 
hängend vorführen. 

Das  Gerundium. 

I.    Das  Gerundium  in  substantivischer  Funktion. 

An  einer  anderen  Stelle  seiner  „Vermischten  Beiträge'*  (S.  44î 
vorher  Ztschr.  11  24)  s¡)richt  Tobler  den  Satz  aus  :  „Unstreitig  ^ 
das  lateinische  Gerundium  die  Grundlage  derjenigen  altftanxôsi- 
sehen  Formen  auf  -«/«/,  welche  nach  Präpositionen  oder  auch  in 
reiner  Accusativfunktion  an  die  Stelle  des  Infinitivs  treten  oder  mit 
ihm  wechseln."  In  der  That  ergiebt  sich  aus  einer  genaueren 
Untersuchung  dieser  Frage,  dafs  das  Gerundium  im  Altfranzösisdwn 
sich  in  einen  grofsen  Teil  der  (iebrauchssphäre  des  Infinitivs  ein* 
gedrängt  hat  und  in  Folge  dessen  in  vielen  Funktionen  desselum 
mit  ihm  mehr  oder  weniger  konkurriert.  In  nenneswcrter  Aus- 
dehnung ist  dem  Gerundium  dies  allerdings  nur  nach  Prâposition«n 
gelungen,  während  es  in  den  anderen  Fällen,  nämlich  in  Vertretung 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.         527 

des  Objekts,  des  Prädikats  und  als  Accusativ  der  Mafsbestimraung 
bei  ziemlich  schwachen  Versuchen  geblieben  ist,  die  bald  wieder 
aufgegeben  wurden.  Aber  auch  nach  Präpositionen  hat  das  Gerund, 
in  diesem  Kampfe  mit  dem  Inf.  schliefslich  den  Kürzeren  gezogen, 
so  dafs  im  Nfrz.  sich  wenige  Spuren  von  diesem  Gebrauche  des 
Oerundiums  erhalten  haben. 

Ich  werde  nunmehr  die  verschiedenen  substantivischen  Ver- 
vrendungen  des  Gerundiums  vorführen  und  bei  jeder  derselben 
den  entsprechenden  Gebrauch  des  Infinitivs  zum  Vergleich  heran- 
ziehen. 

A.    Das  Gerundium  nach  Präpositionen. 

Dieser  Brauch,  das  Gerundium  von  Präpositionen  abhängen 
zu  lassen,  ist  bekanntlich  schon  durch  das  Lateinische  vorbereitet, 
wo  ja  das  Gerund,  nicht  nur  dazu  diente,  di(»  obliquen  Casus  des 
Inf.  zu  bilden,  sondern  auch  in  Begleitung  einzelner  Präpositionen 
erschien.  Demnach  ist  z.  B.  die  Verbindung  des  frz.  en  mit  dem 
Gerund,  als  direkte  Fortsetzung  des  lateinischen  Gebrauches  anzu- 
sehen; man  vergleiche:  Qui  herbe  voii,  il  ìi  prent  en  ¡risani  KoL  2^2;^ 
rait:  in  circumeundo  exerciium  animadvertit  Bellum  Afric.  82.  Dafs 
das  Gerund,  auch  im  Afrz.  noch  dem  Inf.  sehr  nahe  stand,  geht 
aus  Stellen  hervor  wie:  vous  ni  en  aves  fei  con/ori  et  en  parler  et  en 
chantant  Viol.  2425,  wo  beide  miteinander  wechseln. 

Aber,  während  das  klassische  Latein  nur  bestimmte  Präposi- 
tionen vor  dem  Gerundium  duldete  ^  viirvvandle  das  Afrz.  nach 
deren  Analogie  hier  auch  andere,  und  zwar  sowohl,  wenn  das  (Ge- 
rundium allein  stand,  als  auch  wenn  es  Satzteile  (Objekt  oder  Sub- 
ject) bei  sich  hatte.  Daneben  erscheint,  wie  schon  erwähnt,  in 
allen  Fällen  auch  der  Infinitiv. 

I.  Das  blofse  Gerundium  (d.  h.  ohne  Subj.  oder  Obj.) 
kommt  nicht  allzu  häufig  vor,  z.  H.:  Clarcl  primiers  regarde  vers  le- 
vant  Otînel  804  ;  a  conuissant  de  Vajorner  le  eommencerent  a  l'òer  Ducs 
d.  N.  II  19234;  weitere  Beispiele  'l'obier  S.  45,  z.  B.  //'  dist ....  en 
forme  de  menaçant  Méon  II  305,  408  ;  sans  point  dans  la  voie  arres- 
tant  J.  Cond.  II  89,  1297  u.  a. 

Das  Gerundium  mit  a  ist  attrihulivisch  verwandt  im  Sinne  des 
Infìnitivs  mit  a  in  :  Prandre  marit  est  eh^sc  u  remanant  Rom.  und 
Past.  1,8,37. 


'  Bei  den  Klassikern  findet  sich  dus  Gerundium  kaum  bei  anderen  aU 
folgenden  Präpositionen  :  r?«/,  ob.  einzeln  in  mit  dem  Accusativ,  ab»  df,  ex, 
in,  seltener  pro  mit  dem  Ablativ.  Aber  die  vor-  und  nachklassischen  Autoren 
gingen  bedeutend  weiter.  So  gicbt  Draper,  Historische  Syntax  der  latein. 
Spr.  II*,  §  600  Belege  für  das  Gerund,  nach  infer,  ante,  lirca,  cum,  propter 
und  super;  Ott,  Zur  Lehre  vom  Ablaiivus  Gerundii,  in  der  Festschrift  der 
Gymnasien  zur  vierten  Saecularfeicr  der  Univeisität  Tübingen.  Stuttgart,  1877, 
S.  29  neben  zahlreichen  Beispielen  für  pro  auch  solche  für  super,  cum. 
sine,  prae. 


528  A.  STIMMING, 

Hierher  gehören  die  formelhaften  Wendungen  a  espandala 
„reichlich",  en  oiant  „laut",  de  und  a  remanani  „übrig**.  Belege  bei 
Klemenz,  Der  syntact.  Gebrauch  des  Part.  Präs.  und  des  Gerundiums 
im  Altfranz.  Diss.  Breslau  1 884,  S.  35,  und  bei  Tobler  a.  a.  0.,  der 
auch  den  Inf.  in  denselben  Ausdrucken  nachweist  Hinzuzufügen 
ist  a  soffisant  „genügend",  z.  B.:  Avom  del  suen  a  sofisant  Ducs  de 
N.  II  245 II  u.  a.  Dagegen  gehört  nicht  hierher  a  esciani^  z.  B.  in 
c^est  eile  a  esciant  Aye  d'Av.  1039,  da  esciant  zwar  aus  einem  Ge- 
rundium entstanden,  aber  selbst  nicht  mehr  Gerundium  ist 

Meist  ist  in  diesem  Falle  das  Gerundium  ganz  wie  ein  SnbsL 
behandelt 

Die  von  Tobler  und  Klemenz  beigebrachten  Beispiele  können 
leicht  vermehrt  werden  : 

a)  Das  Gerundium  mit  dem  bestimmten  Artikel:  tf,  ^li» 
contrey  de,  près  de  rojarnant  Brut  996;  Ducs  de  N.  II  14068,  31480, 
37209;  Tobie  973  u.  a.  a,  en^  vers,  entre  Vanuitant  Ducs  de  N.  1 
1304;  11 1065;  11  222']2\  II  37650  u.  a.;  pur,  ains  l'avesprani Gd»b. 
4251;  Ducs  de  N.  II  1172;  al  dépariant  Horn  763;  del  remancat 
Brut  10093;  al  moriant  Rou  III  9350;  St  Aub.  1185;  Plus  soia 
,  ,  ,  du  ionant  Que  ....  Antioche  II  59.  Vautrier  nCestoie  levéis  Vn 
matin  a  Venjourmant  Bull,  de  la  Soc.  des  A.  T.  fr.  1886,  S.  68. 
Daher  auch  mit  abhängigem  Genitiv:  al  vwant  tun  pere  Ducs  de 
N.  II  8572;  A  rentrant  de  mat  Lautrier  chevauchoie  Rom.  u.  PasLÜ 
71,1. 

b)  mit  dem  unbestimmten  Artikel  erscheint  namenüid 
das  substantivierte  ajornant  mehrfach  in  dem  Eingang  von  Ro- 
manzen und  Pastourellen,  z.  B.:  A  un  ajornant .  .  .  ntalai  chevùmM 
Rom.  u.  Past.  II  2,1;  Hui  main  par  un  ajornant  ib.  II  61;  dieselbe 
WVndung  par    un   ajornant  begegnet  noch  ib.  III  2,1   und  III  34i^- 

c)  mit  dem  Pron.  poss.  Sehr  haufìg  bei  vivant,  dormänif 
s  tant,  estant.  Andere  Fälle  sind  :  Ne  s'y  coniatisi  pour  d*or  f^ 
sen  pesant  llug.  Cap.  3941;  ptis  ne  les  rendroient  por  lor  pesant  dûT' 
gent  Huov.  de  Comm.  1 309  ;  Al  tenne  de  son  moriant  Brut  5390  n. 
ähnliche. 

d)  mit  dem  Pron.  demonstr.:  De  son  Uteri  levis  droit  a  cd 
ajornant  Buev.  de  Comm.  2430. 

In  anderen  Fällen,  ist  das  Gerundium  schon  im  Afrz.  völlig 
zum  Subst.  geworden,  d.  h.  es  wurde  wohl  von  dem  verbalen  Ir* 
sprung  nichts  mehr  gefühlt.  Dahin  gehören  Wörter  wie  penia^* 
Abhang;  tenant  in  ,,en  un  /^/m;//"  =  hintereinander;  convenant,!^ 
stand,  Umstand,  Verhältnis;  contenant,  Haltung;  semblant,  Ansidïtl 
estant,  Platz,  z.  B.:  EtVivïen  laissai  mort  sor  Pestant  AMsc  26/2  0.3. 
Kbenso  gehören  dahin  diejenigen  Fälle,  wo  das  Gerundium  B» 
Plural  erscheint,  z.  B.:  seiom  conjoint .  .  .  Trestoz  noz  vivant  Ducs  * 
N.  II  10666. 


YKRWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.   529 

Dafs  der  Inf.  alle  diese  Verwendungen  ebenfalls  aufzuweisen 
tf  braucht  nicht  besonders  belegt  zu  werden. 

2.  Das  präpositionale  Gerund,  hat  ein  direktes  Objekt 
Î  sich,  welches,  wie  Tobler  bemerkt  (S.  45),  regelmäfsig  zwischen 
Ip.  und  Gerund,  steht.  Zu  den  von  Tobler  und  Klemenz  (S.  2 1 
d  22)  gesammelten  Belegen  füge   ich  noch  einige  weitere  hinzu. 

a)  Mit  der  Pfäp.  ö.  Hierbei  ist  zu  bemerken,  dafs,  wenn 
8  Objekt  den  bestimmten  Artikel  bei  sich  hat,  dieser  sich  mit 
r  Präp.  verbindet.  Die  Präp.  erscheint  in  verschiedenen  Be- 
Qlungen,  z.  B.  leitet  sie  eine  Zeitbestimmung  auf  die 
age  wann?  oder  eine  Ortsbestimmung  auf  die  Frage 
>?  ein:  St  Vorrat  Carles  qui  est  as  porz  passant  Rol.  1071,  1703; 
s  Turs  qiCil  ont  troves  au  caste!  assaillant  Jerus.  3939  ;  Mais  jeo 
'rai  aneéis  a  cele  eve  passant  Rou  II  3806  ;  pur  vus  fist  de  noit  le 
••  En  RenceTmls  as  porz  passant  Vie  de  St  Gilles  2893. 

Einen   begleitenden  Nebenumstand  (=  <•//):    Traînant  en 
rte  a  foste!  La  quisse  a  grant  joie  fesant  Ren.  9,  1889;    VII  an  i 
^=  a)   ocis  a  son   cor\s\   desfandant   (cfr.   sor  c.  Gerund.)    Kloov. 
<^\\  la  vois  li  a  dit  a  parole  hauchani  Do.  de  May.  5436. 

Ortsbestimmung   auf  die    Frage  wohin?:     En  Rencesvals 
s  as  porz  passant  (zum  Überschreiten  der  Pässe  sc.  durch  Roland) 
aiderez  a  cunduire  ma  gent  Rol.  944. 

Durch  ¿/«J^«^  verstärkt:  Xe  se  /aironi  dusquas  vienbres  per- 
ni Og.  de  Dan.  5424. 

b)  Mit  der  Präp.  de:  le  vicaiace  de  la  teste  perdant  R.  dt* 
imbr.  4070;  Gaufr.  4219  ;  Sëurs  puet  estre  de  la  teste  perdant  Foulq. 

Cand.  p.  14  u.  26;  L amende  en  sera  de  la  teste  perdant  (wird  be- 
ìhen  in)  Do.  de  May.  4740;  Qui  me  liée  de  la  teste  perdant  ^\\\.\kì, 
,29. 

e)  Mit  der  Präp.  par  (Mittel):  Servi  vos  ai  par  mes  armes 
^iant  R.  de  Cambr.  682  ;  Par  force  e  par  le  soen  donant  Rou  III 
410. 

d)Mit  od  in  gleicher  Bedeutung:  Qu' od  pr eiere ^  qu*od  suen 
^ani  .  .  .  trait  tuz  a  sei  Ducs  de  N.  11  18248. 

e)  Mit  por,  seltener  zur  Bezeichnung  der  Absicht: 
7ts  il  le  fait  por  vie  racatant  Og.  le  Dan.  547 6  u.  8002.      Meist 

negativen  Sätzen  zur  Bezeichnung  eines  Concessivverhält- 
5Ses:  Ne  Ven  mentisi  por  un  mentre  perdant  Og.  le  Dan.  1158g; 
u  nei  ferole  mie  por  la  teste  perdant  Antioche  II  p.  106;  Ne  lar  rum 
'  ìosenge  ne  pur  mort  manaçant  Ne  pur  trespassahles  richesces  pro- 
liant  St.  Auban  1197.  Weiteres  s.  Johannssen,  Der  Ausdruck  des 
ncessivverhältnisses  im  Afrz.    Diss.    Kiel  1884,  S.  63. 

f)  Mit  sor  in  der  Bedeutung  „bei  Strafe  von"  nur  nach 
'endre  „verbieten":  Que  li  bons  rois  ,  .  ,  li  deffendi  sor  les  membres 
dant  Huon  4646  u.  4685.     S^nsl    nur  vor    dem  VcTbura  dtfendre 


530  A.  STIMBflNG, 

„verteidigen",  und  zwar  zur  Bezeichnung  eines  begleitenden 
Nebenumstandes  „bei  Gelegenheit  von"  (cfr.  tt):  sor  moi  deffefh 
dant  U  fis  (sc.  tödtete  ich  ihn).  Guil.  de  Pal.  2243;  Nus  clers  m 
porroit  dire  .  .  .  V angoisse  des  barons  sor  lor  cors  deffendant  Jems. 
1 4 1  ;  morra  pour  lui  (Gott)  sor  son  cors  defendant  Antioche  li  p.  256; 
ähnlich  Og.  le  Dan.  10846  u.  Do.  de  May.  2236;  Äiüx  aim  jo  a 
ìnorir  sor  mon  droit  deffendant  God.  de  Houil.  2&8g.  Bemerkenswert 
ist:  Duc  me  firent .  .  .  sor  mei  defendant  (gegen  meinen  Willen)  Ducs 
de  N.  II  1 1 254. 

g)  Mit'  sans  zur  Bezeichnung  eines  begleitenden  Neben- 
umstandes, also  gleich  negiertem  w,  <?,  sor\  Passer  le  f eroi  (^^ 
ferai)  mer  sans  nul  terme  prenant  Gzm{x,  75 17;  Et  pleure  si  tres  fort 
sans  li  rassouagatit  Do.  de  May.  5414;  Si  grant  colp  li  dona  sata 
menchonge  disant  (=  à  vrai  dire)  Jerus.  8495  ;  ebenso  :  Tant  i  aroù 
de   Turs  sans  mençoigne  disant  Antioche  1  p.  30. 

Bemerkenswert  sind  die  beiden  letzten  Beispiele,  weil  in  ihnen 
das  unpersönliche  „man"  als  Subj.  zum  Gerund,  zu  ergänzen  ist, 
während  der  Regel  nach  das  Subj.  immer  mit  dem  des  Haupt- 
satzes identisch  ist  Diese  Freiheit,  welche  das  Gerund,  mit  dem 
Inf.  teilt,  beweist,  dafs  im  A  frz.  beide  Formen  noch  einen  stark 
fühlbaren  substantivischen  Charakter  hatten  (cfr.  Lachmund,  Ober 
den  Gebrauch  des  reinen  und  präpositionalen  Inf.  im  Afrz.  Diss. 
Rostock  1879,  S.  22  sq.). 

Als  Unregelmäfsigkeit  ist  es  anzusehen,  wenn  das  Gerund  in 
dieser  Verwendung  ein  ilexivisches  s  zeigt.  Wenn  das  Obj.  in 
Plural  steht,  so  darf  man  darin  wohl  eine  Einwirkung  dieses  Objekte 
sehen,  d.  h.  an  Stelle  des  Gerund,  ist  das  Part.  Präs.  gesetzt  worden, 
obwohl  dies  logisch  nicht  zu  rechtfertigen  ist  Klemenz  (S.  21) 
gieht  por  les  menores  perdanz  Floov.  2204,  erklärt  dies  jedoch  fur 
einen  Schreibfehler  ;  mit  Unrecht,  denn  genau  so  verhält  es  sich  mit 
den  von  Tobler  (S.  46)  angeführten  3  Beispielen,  ebenso  mit:  n\ 
ait  chevalier  Qui  die  mot  sor  les  membres  perdons  Am.  et  Am.  1474* 
Aber  es  giebt  auch  Fälle,  wo  dieser  Erklärungsgrund  fehlt,  t  B^ 
Apres,  senz  terme  demoranz^  Ainz  que  li  meis  fust  írespassanz,  Mut  h 
dux  Ducs  de  N.  II  31686;  Tant  emplent  des  fossés,  sans  menckt^' 
disans  Jerus.  2006  (in  gereimter  -^ins  Tirade).  Hier  ist  nur  anni- 
nehmen,  dais  dem  Reim  zu  Liebe  der  Grammatik  Gewalt  angethan 
worden  ¡st. 

Vergleichen  wir  nun  die  eben  vorgeführten  Beispiele  mit  den 
entsprechenden  Verwendungen  des  Inf.,  so  ergiebt  sich,  dais  ^ 
letztere  bedeutend  vielseitiger  in  Bezug  auf  diesen  Gebrauch  ¡st 
als  das  (Gerundium.  Er  kann  nämlich  ebenfalls  das  Obj.  zwischen 
sich  und  die  Präp.  nehmen,  z.  B.:  li  empercrc  fut  hier  as  port  fàsUf 
Rol.  2772;  a  un  grant  tertre  devaler  li  vint  Ysengrins  devant  Ren. 5' 
io;  tant  le  servi  de  mes  arm  esporter  Jourd.  de  El.  2599;  eumeni  fuf' 
rad  il  a  sun  seignur  plasir  mielz  que  par  noz  testes  trenchtr?  Roisllîî 
Ne  pooient  pas  foisoner  Li  vif  od  la   mors   enterer  Brut  15122;  * 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.   53  I 

• 

VOZ  faudr Otts  por  les  membres  tranchier  Jourd.  de  Hl.  81;  y>  ie  defenc 
sour  íes  membres  coper  Huon  3723  u.  a.  Selbstverständlich  kann  das 
Obj.  dem  Inf.  auch  folgen  :  Proesce  .  .  .  n'est  pas  en  servir  ¡e  monde 
Ruteb.  42,756;  espaules  .  .  .  bien  faites  por  metre  baúles  Perce  v.  60 11 
und  andere,  obwohl  diese  Wortstellung  die  seltnere  ist.  Dies  scheint 
beim  Gerundium  nicht  vorzukommen.  Sodann  al)er  kann  der  Inf. 
den  Artikel  zu  sich  nehmen  und  dann  das  Objekt  entweder  in  den 
Genitiv  neben  sich  treten  lassen,  z.  B.:  schient  faire  festival  al  tundre 
de  hir  berbiz  Rois  97  (Kommentar);  bien  aperçut .  .  ,  au  reprendre  de 
¿ideine  Ren.  5,1140;  A  l*estraindre  des  jambes  fet  tre  s  salir  ferrant 
Alix.  133,31  u.  oft;  oder  in  den  Accusativ,  z.  B.:  «V  ot  que  de 
V avaler  le  pont  Ly.  4157;  au  traire  les  fers  del  mur  .  ,  .  se  bieca  Char- 
rette 4728;  au  commencier  Vuevre  Ciuill.  de  Pal.  4053  u.  a.  Tritt  in 
diesem  Falle  das  Obj.  vor  den  Inf,  so  fällt  der  Artikel  immer  weg, 
s.  Tobler,  G.  G.  A.  1875,  S.  1076.' 


^  Nach  Tobicrs  dort  gcf^ebener  Erklärung  hätten  wir  es  auch  in 
diesem  Falle  mit  dem  substantivierten  Inf.  zu  thun,  der  Artikel  gehöre  sowohl 
zu  dem  Subst.  als  zu  dem  Inf.,  stehe  also  in  doppelter  Funktion«  statt  zwei 
Mal  hintereinander  gesetzt  zu  werden,  z,  B.  stehe  au  »nantie!  partir  nicht  für 
a  partir  le  mantiel,  sondern  für  au  partir  le  mantiel  unii  so  immer.  Gegen 
diese  Erklärung  lassen  sich  jedoch  manche  Bedenken  erheben:  i.  Warum 
soll  bei  vorangehendem  Objekt  immer  der  substantivierte  Infmitiv  vorliegen, 
da  doch  bei  nachfolgendem  Objekt  neben  diesem  (s.  o.)  auch  der  verbale 
vorkommt,  z.  B.  a  traveillier  les  cors  contendent  Ducs  de  Norm.  II  10897; 
furent  bien  atorné  a  faire  le  service  Dé  Percev.  20069  ;  s^efforclte  a  couvrir 
,  ,  ,  la  piaye  Rich,  li  B.  1782  u.  a.  Man  vergleiche:  si  le  sert  uns  Je  taillier 
et  a  autres  del  vin  baili  ter  Percev.  9613;  tuit  le  nienùcent  de  ferir  Alesch.òoo 
und  vos  menace  de  la  teste  trencier  Ren.  de  Mont.  140.  Warum  sollen  hier 
die    Infinitive    baillier     und     trencier    andere    sein     als    taillier    und  ferir'* 

2.  Wenn  man  in  den  obigen  Beispielen  den  Inf.  nach  a  und  de  für  substan- 
tiviert hält  (Tobler  führt  nur  für  diese  beiden  Präp.  Belege  an),  so  müfsle 
man  es  doch  auch  nach  andern  Präp.  unter  denselben  Verhältnissen  thun. 
d.  h.  wenn  das  zwischen  Präp.  und  Inf.  stehende  Objekt  den  bestimmten  Ar- 
tikel hat,  z.  B.  auch  in:  il  prist  Nymes  par  le  charroi  mener  Charr.  de  N. 6; 
le  jor  entier  misi  .  .  es  lettres  lire  Pere.  40268;  il  n*i  avait  fors  des  membres 
tranchier  Cor.  Loo.  250;  SVn  apelat  .  .  .  ßlancandrin  pur  la  raisun  cunter 
Roi.  68;  weitere  Beispiele  siehe  oben.     Dies  würde  doch  kaum  zulässig  sein. 

3.  Wenn  der  bestimmte  Artikel  vor  dem  Inf.  nur  deswegen  unterdrückt  wäre, 
weil  das  Objekt  den  bestimmten  Artikel  bei  sich  hat,  so  könnte  derselbe 
doch  in  andern  Fällen  stehen  bleiben.  Er  findet  sich  aber,  wie  es  scheint, 
bei  vorangehendem  Objekt  niemals,  sei  es,  dafs  das  Objekt  aus  einem  Kigen- 
namen  besteht,  wie  in  :  tel  presse  out  a  Jleraut  ocire  ke  .  .  ,  .  Rou  III  8859  ; 

yustes  a  Heleine prendre  Troye  24547;  trop  a  grant  chose  en  Dieu  renoier 
Ruteb.  54,100;  oder  aus  einem  Pronomen,  wie  in:  a  lui  armer  moult  grant 
duel  ot  Pere.  3820  ;  plus  honorez  seriez  S*a  lui  servir  demoriez  Ruteb.  54,88; 
en  aus  garir  tant  entandi  Pere.  13435  ;  trois  j'urs  après  ice  conter  Marie  de  Fr. 
I  p.  291;  oder  aus  einem  Subst.  mit  dem  unbestimmten  Artikel,  wie  in:  «  un 
sgrani  tertre  devaler  li  vint  Ysengrins  devant  Ren.  5,10;  oder  aus  einem 
Subst.  ohne  Artikel  :  espiier  Hu  convenable  a  citei  faire  M.  Brut  2024  ;  «'/ 
perdrés  en  si  bon  seigneur  servir  Rom.  u.  Past.  Ill  33,76;  en  trop  grant 
duel  mener  n*a  nul  recouvrement  Buev.  de  Com.  559;  oder  aus  einem  neu- 
tralen Adj.:  qui  a  %*oir  dire  n* acope  (straucheil)  Cligcs  1 540;  auch  einem  Sub- 
stantiv im  Flur.:  a  trestoutes  ces  choses  faire  estait  Joseph  St.  Graal  p.  p. 
Michel  314;    J*tfr/    mist   en    vers    fere  Ren.  I  2  u.  a.      F.s    scheint    also    kein 


4 


«. 


'•■:îf«"î. 


p*        - 


•  ■  —        »  «       «  ^*  ^  I —      _  _    - 

.:     — -     :-  .       -.  :.  .  -      -—.-t.*    -    -î.n    n    1 


:  :  :    :x     lar 


rk, 


»..— 


i 


•  ■         f  ■ 


•       • 


■                             B 

»" 

1--  --r. 

^" 

t:   i-rr  - 1^  -\ 

- 

•  • 

.-. 

^«  ■ 

•—»" 

7'J.^r,,  *•-    It*; 

- 

-.   ".- 

^  ' 

i- 

: — ""ir. 

li-'.    mi   JlliC^ 

»• 

■  -•         « 

t:  -   'rill     El 

'•                    .       « 

^                ^ 

1-      ■    s.. 

:.  i-    im-ir 

■ 

r 

- 

7." 

-    7. 7f    -.   rîer 

i. 

•               •• 

•  - 

_   . 

—  ^-       - 

"'    ^        *  *    X»    il--' 

»•  -  • 

r 

11' 

-  ■-'". 

w           V     '* 

^^•m      ■ 

-.-- 

rx.:  r::cni*n.    ! 

- 

■   «  - 

■     • 

J  r  -    :i:r:s    A . 

m 

>: 

■  » 

-    - 

;:i  -    ipfZrz!^    ^ 

i      -- 

« 

-  f-  — 

.".  •■r'.-t 

-'1      •  >ii    ie 

m 

•      -    '             ri 

-  M 

^  ■  ^ 

.■-'       '¿are    .T- 

- 

■  ■■ 

^,  ' 

Ir    .-.-i 

:m.    JTe!:n 

■« 

•  -  -     I 

m                         m 

-t    1  \ 

im.   iz^K-  .. 

* 

^               -    " 

• 

,                  .       •     - 

^■ 

-:-■-        Ä-       e»     • 

■ 

1  -  -. 

« 

-  -   ; 

•aj: 

•i  ;.   .'.TIL-.    ¿     X 

le    J 


1  -».I 


z    '  'áf    'zzIS^nti  H 


« 


1 


•  .  ..¿  ■— m    ^.'^m    ^    .   K  dl.    _...•.       .tara     .        4LtU 


•        -.  .  ..,,.--..  *,i"-    ,-.••  ■    -Ä—        »  1      r^T\         VTà 

.••.1  .       _  ••      ...>      •.        ■•.••..>.^-  —       >    «A.  •v^U«        <Hi| 

;:.-    /    •     :  ■:    *■:.'.-.     :.■?■-♦?    i?    i-rj-íhende 

•     :       ■' ■.^^-.  Fl..-".   ^rrAur.zen.    ■^ 
..'.:    ,.-:.-    .-.     . .  .-:    ;..:.:-:    :-:  /!r::ie¿tiinx*ng 
r*  :  r.^.:     ;  ;     .'.;    A;.-    lA..  3135:    Dues    % 

,'.■';■.::        -.-...   r.   :r.    i:--*r.    ':r.  :  -itn  vcrr:a  aa£C 

: -•      .  .     -•   :   .  r-   / .  ".  ■."■•..-..     L'rnr.r.jch  glatb«  ich.  «la 

j^  1  '../■.  .  i'.   :■  .   .■..•     \\'r:r.    ii- •  •'■";ckt  o-ler   ias  Sixbjei 

Í'.' '..  .         ■•'    '  t  -  .-  .  :■'.'       ■::    ::f*em   vertii:   «    sich 

/  *.   '..■:.  ■  :.■    ;'-;'      ■-.••     •      "Airi    tier  Ir.fri'.ir  rr*p.   % 


eré 


fi 


534  A.  STIMMING, 

nans  Gui  de  Nant.  2269;  aûts  XV  jors  passans  Godefr.  de  Bouill. 
2Q54.  Von  diesen  Beispielen  sind  einige  wohl  auf  Rechnung  des 
Oberarbeiters  zu  setzen,  der  die  ältere  assonierende  Version  in  die 
gereimte  verwandelte;  andere  sind  einfache  Fehler  des  Oberlicfenwg; 
denn  beispielshalber  enthält  der  Gui  de  Nant.,  in  welchem  eines 
jener  Beispiele  vorkommt,  auch  sonst  im  Reim  zahlreiche  Verstöfse 
gegen  die  Flexion,  z.  B,  in  derselben  Tirade:  par  le  pré  z^erdotans 
2410  und  ähnlich  vielfach;  in:  ains  sohl  csconsans  Antioche  I  p.  199 
fìndet  sich  das  s  sogar,  obwohl  auch  das  Part  hier  unñektíert  er- 
scheinen müfste.  Aber  wenn  sie  sämtlich  gesichert  wären,  so 
würden  sie  doch  die  von  mir  vertretene  Ansicht  ebenso  wenig  wider- 
legen, wie  die  unter  No.  2  aufgeführten  ñcktierten  Formen  bei 
vorangehendem  Objekt  die  Thatsachc  umstofsen  k('>nnen,  dafs  wir 
es  auch  dort  mit  dem  Gerundium  zu  thun  haben. 

In  anderen  Fällen  sind  zwei  Auflassungen  möglich,  daher  auch 
zwei  verschiedene  Konstruktionen  zulässig.  So  hätte  in  der  Stelle: 
a  Dieu  fu  prions  A  jointes  mains  et  a  iex  lermoians  Enf.  Og.  766J 
(=  mit  thränenden  Augen)  auch  stehen  können  a  iex  lermoicaä 
(unter  Thränen  der  Augen).  Ähnlich  verhält  es  sich  in  :  Li  mc 
sager  s'en  vont  as  es  toiles  luisans  Gui  de  Nant.  2265;  ^^^^^  Beaufort 
s\yi  retornent  a  lor  gr ailes  sonanz  Floov.  474  und  ähnlichen  Aus- 
drücken, die  also  durchaus  korrekt  sind. 

Unter  No.  i  haben  wir  gesehen,  dafs  das  Gerundium,  weno 
es  allein,  d.  h.  ohne  Subj.  oder  Obj.  steht,  oft  auch  wie  ein  SubsL 
behandelt  wird.  Dasselbe  findet  sich  auch,  obwohl  nicht  so  häufig, 
wenn  das  Gerundium  ein  Subj.  bei  sich  hat.  Die  Substantivierung 
tritt  regelmäfsig  in  denjenigen  Fällen  ein,  wo  das  Subj.  aus  einem 
persönl.  Fürwort  besteht,  welches  dann  in  das  entsprechende  Prpn. 
poss.  verwandelt  wird.  So  in  den  zahlreichen  Wendungen  mit  iv^ 
vant  z.  B.  Alex.  8d:  Rol.  284  u.  a.;  oder  mit  seant,  estant^  z.  B.:  K.  de 
Cambr.  6829  u.  a.;  en  mun^  sun  etc.  dormant  Gayd.  329;  Ducs  de 
N.  11  1461  u.  a.;  andere  Beispiele  s.  o.  No.  i.  c. 

Selten  findet  sich  die  Substantivierung,  wenn  ein  substanü- 
visches  Subjekt  vorliegt;  in  diesem  Falle  tritt  letzteres  im  Gonitis 
hinter  das  Gerundium,  z.  B.:  a  conuissant  de  Vajorner  le  commencertnt 
a  likr  Ducs  de  N.  II  19234;  al  vivant  tun  pere  Virent  li  Sormani 
que  .  .  .  Ducs  de  N.  11  8572. 

Vergleichen  wir  auch  hier  wieder  die  in  Rede  stehende  Ver- 
wendung des  Gerundiums  mit  der  entsprechenden  des  Infiniti*"^ 
so  erkennen  wir,  wie  oben,  dafs  der  Inf.  genau  die  gleichen  Ko»»" 
struktionen  aufzuweisen  hat,  nur  wiederum  eine  gröfsere  Vielseitig- 
keit zeigt. 

Zunächst  mufs  man  auch  beim  Inf.  unterscheiden,  ob  dersell* 
substantiviert  gebraucht  wird  oder  nicht.  In  letzterem  Falle  hat  er 
fast  ebenso  häufig  wie  das  präpositionale  Gerundium  sein  Subj.  «" 
Accusativ  bei  sich,  nur  ist  der  Inf.  in  sofern  freier,  als  er  dasselbe 
nicht  nur  vor  sich,    sondern    auch    hinter   sich  treten    lassen  ka""- 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.        535 

Das  Subj.  steht  zwischen  Prfip.  und  Inf.:  Xous  aroü  amené 
maint  nobile  serjant .  .  .  Pour  Garin  ei  Doon  estre  hors  de  iourmetit 
Gaufr.  5401;  por  pais  aveir  E  por  iole  ire  remaneir  Rou  III  10486; 
futi  plet  iH>s  a  hui  vostre  mari  (Subj.)  /et  A  tantes  bestes  regarder 
(vor  den  Augen  von)  Ren.  I  1 29  u.  a. 

Das  Subjekt  folgt  dem  Inf.:  costume  est  oit  de  commencier  .  .  . 
quascun  io  sien  mestier  M.  Brut  3544  ;  //'  terme  aprime  de  soi  alegier 
la  röine  Trist  I  p.  170;  il  volsisscnt  que  li  os  se  départis t  por  a  1er  en 
son  pais  chascun  Villeh.  60  ;  tous  les  grans  seigneurs  y  esioient  sans  y 
faUHr  ung  Commines  4,1.  Hierher  auch  wohl:  la  pucele  tint  l^esirier 
a  descendre  le  chevalier  (als  der  Ritter  abstieg)  Pere.  13405.  Weitere 
Beispiele  für  beide  Arten:  Tobler,  Ztschr.  II  405  und  „Vermischte 
Beiträge"  74 — 75;  Lachmund,  Gebrauch  des  Inf.  25;  Vogels,  Rom. 
St  V  533.  Interessant  ist  das  von  Lachmund  ci  tier  te  :  por  estre 
moi  deshireti  ru  lairoie  Trist  I  p.  45,  wo  das  Subj.  zwischen  den 
beiden  Bestandteilen  des  zusammengesetzten  Infinitivs  steht 

Noch  mehr  aber  übertrifft  der  substantivische  Inf.  das  substan- 
tivierte Gerundium  an  Zahl  und  Mannigfaltigkeit  der  vorkommenden 
Falle.  Auch  hier  ist  zu  unterscheiden,  ob  des  Subj.  aus  einem 
Fron.  pers.  oder  einem  Subst  besteht.  In  ersterem  Falle  tritt  wie 
beim  substantivierten  Gerundium  regelmäfsig  das  entsprechende 
Fron.  poss.  ein,  z.  B.:  la  par  ei  ensanglentad  a  sun  chair  Rois  379  ; 
a  lor  movoir  .  .  .  fui  Percev.  786  ;  en  son  entendre  Percev.  4923  u.  a. 
Selten  findet  sich  der  Gen.  des  Pron.  pers.:  esledeça  Egypte  en  Valer 
^tls  Oxf.  Ps.  104,36;  dafür  en  in:  diex  m'en  done  le  loisir  (hoc  mihi 
licet)  Fere.  1254.  Dagegen  war  es  sehr  beliebt,  in  diesem  Falle 
das  Subj.  in  einen  mit  faire  gebildeten  Relativsatz  zu  ziehen:  el 
someller  que  vos  feistes  Ren.  II  224;  au  corre  qu*il  font  ib.  II  415; 
a  V arriver  que  nous  fëimes  devant  Damiete  Joinv.  7;  au  partir  quUl 
fit  de  Gand  Commines  2,4.  Weitere  Beispiele  bei  Soltmann,  Der 
Inf.  mit  à  S.  420. 

Besteht  das  Subj.  aus  einem  Subst,  so  hatte  das  Altfranzösi- 
sche die  Wahl  zwischen  drei  Ausdruckweisen:  a)  das  Subj.  trat  in 
den  Genitiv,  d.h.  der  Inf.  wurde  ganz  wie  ein  Subst  behandelt, 
z.  B.:  a  Pes  movoir  des  nes  sanbla  que  .  .  .  C  liges  1096;  Et  fu  a  ren- 
trer de  septembre  Ren.  10,374;  au  coucher  dou  roi  Commines  8,7. 
Dies  noch  im   16.  Jahrhundert 

b)  Das  Subj.  tritt  im  Acc.  neben  den  Inf.,  der  also  verbale 
Kraft  behält  Seltener  geht  in  diesem  Falle  der  Inf.  voran,  z.  B.; 
a  Vesmouvoir  Vost  le  roi  rot  grant  noise  de  trompes  Joinv.  231;  ein 
anderes  Beispiel  Tobler,  Ztschr.  II  405  und  Beiträge  75  :  a  l'apro- 
chier  les  neifz  Baud.  Seb.  VII  8.  Meist  finden  wir  das  Subj.  vor 
dem  Inf.,  aber  fast  nie  behält  dann  der  Inf.  seinen  Artikel  wie  in: 
Et  al  la  lune  luire  virent  Hiaumes ,.  Biui  3052;  gewöhnlich  verliert 
der  Inf.  den  Artikel,  d.  h.  statt  des  substantivierten  Infinitivs  tritt  der 
prapositionale  ein.  Zahlreiche  Beispiele  Tobler,  Ztschr.  II  405  und 
„Vermischte  Beiträge"  75,  z.  B.:  al  pont  chaeir  fu  la  criée  muli  doler  ose 


536  A.  5T1HHING 

Rou  HI  5253;  a  forage  falir  Baud.  S. 
die  Auslassung  des  Artikels  nicht  di 
stehenden  Artikel  veraiilafst  ist,  gehl  a 
angL'fülirten  Beispiele  hfrvor:  a  tanks  bti 

e]  Das  Subj,  wird  Subj.  in  einen 
mit  fairt  als  Verb:  au  passer  que  l 
rednscier  que  fisi  li  mescreans  Jourd.  d' 
Bruns   a  frt  Ken.  I  690  ;   a  I'nroehtr  <¡ 

Dieser  Vergleich  zeigt,  dafs  das 
einen  Teil  der  Verwendungen  des  In 
Aber  wir  werden  jetzt  kein  Bedenken 
rührten  Ausdrücken  ains  l'auhc  afmranl 
prâpositiomilc  Gerundium  mit  hinzugef 
wir  genau  diesell»en  Ausdrücke  mit  der 
apris,  parson  l'aube  esclairicr  Baud.  S 
Garin  le  L.  I  p.  17;  Mittb.  46,u;  ains  1 
p.  198;  a/  /il  lune  luire  Brut  3052  u.  a. 

Aber  die  Verwendung  des  Genim 
zwar,  wie  obun  erwähnt,  die  gebrauch 
einzige,  in  welcher  dasselbe  an  Stelle 
ihm  wechselt. 

B.  Das  GeiuDdium  in  Stelle 
Wie  der  Inf.  im  Altfranzosischen  ji 
treten  kann,  so  machte  man  den  Ver 
andere  Kunktionen  im  Satze  zu  übertr 
I.  Das  Gerundium  als  Acci 
dazugehörige  Subjekt  steht  im  Accusât 
pecs.,  BO  wird  es  in  das  entsprechende 
mehrfach  bei  dem  Gerund,  von  knir  , 
him-e  tenant  Alise.  85;  //  n'ot  p,ts  alé  \ 
4182  ;  Doni  le  mur  aloit  haul  LX  pia 
pas  err,'  IUI  liiues  tenant  ib.  5416;  A 
nani  Antioche  II  p.  41;  JJel  mur  orti  abili 
Noch  häuliger  von  valoir  :  Il  ne  se  pr 
wie  ein  .Strohhalm  wert  ist)  R.  de  Camh 
////  ilenifrs  vaillant  Gndefr.  de  Bouill. 
i/uerrai  mais  vallisant  J  ilenier  Ali.i.  17; 
nier  vaillissanl  oder  vaillissani  un  denier 
4293;  Jerus.  6879,  7855;  Huon  5728 
Bouill.  3894  u.  a.  Zu  vergleichen  ist  / 
or  u  argen/  al  ■vaillani  (im  Wert)  Rou  1 
liier    neben   einem    pluralischcn    Subjek 

'  Sollmann  überiiclit  Fri.  Slud.  I  381  (lt. 
monter  I.'anilemain  Ly.  5831  durch  „ich  üb 
des  folgenden  Taf;cs".  Danach  wurde  auch 
wahrend  die  Wnrie  bedeuten  :  „bis  xam  Aul 
i;enilcn  Tage". 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.    537 

Flexion  angenommen:    »<   ìaira  il  de  ierre  II  deners  vaiHissafis  (ìo- 
deír.  de  Bouill.  4084. 

Oft  kann  das  Gerund,  in  dieser  Ver^\'endung  direkt  als  Obj.  oder 
Subj.  aufgefafst  werden  :  unt  ^aaignié  mil  mars  vaillant  Ducs  de  N. 
II  3551;  Ja  sans  lui  nen  auroie  II  deniers  vaillissant  Cygne  2863; 
Ja  iCi  prendras  vaillisant  une  alie  R.  de  Cambr.  1882;  ähnl.  ib.  191 1, 
2489,  5379;  Gaufr.  1830.  Auch  das  Gerund,  von  peser  „wiegen" 
ira  Sinne  von  „Gewicht"  kommt  so  vor:  de  li  ne  preist  il/,  mars 
d*or  fin  pesant  Do.  de  May.  4148;  El  puin^  despee  out  d*or  dis 
livres  pesant  Rou  II  663 ;  nen  remaindrat  pesant  une  escaluigne 
Voy.  575. 

Endlich  möchte  ich  auch  :  «V/  pas  alé  une  pierre  ruant  Gaufr. 
2720  hieherrechnen,  das  Tobler  in  seinen  „Vermischten  Beiträgen" 
S.  39  unter  denjenigen  Sätzen  aufführt,  in  welchen  das  Part.  Präs. 
die  Bedeutung  eines  Part  Perf.  Pass,  aufweist.  Mir  erscheint  näm- 
lich der  Ausdruck  trailer  une  pierre  ruée**  gezwungen,  da  liier  die 
Mafsbestimmung  nicht  in  dem  Substantivum  pierre^  sondern  in  dessen 
Attribut  enthalten  sein  würde  (vgl.  aller  un  trait  d^arc,  un  arpent  u.  a.), 
während  „ruant**  als  Gerundium,  nach  Analogie  von  vaillant  „Wert", 
ùesant  „Gewicht",  konkret  „Wurf**  bedeuten,  also  eine  Mafsbezeich- 
nung  darstellen  würde.  Der  Ausdruck  „einen  Steinwurf  weit,  so 
weit  man  einen  Stein  schleudern  kann"  würde  also  ganz  der  Wen- 
dung ,yune  lance  tenant**  entsprechen,  nur  dafs  in  letzterer  das  Ge- 
rundium ein  Subjekt,  im  ersteren  ein  Objekt  bei  sich  hätte,  während 
als  Subjekt  „man"  zu  ergänzen  wäre,  eine  Konstruktion,  die  sich 
aus  dem  substantivischen  Charakter  des  Gerundiums  vollständig 
erklärt  (cfr.  No.  2,  g  und  II,  i,  /).  —  Als  Accusativus  modi 
erscheint  das  Gerundium  in:  Desfi  les  en.  Sire,  vostre,  veiant  Rol.  287; 
Ens  en  flave  se  met  par  force  lor  volant  Alix.  291,12;  //  granz  ser^ 
vise.  Que  li  dus  fist  al  rei  mainte  J'eiz  sun  vivant  Rou  II  2023  ;  cfr. 
je  cuit  mien  ensiant  Mitth.  46,30  u.  a. 

2.  Das  Gerundium  als  direktes  Objekt.  Auch  abgesehen 
von  den  eben  aufgeführten  Fällen  findet  sich  das  Gerund,  obwohl 
nicht  eben  häufig,  in  objektivischer  Funktion.  Kine  Stelle  führt 
Tobler,  „Beiträge"  S.  45  an:  n^ay  chi  nul  de  mor  ant  G.  Mu  is.  1  91. 
Einige  weitere  sind  :  Mon  oncle  i'ust  perdu  et  moi,  sëust  vivant  Cygne 
4689;  Dusgi/a  Meque  la  vile  ne  laisai  craventant  Tor  ne  maison  de 
t>errey  ne  voise  trébuchant  Jerus.  6617;  Armez  furent  les  III,  einsy 
^tioiez  contant  Do.  de  May.  5634  ;  Arie  re  le  remainent,  n*i  ont  plus 
iemorant  Alix.  32,31;  Mes  le  prest  re  lessai  constant  (dem  Priester 
liefs  ich  die  Kosten)  Ron.  23,526.  Nicht  sicher  ist  es,  ob  auch 
folgende  Beispiele  hierhergehören  :  La  vëissiés  .  .  .  Tan  pié,  lam  poing, 
tante  teste  perdant  R.  de  Cambr.  4042  ;  v'cissez  Tant  pié,  tant  poign, 
fani  de  teste  tolant  Aquin  1 643  ;  La  pi'ussiés  veoir  maint  paveillon  ten^ 
dant  Antioche  I  p.  218.  Tobler  führt  das  erste  in  seinen  „Ver- 
mischten Beiträgen"  S.  38  wiederum  unter  denjenigen  auf,  in  welchen 
das    Part.  Präs.    passive  Bedeutung    hat,    womit   auch  die    beiden 


538  A.  STIMMING, 

andern    dorthin    zu    rechnen    sein    würden.      Ich  wage   nicht,  eine 
Entscheidung  zwischen  beiden  Erklärungen  zu  treffen. 

Dagegen  sehe  ich  ein  Gerundium  in  folgenden  Sätzen:  patmr 
ai .  .  .  Qu'il  ne  ni' ocie  ou  face  messeant  Mitth.  8 1 ,3  ;  en  lui  tCa  nusa- 
renani  Eliduc  302  ;  das  Gerundium  nach  Analogie  des  Inf.  in  i  a 
savoir,  faire  savoir  u.  ä.  gebraucht.  Ebenso  mochte  ich  hierher 
rechnen  die  beiden  Gerundia  entaidant  und  conissant  in  der  Ver- 
bindung mit  faire,  z.  B.*  Et  si  en  ot  VII  ciáis,  ce  fait  on  eniendanl 
Cygne  895;  kanqu'il  leur  a  fait  entendant  Berte  2524;  m* a  on  fä 
entendant  Que,.,  Do.  de  May.  7540;  vous  voulés  faire  entendûnt 
aus  gens  que  .  .  .  Joinv.  187  u.  a.;  *S>  le  matin  ti  est  ci ,  .  ,  .  Tot 
sera  parjurés,  ferai  lui  connissant  Alix.  363,28  u.  a.  Tobler,  wel- 
cher „Vermischte  Beitn^ge"  S.  35  und  37  zahlreiche  weitere  Be- 
lege anführt,  giebt  auch  diesen  beiden  Formen  passiven  Sinn. 
Gegen  diese  Auffassung  scheint  mir  aber,  wenigstens  für  «1- 
tendant  folgende  Stelle  zu  sprechen  :  Matahrune  a  fait  le  roi  a  en- 
tendant Que  ta  mere  ot  VII  ciens  Cygne  752,  wo  die  Erklärung  cu- 
/^;/í/í7«/=„verstandlich,  plausibel"  nicht  zulässig  ist,  sondern  wo  fain 
mit  a  und  dem  Gerundium  geradeso  wie  mehrfach  mit  a  und  dem 
Inf.  gebraucht  wird.  Letzteres  geschieht  nicht  nur  in  der  häufigen 
Wendung  faire  a  savoir,  sondern  auch  sonst,  z.  B.:  ja  me  fereiz  J 
rendre  Parise  la  Duch.  294;  font  íuis  a  garder  Do.  de  May  7697; 
häufig  im  Joufroi  u.  a.  Daher  erscheint  die  Annahme  nicht  un- 
wahrscheinlich, dafs  auch  in  den  andern  Fällen  das  Gerundium 
vorliegt 

3.  Das  Gerundium  als  Prädikat  findet  sich  nur  neben  dem 
unpersönlich  gebrauchten  estre,  meist  bei  der  Angabe  von  Natur- 
erscheinungen, doch  auch  hier  nur  selten.  Das  zum  Gerundium 
gehörige  Subj.  steht,  wie  immer,  im  Acc.  daneben.  So  in:  Charnu 
orent  en  Vanuitant,  Eissi  que  (causal)  uncor  eri  flot  muntant  Ducs  de 
N.  11  41062  ;  ja  aim  rCiert  vespre  ne  le  soleil  cochant.  Que  il  orra  . . . 
Prise  d'Or.  102  und  642  ;  Mm  quii  soit  vespre  ne  le  soleil  cwchant 
Otinel  336  ;  si  Kar  Ion  ,  . .  Ne  pent  as  fourches,  ainz  que  soit  jor  fail' 
tant  ib.  1785.  In  dem  Verse  Plus  est  de  mienuit,  près  est  l*auk 
aparant  Antioche  II  105  ist  das  Gerundium  wohl  nicht  Prädikat, 
sondern  von  près  abhängig.  Noch  seltener  erscheint  das  Gerund, 
in  anderen  Verbindungen  prädikativ,  wie  in:  Est  or  ce  bien  (host 
f esani?  (heifst  das  eine  Sache  gut  machen,  ist  das  ein  richtiges 
Handeln?)  Ruteb.  16,13  (Schumacher,  Zur  Syntax  Rustebuef's.  KieL 
1886.    S.  55). 

Hiernach  mufs  konstatiert  werden,  dafs  die  substantivische 
Verwendung  des  Gerundiums  aufser  nach  Präpositionen  im  Ganzen 
nicht  allzu  weit-^  Verbreitung  gefunden  hat  und  bald  wieder  auf- 
gegeben worden  ist.  Das  Gerundium  auch  als  Subjekt  lu  ge- 
brauchen, scheint  man  im  Altfranzösischen  gar  nicht  versucht  zu 
haben,  denn  die  von  Vogels  (Rom.  Stud.  V  550)  aus  I-arive)  in 
Übersetzungen    italienischer  Stücke    nachgewiesenen  Beispiele,  wie: 


VERWENDUNG  DES  GERND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.    539 

Demandant  une  ve/ve  à  femme  c'est ...  La  Vefve  1  i  u.  a.  sind  als 
Italianismen  anzusehen  (cfr.  unten  Participium  No.  6). 

Damit  sind  die  Verwendungen  des  Gerundiums  im  Sinne  und 
in  Vertretung  des  Infinitivs  erschöpft  Khe  wir  uns  zu  den  übrigen 
Funktionen  desselben  wenden,  wollen  wir  versuchen,  festzustellen, 
>iie  sich  der  bisher  behandelte  Brauch  zu  dem  lateinischen  ver- 
hält. Zunächst  ist  zu  bemerkten,  dafs  in  allen  oben  angeführten  Bei- 
spielen das  Gerundium  aktive  Bedeutung  hat,  d.  h.  die  Thätigkeit  des 
Verbalbegriifes  ausdrückt.  Daraus  ergiebt  sich  also,  dafs  das  Ge- 
dium  nur  seine  ursprüngliche,  seine  Grundbedeutng  ins  Franzö- 
sische mit  hinübergenommen,  dagegen  die  abgeleitete,  passivische, 
d.  h.  die  mit  dem  Begriff  der  Möglichkeit  oder  Notwendigkeit  ^  (biben- 
dum  est,  eigentlich  „das  Trinken  liegt  vor"  d.  h.  es  kann  oder  es 
mufs  getrunken  werden)  aufgegeben  resp.  an  den  Inf.  mit  der  Präp. 
a  abgetreten  hat.  (Vgl.  jedoch  oben  I,  A  i  chose  a  r émanant).  Daher 
weist  das  afrz.  Gerundium  auch  in  dem  einzigen  Falle,  wo  es  als 
Nominativ,  nämlich  als  Prädikatsnomen  erscheint  [crt  flot  montant 
u.  a.)  diese  aktive  Bedeutung  auf,  die  im  Lateinischen  für  Ausdrücke 
wie  mort'endum  est  nicht  nachzuweisen  ist  (s.  Dräger  II,  §  595). 

Was  nun  die  Rectionsfähigkeit  des  Gerundiums  betrifft,  so  folgt 
auch  hierin  das  Afrz.  der  lateinischen  Tradition.  „Dies  verbale 
Substantiv  (d.  h.  das  Gerundium)  kann,  wenn  es  von  einem  transi- 
tiven Verbum  kommt,  zufolge  seiner  verbalen  Kraft  ein  Objekt 
regieren,  wozu  es  Belege  aus  allen  Sprachperioden  giebt"  (Dräger 
II  §  594).  Aber  während  dieser  Brauch,  das  Gerundium  eines  tran- 
sitiven Verbums  mit  einem  Objekt  zu  versehen,  im  lateinischen 
nicht  beliebt  war  resp.  blieb,  sondern  man  im  Streben  nach  kon- 
kretem Ausdruck  statt  dieser  Konstruktion  meist  die  (ierundiv- 
rection  vorzog  (ad  urbes  obsidendas  für  ad  obsidendum  urbes),  so 
hat  das  Altfranzösische  wiederum  nur  erstere  erhalten,  von  letzterer 
findet  sich,  wenigstens  formell  keine  Spur.  Ja  das  Altfranzösische 
hat  sogar  jener  Konstruktion  in  sofern  eine  gröfsere  Ausdehnung 
gegeben,  als  es,  nach  Analogie  des  Infinitivs,  das  Hinzutreten  auch 
eines  Subjekts  gestattet,  was  das  Lateinische  nicht  kannte. 

Für  die  Verwendung  des  Gerundiums  als  Accusativs  des  Ob- 
jekts oder  der  Mafsbestimmung  findet  sich  im  Lateinischen  kein 
Analogon,  als  Objekt  erscheint  hier  nie  der  Acc.  Gerundii,  sondern 
der  Regel  nach  der  Infinitiv.  Eigentümlicher  Weise  aber  zeigt  der 
Ablativ  US  Gerundii  einzelne  Fälle  des  (Gebrauches,  die  dem  in 
Rede  stehenden  sehr  nahe  verwandt  sind.  Meines  Wissens  ist 
Ott  der  erste  gewesen,  der  in  seiner  auf  S.  527,  Anm.  citierten 
Schrift,  diesen  Punkt  erörtert  hat.  Kr  sagt  auf  S.  35  :  „Eine  im 
späten  Latein  nicht  gerade  seltene  Erscheinung  ist  die,  dafs  der 
Ablativus  Gerundii  bei  verbis  und  adjectivis  relativis  als  Objekts- 
casus steht,  zumeist  also  die  Stelle  des  Infinitivs,  mitunter  der  Kon- 


*  Die   Grundbedeutung    des    Gerundiums   behandelt    ausführlich   Rotter, 
Über  das  Gerundium  der  lat.  Sprache.     Programm.  Cottbus.     1871,  S.  10  sq. 


540  A.  STIMMING, 

jiinktioii  ///,    fit  y    (juominiis  resp.  <////>/  vertritt.      Anfaiìgr    dieses   (m*- 
brauchs  linden  sich  schon  bei  Livius."     Diese  I'jscheinung  sei  un- 
zweifelhaft   dem    KiníUisse    der    Volkssprache    zuzuschreiben.      So 
belegt    er   den    Ablativ  Gerundii  aus  Livius  nach  persevtrare^   nach 
persequit  txsequi  u.  a.  (dan(iben  immer  den  Inf.),  aus  späteren  nach 
abhorrere  (verabscheuen),  parcere  (unterlassen),  cessare,  destmre,  prae- 
iermitUre  u.  a.      So    lassen    sicli    mit   dem    oben    citierten :    Dusqua 
Meque    ne    /at sai  erai^eníaní    Tor  ne   maison  Jerus.  6617   Wendungen 
vergleichen  wie  :    non  eessabi'mus  Übt  domini  ingerendo  praecepia  ixier 
praetermisi  praedicando    regnum    domini  JesUy    l>eide  aus  Lucifer  von 
Calaris.      Es    erscheint    daher   wohl    nicht   zweifelhaft,    dafs  die  in 
Rede  stehende  Verwendung  des  Gerundiums  auf  diese  echt  volks- 
tümliche Funktion  dos  lateinischen  Abi.  Gerund,  zurückzuführen  ¡st* 
Wir   kommen    nunmehr   zu    den    übrigen  Funktionen   des  Ge- 
rundiums. 

IL   Das  Gerundium  in  verbaler  Funktion. 

Während  das  Gerundium  in  den  bisher  besprochenen  Ver- 
wendungen dem  Inf.  nahe  steht,  zeigt  es  in  den  nunmehr  zu  be- 
handelnden Fällen  gröfsere  Verwandtschaft  mit  dem  Part.  Präs., 
mit  dem  es  sogar  manchmal  wechselt. 

Ich  kann  mich  in  diesem  Abschnitte  kürzer  fassen,  da  die 
hierher  gehörigen  Erscheinungen  von  Klemenz  im  Ganzen  richtig, 
wenn  auch  nicht  besonders  übersichtlich  behandelt  worden  sind. 
Ich  werde  mich  also  damit  begnügen,  seine  Ausführungen  zu  ver- 
vollständigen und  zu  ergänzen,  eventuell,  wo  es  nötig  ist,  zu  be- 
richtigen, werde  mich  dabei  aber  auf  die  Originalwerke  der  eigent- 
lichen altfranzösischen  Periode  beschränken,  da  Klemenz  die  Ab- 
weichungen in  den  altfranzösischen  Übersetzungen  und  bei  den 
mittel  französischen  Autoren  schon  genügend  her\'orgehoben  hat 

I.  Das  Gerundium  adverbial,  d.  h.  in  Vertretung 
eines  adverbialen  Nebensatzes  gebraucht. 

In  dem  Gebrauche  des  Gerundiums  zur  Bezeichnung  eines  die 
Haupthandlung  begleitenden,  resp.  näher  bestimmenden  Nel>en- 
umstandes  geht  das  Französische  viel  weiter  als  das  klassische 
Latein.  Letzteres  verwandte  den  Ablativus  Gerundii  (denn  dies  ist 
die  zu  Grunde  liegende  Form),  insofern  er  nicht  von  einer  Prâp. 
abhing,  fast  ausschliefslich  als  Ablativus  instrumenti,  auf  die  Frage 
wodurch?  womit?  Aber  auch  in  Bezug  auf  diesen  Punkt  hat  sidi 
die  Volkssprache  unzweifelhaft  nie  in  diese  engen  Schranken  schnü- 
ren lassen,  und  sie  hat  ihrerseits  bald  einen  merkbaren  Eintlufs  aaf 
die  Schriftsprache  ausgeübt.  Meistens  wird  angegeben,  dafs  diese 
Erweiterung  des  gerundialen  Gebietes  wesentlich  erst  niit  IJ^i«^ 
begonnen  liabe,    doch    wird    diese  Ansicht   von  Ott    in  seiner  Al^ 

*  Vergi,  auch  Hartel,  Arch,  für  latein.  Lcxicogr.  III  36—40. 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART,  PRAES.  IM  AFRZ.        54  I 

Handlung  eingehend  widerlegt.  Derselbe  weist  nacli,  dtifs  schon 
Gcero,  Sal  lust  und  andere  Klassiker  in  dem  Gebrauch  des  Abi. 
Gerund,  über  jenen  Rahmen  hinausgehen,  dafs  jedoch  in  der  Tliat 
erst  von  Livius  und  noch  melir  von  Valerius  Maximus  an  der  er- 
weiterte Brauch  zahlreicher  hervortritt.  So  belegt  er  den  Ablat. 
Gerund,  auch  in  causal  er,  temporaler,  condicionaler,  concessiver  und 
modaler  Bedeutung,  wo  das  korrekte  Schriftlatein  ein  Part.  Präs. 
verwandt  hätte  (a.  a.  O.  30  sq.).  So  ist  denn  auch  hier  wieder  der 
französische  Sprachgebrauch  die  direkte  Fortsetzung  dos  lateini- 
schen. Im  Altfranzösischen  scheint  das  Gerund,  nicht  einmal  ciUi 
Mannigfaltigkeit  der  Verwendung  aufzuweisen,  die  das  volkstümliche 
Latein  und  auch  das  Neufranz,  kennt,  denn  dort  drückt  es  in  den 
allermeisten  Fällen  das  Mittel,  die  Art  und  Weise  oder  die  (ileich- 
zeitigkeit  aus,  z.  B.  as€Z  est  mieiz  que  morium  cumhaiant  Rol.  1475, 
cfr.  cuvi  in  Asiani  fugiendo  pervaiissei  Justin.  30,  28,4  ;  aiira  en  Paigue, 
passa  outre  ìwant  Antioche  I  p.  195;  cfr.  nanJo  trajccerat  flumen  Li  v. 
1,7,4  u.  a. 

Im  Einzelnen  ist  F'olgendes  zu  bemerken: 

a)  Wie  Klemenz  S.  1 1  hervorhebt  und  belegt,  wird  btd  rc- 
maindre  der  Regel  nach  das  Gerund,  verwandt,  obwohl,  wie  wir 
sehen  werden,  die  Verba,  welche  ihrer  Bedeutung  nach  dem  Verb 
esire  nahe  stehen,  sonst  mit  dem  Part.  Präs.  verbunden  werden. 
Klemenz  ist  jedoch  im  Irrtum,  wenn  er  behauptet,  remaindrc  werde 
stets  so  gebraucht.  Es  kommen  auch  Ausnahmen  vor,  z.  B.:  Ikc' 
ques  est  renUs  gisans  Ren.  3,  49;  ci  voilìes  dei  tot  remaindre  Moine 
profést  teule  tenanz  Ducs  de  Norm.  II  11337;  Od  le  fais  des  tirmes 
pesanz  Si  remaignent  as  funz  gisanz  ib.  Il  21529  (also  s<^gar  mit  un- 
korrektem s)\  li  marcheanz  Reinest  tresquc  al  jorn  dormanz  St.  Ni- 
chel II 17. 

b)  Aber  auch  bei  andern  Verben  als  remaindre  findet  sich  statt 
des  Gerundiums  das  Part,  in  dieser  Verwendung.  Zu  den 
von  Klemenz  S.  2^  beigebrachten  Beispielen  können  noch  einige 
weitere  hinzugefügt  werden,  z.  B.:  Xe  reniest  nc  petiz  ne  granz  Qui 
iCaut  apres  le  cors  ploranz  Cliges  6130:  Eissi  scnz  cupe  aehaisonanz 
Fu  li  quens  Tiebauz  mauvoillanz  AI  due  Richart  Ducs  de  N.  II  20559; 
Tiebaut  d* Arabe  li  rcspont  tout  rians  Foulcjuc  de  C'and.  p.  153;  // 
maistres  vint  vers  moy  touz  rianz  ]ç)\w\\  414.  Besonders  bemerkens- 
wert ist  folgende  Stelle:  Or  les  (sc.  die  Waiïen)  me  doinst  Diex 
porter  lui  servans  (indem  ich  ihm  diese,  in  seinem  Dienste)  lùif. 
Og.  2548,  wo  s¿tvans  sogar  Attribut  zu  dem  Dat.  tne  ist 

c)  Mehrere  Geruiidia  kamen  neben  Verben  der  Bewegung 
so  häufig  vor,  dafs  sie  scliliefslich  fast  als  Adverbia  gefühlt  wurden 
und  die  Bedeutimg  „schnt.Ml'*  annahmen,  so  corani,  errant^  poignant, 
brochante  fer  ant,  bâtant  u.  a.  (Beispiele  Klemenz  35).  Dafs  man  sich 
in  der  That  des  Ursprungs  dieser  F^ormen  nicht  mehr  klar  be- 
wufst  war,  zeigt  sich  an  Sätzen  wie:  piir  mi  la  ville  en  est  bâtant 
menez  Jourd.  de  Bl.  3287,    wo,    wenn    bâtant  als  Gerundium  gefafst 


542  A.  SUMMING, 

werden   solito,    «ils   Subjekt    dazu    das   unbestimmte   „mai 
nehmen  wäre. 

d)  Was  die  Beziehung  des  Gerundiums  zum 
des  Satzes  betrifft,  so  beobachtet  das  Afrz.  im  Allgemeine 
streng  wie  das  Nfrz.  die  Regel,  dafs  das  Gerund,  nur  zun 
attributivisch  bezogen  werden  darf,  d.  h.  dafs  sein  Subjekt 
Subjekt  des  Satzes  sein  muís.  Dennoch  kommen  einze 
nahmen  vor  in  Fällen,  wo  ein  Mifsverständnis  ausgeschk 
a)  Das  Gerundium  gehört  zum  direkten  Objekt;  e 
ist  nicht  möglich  in  Sätzen,  wo  das  Objekt  im  Plural  stc 
Dtsi  t/u*  a  AmYt-ns  les  menèrent  futa  ni  Rou  II  3544  ;  Tous  U 
vous  par  haute  mer  najant  Droit  a  Constantmoble  Antioche 
Les  cierges  porteront  a n/ant  Ren,  17,1044.  Wenn  das  Obje 
larisch  ist,  so  könnte  es  zweifelhaft  scheinen,  ob  nicht 
ParL  Präs.  vorläge,  z.  H.:  Et  DesranU  en  chasames  futani  Ali 
Maint  en  trehuce  contre  terre  gisant  Og.  le  Dan.  66ig;  ' 
anste  li  dure,  í abati  sovinant  Alix.  113,33.  Dafs  aber  a 
fin  Gerund,  vorliegt,  ergicbt  sich  einmal  daraus,  dais  u 
Sätzen  mit  pluralischem  Objekt  ganz  analoge  Wendun, 
kommen,  sodann  daraus,  dafs,  wie  ich  im  nächsten  Abs 
^  weisen  werde,    in    dergleichen  Ausdrücken   sich   auch    en 

y  (ìerundium  findet,  endlich  werden  wir  weiter  unten  in  da 

vom    Participiura  Praesentis  (unter  5,b)    erfahren,   dafs    au 
*^^  in    attributivem   Verhältnis   zum   Objekt   das   Gerundium 

Part.  Praes.  erscheint.  —  Bemerkenswert  i.st  noch,  dafs  in 

der  aufgeführten  Beispiele  das  Gerundium  gewissermafsen 

sultat  der  durch  das  Verbum  ausgedrückten  Thätigkeit  bi 

z.  B.  er  schlug  ihn  nieder,  so  dafs  er  am  Boden  lag  u.  s. 

¡  . ,  i  {ì)  Das  Gerundium  gehört  zum  Dativ-Objekt. 

..  Í  Verwendung  ist  mir  das  Gerund,  nur  ein  Mal  vorgekomm 

r  lieh  :    Brutus  ....  Lo  camp  li  (den  König)  fait  giurpir  j 

Brut  S52. 

y)  Ebenso  selten  ist  als  Subjekt  zu  dem  Gerunc 
unbestimmte  „man"  zu  ergänzen,  wie  in:  De  la  vHaik 
fSt  7'cnf/t  Apres  aus  carimi  Alise.  4093.  Hierher  auch  < 
bt'sprochene  l>atant  bei  einem  passivischen  Verbum.  —  1 
soeben  besprochene  Verwendung  des  Gerund,  im  Mittelfran 
-,  s.   KlcMuenz  40-41. 

■  ^  2\    Das    (Jerundium    mit    en   im    Sinne    des    eil 

Gerundiums.  Wir  haben  im  ersten  Abschnitte  gesehen, 
franz.  en  mit  dem  Gerundium  direkt  auf  das  lat.  in  mit  • 
Gerund,  zurückzuführen  ist,  d.  h.  dafs  in  dieser  Wem 
I  "linkt Ion  des  Gerundiums  als  substantivierter  Inlinitiv  "deu 
.t  vortrat,  i.W:.  Qui  lurhi   roclt,  il  la  prent  en  gisant  KÓ\.  2525 

gm".     Aber  diese  Konstruktion  entwickelte    sich    auch    ns 

andern  Richtung  hin.     Indem  nämlich  die  Bedeutung  der 

ir,      ''  .sich  ab.Nchwächtts    wurde  das  Gerundium  mit  en  fast   gan 

l'odi-uieiid  mit  dem  einfachen,   diente  also  wie  dieses  da2 


I 


•    t 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.        543 

die  Handlung  des  Verbs  begleitenden  Nebenumstand  auszudrücken. 
So  stehen  beide  Formen  ohne  merklichen  Unterschied  nebenein- 
ander S  cfr.:  S*m  fuiant  muir^  je  morrai  recreant.  Se  dot  morir,  je 
marrai  combattant  Og.  le  Dan.  6405-6/,  respunt  en  plurant  St.  Gilles 
709  neben  Seguin  apelle  plorant  Gaydon  2550  u.  a.  Es  ist  jedoch 
VOL  konstatieren,  dafs  das  Gerund,  mit  en  in  dieser  Verwendung  an 
Häufigkeit  des  Gebrauches  dem  einfachen  bedeutend  nachsteht. 

Was  nun  die  Stellung  betrifft,  welche  ein  solches  Grundium 
mit  en  im  Satze  einnimmt,  so  gilt  hier  dieselbe  Regel  wie  für  das 
einfache,  die  nämlich,  dafs  es  für  gewöhnlich  nur  zum  Subjekt 
attributiv  gebraucht  werden  darf.  Indessen  kommen  auch  hier  Aus- 
nahmen vor,  wenn  kein  Mifsverständnis  möglich  ist.  So  findet  es 
sich  a)  zum  Objekts-Accusativ  gehörig;  am  häufigsten  in  der 
Wendung  en  dormant,  wofür  Klemenz  S.  40  einige  Beispiele  bringt. 
Aber  auch  andere  Gerundia  mit  en  kommen  so  vor:  Vivien  trueve 
tous  un  arbre  gisant  Ses  biances  mains  sor  son  pis  en  croisant  Alise. 
697;  Son  pere  ocist  par  puison  en  buvant,  H  de  ses  frères  esiraingia  en 
dormant  GdLyd,  5265-6;  vos  ferai  morir  en  /íz/z^^íz/jíí/«/ Mitth.  184,19  ; 
Païen  lo  fièrent  contre  terre  en  jesant  Mort  Aym.  1233,  wo  en  jesant 
wiederum  das  Resultat  des  Verwunden  s  angiebt.  Ganz  eigen- 
tümlich ist:  ne  crient .  .  .  quariel,  dart  en  lançant  Alix.  75,1 8,  wo  das 
Gerund,  nicht  nur  zum  Objekt  gehört,  sondern  auch  passiven  Sinn 
hat,  oder  „man**  als  Subjekt  verlangt  (welches  man  schleudert). 
b)  Seltener  gehört  das  Gerund,  zum  Dativ.  Klemenz  belegt  dies 
S.  40  wiederum  nur  für  en  dormant  ;  doch  auch  sonst,  z.  B.:  A  lions 
le  fera  dévorer  en  menjant  Jerus.  6609;  que  le  euer  ne  li  faut  en 
joignant  Do.  de  May.  5413;  uns  vassaus  en  sovinant  Li  (sc.  a  t^amie) 
aprent  le  virellai 'Rom.  u.  Past.  Ill  41,  63.  e)  Ebenso  selten  findet  sich 
der  Fall,  dafs  „man"  als  Subj.  zu  ergänzen  ¡st:  AV  si  fr  er  e  seront 
ocis  en  escor chant  Et  li  autre  seront  loie  en  estraignant  Jerus.  6600-1 
(Druckfehler  6610);  fo  H  ferai  crever  ses  II  iex  en  J'orant  (indem 
man  bohrt)  Jerus.  6626.  Hierbei  sei  endlich  ní)ch  an  das  oben 
angeführte  Beispiel  erinnert:  //  //  reis,  en  lur  quer  crevant,  S'en  7>ait 
a  ses  amis  gabant  Rou  111  3349,  wo  also  das  Gerund,  mit  en  ein 
eigenes  Subjekt  hat. 

Häufiger  sind  diese  Unregelmäfsigkeiten  wieder  im  Mittclfrau- 
zösischen,  wie  Klemenz  S.  41   nachweist. 

3)  Das  Gerundium  mit  aller  zur  Umschreibung  des 
Verbum  finitum. 

Wir  haben  gesehen,  dafs  das  Gerund,  oft  neben  einem  Ver- 
bum   der   Bewegung   vorkommt,    um   eine   gleichzeitige   Handlung, 


'  Auch  im  Lateinischen  erscheint  schon  zuweilen  in  mit  dem  Abi.  Gerund., 
wo  man  sonst  den  blofsen  Ablativ  oder  das  Part.  Präs.  findet,  z.B.:  pleraque 
tempora  in  venando  agere  Sallust,  Jug.  6,1.  Interessant  ist  in  dieser  Hinsicht 
ein  von  Ott  (a.  a.  O.  S.  31)  erwähnter  Fall.  Florus  (4,1,12)  schreibt  folgende 
Stelle  des  Sallust  ab:  quem  quisque  virus  pugnando  he  um  ceperat  ^  eum 
amissa  anima  tegebat  (Cat.  61,2)  und  schiebt  dabei  vor  pugnando  „in*'  ein, 
offenbar,  weil  er  dies  für  deutlicher  oder  richtiger  hielt. 


544  A.  SriMMING, 

einen  begleitenden  Nebenumstand  auszudrücken  wie  in  ,,vtnt  plorarti, 
pariti  caniani  u.  a.**  In  diesen  Wendungen  verlor  aber  das  Verb 
y.aller*'  sebr  frûb  seine  eigendicbe  Bedeutung  und  diente  dann  in 
Verbindung  mit  dem  Gerundium  einfach  dazu,  das  Verbum  finitum 
zu  umschreiben.  Diese  Konstruktion  war  also  gleichbedeutend  mit 
der  von  esire  und  dem  Part.  Präs.,  mit  welcher  sie  daher  auch 
wechselt.  Erstere  scheint  jedoch  erst  in  romanischer  Zeit  sidi 
herausgebildet  zu  haben,  wenigstens  scheinen  sich  in  der  lateini- 
schen Litteratur  keine  Spuren  ihres  Gebrauches  vorzufinden.  Wohl 
aber  war  sie  im  Französischen  bereits  von  den  ältesten  Zeiten  an 
im  Gebrauch ,  erscheint  z.  B.  in  der  Passion  schon  achtmal 
verwandt;  doch  hat  sie  nicht,  wie  im  Neufranz.,  die  Bedeutung  einer 
fortgesetzten  oder  fortschreitenden  Handlung.  Dieser  Begriff  wrd 
vielmehr  immer  erst  durch  hinzutretende  Adverbia  hervorgerufen, 
z.  B.:  La  geni  nosire  Seigneur  va  iousjours  acrotssani  Et  H  Turc  or' 
guellous  formeni  amenuisant  Antioche  II  p.  267  u.  a.  Im  Übrigen  ist 
Folgendes  zu  bemerken: 

a)  Seltener  werden  andere  Verba  der  Bewegung  zu  dem  in 
Rede  stehenden  Zwecke  verwandt,  z.  B.  ven  ir',  si  le  vint  ataig/umi  n 
près  Ly.  943;  mi  home  vinrent  après  moi  cevauçant  YÍMOW,  1137»/"** 
le  vinrent  encane hani  Alise.  2674;  as  Engleis  vindrent  apreismantÎM 
III  8042;  grani  pas  le  vienent  sivant  Ren.  17,1163;  //  flos  si  vmi 
montant  ¡b.  25,175;  Anacletus  .  .  .  Sur  sun  aguait  les  vini  menant  II 
Brut  798.  Daraus  folgt,  dafs  7>enir  curant  im  Altfranzösischen  zwei 
verschiedene  Bedeutungen  haben  kann:  i.  eilig  kommen,  z.B.:  /j 
medre  .  .  la  vint  corani  Alex.  8 5, e;  2.  laufen,  z.  B.:  Jcil  ki  esioit  mon 
demis  .  ,  .  A  un  estoc  curant  venoii  U  a  roche  ki  Vocioit  M.  Bmt  877« 
Auch  se  metre  erscheint  so:  Devant  Sodant  se  mistrent  tresioi  H^' 
noillani  (knieten  nieder)  Jerus.  8217. 

b)  Da,  wie  unter  No.  2  nachgewiesen,  das  Gerund,  init  en  zu- 
weilen gleichbedeutend  mit  dem  einfachen  vorkommt,  so  findet  sich 
in  der  Umschreibung  mit  aller  ab  und  zu  das  Gerundium  mit  /•• 
Klemenz  citiert  :  ensi  s*en  aloit  li  oz  forment  en  amenuissani  clatci» 
jor  Villeh.  lOi.  Weitere  Beispiele  sind:  A  Aimeri  voit  li  cutrK^ 
croissant  Alise.  2732;  Mais  li  Turc  ont  laissit  r autre  (sc.  porte)  àr 
cu  colant  (=  herunterfallen)  Jerus.  4260;  Paour  ont^  se  par  un  (se 
chemin)  vont  ensamble  errant.  Que  par  Vautre  chemin  ne  £en  voist  fl» 
ambiant  Do.  de  May.  4716.  Im  Ganzen  erscheint  jedoch  das  Ge- 
rundium mit  cn  viel  seltener  als  das  einfache. 

c)  Statt  der  unflektierten  Form  findet  sich  zuweilen  die  mit  der 
Flexion.  Die  von  Klemenz  S.  32  beigebrachten  Belege  lassen  sidi 
noch  vermiihren,  cfr.  Par  mi  la  boche  li  va  lì  sans  raiam  R«  ^ 
Cambr.  4548;  Quant  Flocn^ans  Ics  vii,  mout  s' an  vai  mervoilans  ¥\oo^' 
1421;  /('  m'en  vais  fuians  Antioche  II  p.  54  ;  sogar  nach  st  »trt- 
El  val  de  Cive  tot  se  sont  mis  arestans  Antioche  I  p.  25. 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  FRAES.  IM  AFRZ.   545 

4.    Das    Gerundium    prädikativ    in'    absoluter    Kon- 
struktion. 

Das  Französische  kennt  eine  Konstruktion,  welche  dem  latei- 
nischen Ablativus  absolutus  entspricht,  d.  h.  welche  in  Vertretung 
solcher  Nebensätze  sich  fìndet,  deren  Subjekt  nicht  zugleich  das 
des  Hauptsatzes  ist 

Der  Unterschied  beider  Sprachen  liegt  aber  abgesehen  von 
dem  verschiedenen  Casus  darin,  dafs  das  Lateinische  in  dieser 
Konstruktion  nie  ein  Gerundium,  sondern  immer  ein  Participium, 
dais  Französische  der  Regel  nach  immer  das  Gerundium  gebraucht; 
also  omniòus  videntibus,  afrz.  votant  íoz.  Letzteres  ist  um  so  auf- 
ialliger,  als,  wie  wir  sehen  werden,  in  einem  vollständigen  Satze 
als  Prädikat  inuner  das  Part.  Präs.  erscheint.  Man  sagte  also:  iuii 
ierent  votant,  aber  nicht,  wie  sich  daraus  zu  ergeben  scheint,  toz 
tfotanz, 

£s  ist  dies  also  bereits  die  zweite  Funktion,  die  das  franzö- 
sische Gerundium  im  Gegensatz  zu  dem  klassisch  lateinischen  Part. 
Präs.  übernommen  hat,  und  sie  erklärt  sich  durch  das  im  Französi- 
schen konsequent  durchgeführte  Prinzip,  in  verbaler  Funktion  nur 
das  Gerundium  und  nicht  das  Part.  Präs.  zu  verwenden.  Wir  haben 
uso  auch  hier  wieder  ein  Gerundium  mit  dem  im  Acc.  daneben 
stehenden  Subjekt,  gerade  wie  wir  dies  oben  (I,  A,  3)  nach  Präp. 
g;esehen  haben.  Manchmal  konkurrierten  beide  Konstruktionen  mit- 
einander; man  vergleiche:  Qui  sunt  ans,  trestoz  mes  i'ex  votant  Oti- 
nel  1782  und:  a  mts  ieus  votant  Pa  chi  ttu^  Aiol  4435  u.  a. 

Folgende  Einzelheiten  sind  hervorzuheben: 

a)  In  altfranzösischen  Originalwerken  der  guten  Zeit  erscheinen 
vorwiegend  die  Verba  veoir  und  oir  in  der  absoluten  Konstruktion, 
z.  B.:  Fait  sun  estais  veant  cent  milie  humes  Roi.  2997;  veant  mes  ialz 
Podst  Ly.  4904;  s* est  plainz  oiant  toz  Cliges  651 1;  oiant  toute  sa  gent 
Enf.  Og.  320  u.  a.  Ks  ist  aber  nicht  richtig,  wenn  Klemenz  S.  38 
behauptet:  „schwerlich  wird  man  in  dieser  Periode  andere  Gerundia 
absolut  venvendet  finden."  Zu  den  beiden  von  ¡hm  selbst  schon 
gefundenen  Beispielen  kommen  noch  weitere,  z.  B.:  // .  .  .  emperere 
ser  oit  encoronez  .  .  .  entrant  august  Villeh.  1 93  ;  tote  ta  terre  e  i*  empire 
.  .  .  Iceo  vos  otrei  mei  vivant,  Md  aidcre  e  defendant  Ducs  de  Norm.  Il 
10693;  le  matin,  soleit  levant  Rou  III  4917;  Del  mescredi,  soleil  eu- 
chant,  Tresqu\il  lunsdi,  soleil  levant  ib.  Ill  5383-4;  Des  le  matin,  solel 
levant^  Desi  al  vespre  Brut  5249;  Vindrent  au  roi  tot  pie  estant  Ren. 
17,1401;  Taises,  dist  Matabrune,  que  alt's  sermonant?  Ne  vous  ara  meS' 
tier  nus  jûises  faisant.  Ne  dix,  ne  hom,  ne  feme  ne  vous  sera  ga- 
rant Cygne  270;  gésir  guie  baant  Horn  3283.  Hierher  rechne  ich 
auch  ¿lie  ziemlich  häufigen  Wendungen  mit  ,JraÍ7ter**  in  intransi- 
sitiver  Bedeutung,  z.  B.  in  :  ¡à  destrier  vont  par  mi  Nestor  fuiant, 
Les  sengUs  routes,  les  resnes  traitiant  R.  de  Cam br.  2679;  ähnlich 
Floov.  542;  Do.  de  May.  10266;  Rou  II  3242;  //'  soudans  s' enfui  ou 
flum,  le  glaitic    traînant   Joinv.  353  ;  lo  pas  s'en  vft,    sespct    traînant 


546  A.  STIMÌONG, 

Mort  Avra.  .3737.  Dafs  träimr  hier  immer  intransitivisch  zu  fassen 
ist,  scheint; aus  Stellen  wie:  /*/  mace  eri  par  terre  íratnantUf^ 
Aym.  2690  hervorzugehen.  Bemerkenswert  ist  endlich,  dafs  wenn 
das  Subj.  der  absoluten  Konstruktion  ein  persönliches  Fûruort  ist, 
im  Altfranzösischen  das  entsprechende  Pron.  poss.  eintritt,  d.  b.das 
Gerund,  wird  substantiviert,  und  es  liegt  nunmehr  ein  Accusaiivns 
modi  vor,  z.  B.:  Desß  ¡es  en,  Sire,  vos/re  veían/  Rol.  287.  Weitere 
Belege  oben  unter  I,B,i.  Damit  ist  der  latein.  Brauch  zu  vergleichen, 
dafs  ein  Personalpronomen»  welches  als  Objekt  von  einem  Genit 
Gerundii  abhängen  sollte,  statt  dessen  gewöhnlich  als  Genit  des 
entsprechenden  Possessivums  zum  Gerund,  tritt,  und  zwar  ohne 
Rücksicht  auf  Genus  und  Numerus,  z.  B.  /ut  (fem.)  videmfi  copiait 
Plautus  Truc.  2,4,19  u.  a. 

b)  Wie  aus  den  angeführten  Belegen  hervorgeht,  steht  in  der 
Mehrzahl  der  Fälle  in  der  absoluten  Konstruktion  das  Gerundium 
vor  dem  Subjekt,  d.  h.  letzteres  nähert  sich  bereits  dem  präposi- 
tionalen  Gebrauch;  namentlich  ist  diese  Stellung  in  Bezug  auf 
voiant  und  oiant  die  bei  Weitem  überwiegende.  Dennoch  finden 
sich  auch  hier  Abweichungen,  z.  B.:  hei  s*en  passa  outre,  trestm  »« 
eux  voiant  Aye  d'Av.  1 036  ;  Les  ex  en  fait  voler,  toute  la  gent  vot^ 
Cygne  1445;  ähnlich  St.  Aub.  1739;  Marques  que  vos  veis  ici,  vottrt 
oil  voiant  Cygne  1 743  ;  íocisí,  maint  chevalier  veant  Og.  le  Dan.  10814; 
Qui  sunt  ocis,  trestoz  mes  iex  voiant  Otinel  17 82;  lur  oilz  vtant^^ 
III  3354  ;  Fierabr.  958  ;  e  dist  en  haute  voiz,  les  Sarrazins  ottani  St 
Aub.  805  ;  Oliviers  de  /usi  parla  iresioui  oiant  Antioche  1  p.  127. 
Wenn  das  letzte  Beispiel  hierher  zu  rechnen  ist^  so  mufs  man  trcp- 
tous  lesen,  sonst  würde  oiant  statt  en  oiant  „laut"  stehen.  Einige 
andere  Beispiele  giebt  Klemenz  S  39. 

c)  Selten  tritt  in  afrz.  Originalwerken  an  Stelle  át^  Geniud. 
das  Part.  Präs.  z.  B.  Et  par  la  geule,  oians  tous,  jehissani  Qu*ocísímuh 
oncle  R.  de  Cambr.  490 1  ;  La  v'éissiés  .  .  .  destriers  ,  ,  ,  lor  òdax  trSi' 
nans  Jerus.  109  ;  As  murs  en  sont  alé,  trestot  lor  iex  voians  (in  g^ 
reimter  -a/zj  Tirade)  ib.  2012;  Et  droiz  est  quar,  ses  iex  voiofiSf  " 
est  richer,  du  Dieu  avoir  Ruteb.  48,70  (Schumacher,  Zur  Sjiiö^ 
Rustcbuef's  S.  55).  Drei  weitere  Belege  fìnden  sich  bei  Klemeni, 
S.  37.  Diese  Konstruktion  ¡st  bekanntlich  in  altfrz.  Übersetzung^ 
lateinischer  Originale  sehr  haufìg. 


Das  Participium    des   Praesens. 

Vergleichen  wir  die  Ver\vendung  des  Part  Präs.  im  Allfranio- 
sischen  mit  der  im  klassischen  Latein,  so  fìnden  wir,  dafs  das- 
selbe im  Französischen  viel  seltener  gebraucht  wird  als  dort 
da  es,  wie  wir  gesehen,  einen  Teil  seiner  Funktionen  an  das 
(xerundium  abgetreten  hat  Wir  haben  uns  jedoch  davon  über- 
zeugt, dafs  dies  nur  scheinbar  ein  Bruch  mit  der  lateiniscbcn  Tri- 


VERWENDUNG  DES  GERUND.  U.  D.  PART.  PRAES.  IM  AFRZ.  547 

dition  ist,  da  in  Wirklichkeit  schon  im  späteren  Latein  das  Gerund. 
in  der  Mehrzahl  der  Fälle  die  Funktionen  des  klassischen  Parti- 
cipiums  übernommen  hat,  sodafs  diese  Erscheinung  als  das  Resultat 
eines  historischen  Entwickelungsprozesscs  anzusehen  ist. 

Es  müssen  daher  nunmehr  diejenigen  Fälle  ins  Auge  gefafst 
werden,  in  denen  das  Altfranzösischc  in  Übereinstimmung  mit  dem 
klassischen  Latein  das  Part  Präs.  noch  verwendet. 

I.    Das  Part.  Präs.  attributiv. 

Als  attributivisches  Adjektiv  wird  das  Part.  Präs.  genau  wie 
ein  anderes  Adjektiv  gebraucht,  z.  B.:  colps  de  bons  espiez  trenchanz 
Roï-  554  Î  ^^^^^  '  ^  ^^  ^'^  homes  malades  et  gisans  Saxons  I  p.  150 
und  giebt  zu  keinen  Bemerkungen  Anlafs.  Sehr  auffallig  ist  fol- 
gende Stelle:  Voies  vous  chele  ensengne  a  chel  lion  ramper?  Che  est 
Gaufrey  le  ber  Gaufr.  3782.  Hier  erwartet  man  unzweifelhaft  das 
Part,  rampant^  der  Inf.  ist,  vielleicht  unter  dem  flinflufs  der  Asso- 
nanz, miisbrauchlich  dafür  eingetreten,  da,  wie  wir  unter  No.  5  sehen 
werden,  in  gewissen  anderen  Fällen  das  Part.  Präs.  mit  dem  Inf. 
wechseln  kann. 

Eine  andere  Frage  jedoch  ist  die,  ob  dies  attributive  Participium 
verbale  Kraft  behält,  d.  h.  eine  Ergänzung  in  Form  eines  Präpo- 
sitionalausdruckes  oder  eines  Objekts  bei  sich  haben  kann.  Kle- 
menz  S.  14  verneint  diese  Frage  in  Bezug  auf  die  Originalwerke 
der  klassischen  Zeit  und  weist  einen  derartigen  Brauch  in  solchen 
erst  vom  XIV.  Jahrh.  an  nach,  im  Übrigen  nur  in  Übertragungen 
resp.  Übersetzungen  lateinischer  Vorlagen.  Aber  auch  in  der  älteren 
Zeit  ist  diese  Konstruktion  nicht  unerhört,  wie  folgende  Beispiele 
beweisen:  vëîssiez  issir  Normanz  .  .juste  demandanz  Rou  II  3357;  Toz 
les  homes  armes  portanz,  El  fit'  de  Rome  aparienanz  .  .  .  Fist  toz  sc- 
mondre  Brut  10 178-9;  ocist  son  pere  ,  ,  ,  e  sa  mere  dedens  lor  lis  dor- 
mans  Jourd.  de  Bl.  1551;  Que  ferez  des  Francois  an  la  char  ir  e  je- 
sans?  Floov.  1540;  çuex  garnimens  a  or  reflamhiansl  Antioche  I 
p.  85;  fa  secours  riëust  mie  de  vie  rachatans  Godefr.  de  Bouill.  4528; 
Navrèrent  Dame  Dieu  en  sainte  crois  pendant  Antioche  II  256.  Na- 
mentlich erscheint  diese  Konstruktion  zuweilen  nach  unpersimlich 
gebrauchtem  cwoir,  z.  B.:  AI  fons  a  deux  dragons  gisans,  En  deux 
chaves  pier  es  dor  mans  Brut  7712;  Forment  i  a  Grijois  par  le  pré 
mors  gisans  Alix.  482,7;  Quatorze  chevaliers  .  ,  ,  ()t  en  la  vile  surjur- 
nanz  Eliduc  156.  Auch  das  letzte  Beispiel  gehört  hierher,  da  die 
Auffassung  „es  gab  in  der  Stadt  vierzehn  Ritter,  welche  sich  auf- 
hielten" ausgeschlossen  ist. 

Aber  obschon  die  Zahl  der  Belege  wohl  noch  vermehrt  wer- 
den könnte,  so  liegt  es  auf  der  Hand,  dafs  das  Altfranz(*)sische  in 
derartigen  Fällen  das  Part.  Präs.  sehr  viel  seltener  gebrauchte,  als 
das  Lateinische.  Noch  wenig(*r  häufig  erscheint  in  dieser  Verwen- 
dung im  Altfranzösischen  das  Gerundium  wie  in  :  //  a  de  saietes  de- 
seur  no(s)  gent  cheant  Antioche  1  31. 


548  A.  STIKUIHG, 

2.    Das  Pan.  I'rüs.  substantiviert. 

Wie  jedes  andere  Adji-ktiv  kann  auch  das  Part. 
staiitivisoli  gelirauclit  werden,  z.  I).:  ne/  reamut  nuh  sont 
Alex.  óS*";  im  Ai>i>eiKlix  zum  Alexis  heilst  es:  iça  cue 
aprtsttt  (gewährt)  uj  linmz,  ic  aprtsitl  ¡a  pointure  a 
Stengel,  St.  Alex.  p.  5y  ii.  a, 

Ks  fragt  sich  nun,  uli  ein  solches  substantivische 
Altfraniiiisischfn  auch  ^vrbalc  Kraft  hat,  d.  h.  ob  es 
udtT  eine  udvtTliiale  Iti-sliinmung  zu  sich  nehmen  ka 
(irarn.  111  257  giebt  dii-s  in  besclirüiiktero  Mafse  zu,  bring 
Kwoi  lìeispiele  aus  di-ni  (txforder  Psalter.  Dem  gegenC 
KteniL-iix  S,  Ö,  dafs  eine  suiche  Konstruktion  in  Originali 
klassisi'hen  allfranziVsischcn  Periode  nicht  vorkomme,  so 
a)  in  Cbersetiuiigcn  aus  di-m  Lateinischen,  b)  in  Ori( 
erst  seit  dem  XIV.  Jahrhundert,  wu  also  ebenfalls  latcin 
Hufs  steh  bemerkbar  mache.  In  letzterer  Keziehuu^  fQl 
Ik-ispiele  an,  eins  aus  Fr<ii>Kurt,  ein  anderes  aus  der  vc 
hfrausgi-gel>cnen  Prosaversion  der  Sept  Sages,  welche  ii 
ln-idi-  il(  m  .\1V,  Jahrb.  angehönn.  Aus  derselben  Zeit 
mitx  /itiiiis  li'tsf'it  [w  pol^  un  haubert  endosser  Brun  d 
III.  Aber  dieser  Hrauch  ist  keineswegs  auf  das  XIV.  J 
beädirinkt,  soiidt-ni  tiudei  sich  einzeln  auch  in  der  , 
l'eriudi-,  z.  H.:  //  m  r-rni  l,s  maus  '¡uerans  (die  welche  I 
tien  iTslreben)  AV  por  eus  n.-  I^urt  ntuhioi/lanz  Ducs  d 
m\.\\  Quant  il  Ti-it  lüwis,  si  liuehf.  Mal  veignans,  JV 
t.'jgnc'  JIÍÍ.Í  ;  fíriili.m,r  im  hi,H  .  .  .,  qtit  nteuz  parlata 
ihn)  u  p^is  un  ¿Jims  {p.irl,ins  des  Keimes  wegen  statt  /s 
lO.gOi);  I.ors  ikm-iniiel  (unsiil  lU  ¡ntur  lui  cstans  Hom  4, 
<i('braucli  der  Tempora  und  .Modi  im  agn.  Horn.  Bi 
i«i(5,  .'<.  00);  mena  Üüiarl  le  l«sl  couninl  .\ntioche  II  p,  ^ 

j.    Das  l'art.  l'r:is,  pr.'idikativ  nach  tstrt 
\V'ie  das  Part.  Priis.   attributivi  seh    gebraucht  werdet 

kann  es  aucii  nach  >slre  As  I'rüdikatsadjektiv  vcrwan 
/.  H.:  N''2  esp,es  siinl  hoii-s  e  ¡renehanz  Kul.  949;  Cters  est 
.■..,1,1h  /iiisauz  il>.  20.|ö  u,  il.  Hierin  liegt  nichts  Aultalliges. 
liänligiT  erscheint  die«-  Verbindung  des  Part.  Präs.  mit  rsl 
Ulli  als  Umsclirdiinu;,'  des  Vi-rbum  linitum  zu  dienen, 
•  iliiie  dais  diese  Koiislrnklion,  wie  im  Lateinischen  me: 
'f.itlK'.'ieuie,  anliaiiende  1  liätifikeit  ausdrückt',  7..  B.:  .Vi  , 
ni-  Uli  lii.i'iz,  Qii'  un'jWi  Ii  i,;ns  i'-i s  fust  úiJans  A  t 
Ihics  .1.-  Ni.rm.  1  I7ii5-tj  u.  a.  Dieser  Ausdruck  ist  t 
iM-deutelid  uiit  dem  uben  besprochen  en  von  aller  mît  de 
wii-   diesiT   vc-riliinkle   ti  m-itu-  hüulige   Verwendung   dem 

'  n.Li     ,1a.:    V.irkoii.m.n    .ii.-.ci    Ki.nMtuklîon    in    der    lela 
-|.:,iLi.ii   LaiiiiiL^Li   VL-1.   Maiiil.   Ai.liiv  lut  l.,icin.  LexîltoKr.  lU  4) 


DIE  liKDBUTUNGSENTWlCKF.LUNG  DES  WOKl  ES  ROMAN.  549 

dafs  l^eide  in  beliebiger  Zahl  Keime  oder  Assonanzen  auf  -<////,  -aus 
hergaben.  Ks  ist  niclït  richtig,  wenn  Klenienz  S.  i;  behauptet,  diese 
Konstruktion  fnide  sich  nicht  in  den  ähesten  Denkmälern;  z.  H.  steht 
schon  im  Fragni,  v.  Val.  v^  18:  por  t/s  *:•  t/o/iu/i/A'.  Dann  blieb 
sie  bis  zum  XVII.  Jahrb.  im  (ìebrauch,  doch  besiihränkt  sich  ihn^ 
Verwendung  fast  ausschliefslich  auf  Verbindungen  des  Präs.  und 
des  Dc'f.  von  fs/ry  mit  dem  l*art.  Präs.;  tlie  wenigen  Källe,  in  tltin'n 
ich  das  PtTf.  und  Plusq.  gefund<Mi  liabe,  werden  im  nächsten  Ab- 
satz aufgeführt  und  gesperrt  gedruckt  werden.  Im  Kinzelnen  ist 
Folgendes  zu   bemerken: 

a)  das  so  verwandte  Part.  Präs.  bt^hält  Vi'rbale  Kraft,  d.  h.  es 
kann  ein  (  )bjekt  oiler  eine  adverbiale  Bestimmung  zu  sidi  nelmien. 
Si>  fin  (  )bj e kt:  /«  .../#•  ///  f=  Jffi)  tsquùn'tins^  Pour  aíhr  hui 
en  tour  fu  CtZ  quemìns  iefuins  I  lug.  Cap.  1388;  Ptir  /rs  t'nsttin^uts  Ju 
It's  pi  US  tur  s  t  tinnisti  US  dir  Innltimps  ot  t'sW  It  s  tirmfs  pu  rsivtins^ 
Lt'  irtf  II'  roy  Huf^on  fu  HutZ  pìrchtTtìns  il».  1^^90-2;  le  rneìllor  soli 
tslìsiwz  Kutel).  ^J4,88;  la  /emme  es/etl  olkes  tie  ses  nuiins  turtltint  Kou 
Il  1239;  ptir  ses  armes  k\ii  esté  devi  s  ans  I  a'  puet  savoir  chascuns 
En  f.  <  )g.  508g;  si  prewlon^  m'es/  ses  armes  eareluws  ib.  25.3g;  '"•*"^  ^'^ 

/u  perJtws  liasl.  kW  liouill.  427g;  t/ui  en  ts/  7utir  t/isans  (io<lefr.  de 
IWn'U.  1687;  je  /'an  ai  ts/é  nuisans  Hrut  455O;  einige  anchare 
Belege  Klemenz  S.  10;  eine  adverbiale  Htrstimmung:  (\'o  sui 
en  /'es/nrie  iisanz  Ducs  <ie  Norm.  II  2i>()g;  ieis/  /\n  Ju  /an/  tiepreiauz 
Que  .  .  ib.  II  3763O;  es/  tie  prtH'sce  luin/anz  Kuteb.  1 1,51;  J*en  ai  es/t 
puis  stt  u  ven/  re  pen /ans  M  i  tth .  1 84 , 1 3  ;  le  .  ,  .  òanui/^e  t/ui  *s/  a 
e/s  aptntlans  Cìodefr.  de  Hnuill.  4075.  Ks  läfsl  sich  jedoch  nicht 
Irugnrn,  <l;iís  das  Altfranzösisch«'  (Urrarti^t*  Krgäiizungcn  im  All- 
gemciiHMi  nicht  liebte;  erst  seit  dem  XIV.  Jahrh.  linden  sich  soli:he 
häufiger,  während  sie  in  Übersetzungen  lateinisi:hi-r  <  )riginale  von 
An  lang  an  ganz  gebräuchlich  gewesen  sind  (s.  Klemenz  %^.  10). 

b)  NelM'ii  der  Ih'klierten  Fonn  erscheint  in  < lieser  Konstruktion 
auch  zuweilen  <lie  unllektierte.  Su  befolgt  das  Kolandslied  die 
Kegi'l,  das  Part.  Präs.  zu  llektieren,  wenn  es  attributiv  sticht,  da- 
gt*gen  unverän<Iert  zu  lassen,  soUild  es  dit;  Sti'lle  iles  Prädikats 
einiiinunt,  z.  H.  Qiuini  ier/  ii  mais  ti\is/titr  recrean/?  Rol.  53O  u.  a. 
Aber  auch  sonst  linden  sich  diest:  l1(;\ionslosen  Formen,  nament- 
lich in  einigen  Chansons  de  gesti*,  seltener  in  anderen  Wer- 
ken, z.  1».:  tlun/  mis  pere  fu  /tnan/  {:  tie  manti)  Ducs  de  Norm.  II 
635  u.  a.  Auch  wenn  ein  (  )bjekl  ilabei  steht,  z.  H.:  Pus/es  nais 
"Ut/uis  II  l"'n  tlui  tttnnissan/  lluon  2k)Ììt^.  Wir  haben  in  dieser  Kr- 
srheinuiig  ein  unberi'clitigtes  Vordringen  des  (ìerun<liums  zu  seh<*n, 
welche«*  also  dein  Part.  Präs.  auf  «'intim  (ìebiele  KíMikurrenz  machte 
und  daNM-lbe  zu  \erdr:iiigen  suclite,  utlcheN  letzterem  nach  der 
liJshiriM  hen  F.iitwii  kelung  der  Sprache  alltrin  zukam  und  von  deni- 
M-Ibeii  ^'ror.sti  nieils  au(  h  siigreieh  behauptet  \\ur<le.  Wir  müssen 
in  dieM'ii  llr\itl||^^lNrll  l'ofuìen  aul  -<//;/  uni  so  iiirhr  (ieruntlia 
sriiiri,    aU   aneli   ilie  Si  Iiwfstrr-Npracheii,    da^    llalii-ni-^«  hi-,    Spaiti^«  In* 

/•  il-<  hr.  (.  ii>in    l'liil.    X.  *t, 


550  A.  SUMMING, 

und  Portugiesische  bekanntlich  die  Konstruktion  von  esse  mit  dem 
Gerundium  kennen. 

4.    Das  Part.  Präs.  prädikativ  nach  anderen  Verben 

des  Seins. 

Derartige  Verba  sind  sembler,  devenir,  gésir,  fur  welche  Kle* 
menz  auf  S.  1 1  einige  Beispiele  auffuhrt.  Weitere  Belege,  audi 
für  einige  andere  synonyme  Verba  sind  :  Äiuli  sembla  sage  e  enleih 
danz  Ducs  de  Norm.  II  17 195;  esteit .  ,  ,  si  1res  puissanz,  Que  tei  tn 
estait  merveillanz  ib.  II  1368;  a  Dieu  fu  priam  .  .  .  Que  Karakuesne 
muiré  mescreans  Enf.  Og.  7668;  [tristor,]  dont  je  vif  languisPM 
Venus  78,3.  Auch  bei  diesen  Verben  zeigt  sich  einzeln  das  G^ 
rundium,  z.  B.  Cil  la  devant  sanble  bien  malfaisant  Mitth.  22,30. 

5.    Das  Part.  Präs.  in  prädikativem  Verhältnis  zum  Objekt 

Wenn  bei  einem  transitiven  Verbum  das  Objekt  eine  prädi- 
kative Bestimmung  bei  sich  hat,  d.  h.  eine  Acc.  cum  Inf.-Konstnk- 
tion  vorliegt,  so  kann  im  Altfranzösischen  hier  neben  dem  Inf.  andi 
das  Part.  Präs.  verwandt  werden,  also  „ich  sehe  ihn  schlafen**  und 
„schlafend**.  Eine  derartige  Konstruktion  ¡st  nichts  als  die  Ver- 
kürzung eines  Satzes,  dessen  Prädikat  aus  estre  und  dem  Part  Prâ& 
besteht  (cfr.  No.  3),  daher  die  Verwendung  letzterer  Verbform  dnni- 
aus  korrekt  ist.  Beispiele:  Hoc  trouvèrent  dam  Alexis  sedani  Aiet 
23  d;  La  ou  il  sout  le  rei  gisant  Rou  III  10140;  N*en  i  choisi  nui  si 
saillant  Ren.  23,1815 

Diese  Konstruktion  findet  sich  im  Altfranzösischen  fast  aos- 
schliefslich  nach  Verben  der  sinnlichen  oder  geistigen  Wahrnehmung 
und  des  Machens  oder  Zulassens,  sehr  selten  nach  andern.  Dab« 
ist  zu  unterscheiden,  ob  das  Part  Präs.  transitiv  ist,  d.  h.  dn  Ob- 
jektiv regiert,  oder  intransitiv;  in  letzterem  Falle  wiederum,  ob  es 
eine  adverbiale  Ergänzung  bei  sich  hat  oder  nicht. 

Ich  beginne  mit  dem  letzteren  Fall,  bringe  aber  der  Rcg^ 
nach  nur  solche  Beispiele,  in  denen  das  Objekt  im  Plural  steht, 
da  nur  diese  für  die  Flexion  des  Part  Präs.  beweisend  sind. 

Das  Part  Präs.  ist  intransitiv,  a)  es  hat  keine  adver- 
biale Bestimmung  bei  sich;  trover:  Que  vos  ne  irovises  Sarssins 
morz  jesanz  Floov.  2139;  Paiens  trovereni  tos  gisans  .  ,  ,  et  tos  dorimi 
Brut  8735-6;  weitere  Beispiele  bei  Klemenz  S.  13.  —  veoir:  tä 
assrz  gisanz  des  afolez  et  des  ocis  Ly.  3182;  ançois  ne  vera  AV/" 
mois  passans  Alix.  58,9  ;  Vit  les  träitres  .fuians  et  esmaians  Gaydon 
1077  i;  vit  les  autres  si  taisanz  Ducs  de  Norm.  II  1503;  ähnlich  ib. Il 
5842;  Quant  Artus  les  vit  tos  seans  ,  .  ,  et  tos  taisans  Brut  1 1054-5« 
—  oir\  öissiez  buisines  .  .  .  sonanz  Antioche  I  p.  25;  sonst  meist  m 
der  Wendung  air  Dieu  tonant  Aiol  2433;  Villeh.  526;  Raool  de 
Cambr.  2480;  Ducs  de  Norm.  II  3 5 400  u.  a.  —  es  vos:  Es  to^ 
Ics    Sarrazins    tous    ensamble   montons    Antioche  I  p.  25.    —   stnUf^- 


552  A.  SUMMING, 

restaur  combatant  Gaufr.  3688  ;  Et  imeni  les  Danois  tout  U  terirt 
couvrant  Do.  de  May.  10294;  ^^oinki  ¡es  larrons  sous  ./.  arhrt  Mni 
(iaufr.  5442.  Allü  diese  Sätze  sind  also  mit  den  beim  Gerundium 
unter  II,  i,d  aufgezählten  zusammenzustellen,  in  welchen  das  Ge- 
rundium nicht,  wie  gewöhnlich,  zum  Subjekt,  sondern  zum  Objekt 
des  Satzes  gehört, 

c)  Neben  dem  Part.  Präs.  resp.  dem  Gerundium  findet  sich 
selbstverständlich  nach  diesen  V^erben,  und  zwar  häufiger  in  dieser 
Verwendung  der  Infinitiv.  Eine  mifsbräuchliche  Vertauschung  des 
Part.  Präs.  niit  letzterem  liegt  vor  in  dem  sclion  unter  No.  ï  er- 
wähnten Satze:    Voit  s  vims  chete  ensengne  a  chd  /ton  ramper?  Gaufr. 

3782. 

6.   Das  Part.  Präs.  in  passiver  Bedeutung. 

Diesen  Punkt  werde  ich  nur  ganz  kurz  berühren,  erstens  weil 
es  sich  dabei  nur  um  die  Bedeutung,  niciit  um  den  Cirbrauoh  des 
Participiums  handt;ll,  sodann  weil  derselbe  bereits  erschöpfend  «»n 
Tobler,  „Vermischte  Beiträge"  S.  ^2  —  44  (vorher  Ztschr.  1  17  sq; 
V  184  sq.;  einige  Ergänzungen  Klemenz  S.  15)  besprochen  worden 
ist.  Tobler  weist  nach  und  erläutert  an  einer  grofsen  Menge 
von  Beispielen,  dafs  wie  auch  heute,  so  noch  häufiger  im  Ailfran- 
zösischen  das  Part.  Präs.  neben  seiner  aktiven  Bedeutung  eine 
andere,  mehr  oder  weniger  passive  aufweist.  Er  unterscheidet  da- 
bei transitive,  intransitive  und  unpersönliche  Verba.  Bei  transitiven 
entspricht  ein  solches  Part,  der  Bedeutung  nac'h  entwetier  finem 
lateinisch(Mi  Part,  praet.  pass.,  z.  B.:  S*en  ceste  terre  puet  mais  ntrt 
ata ing nans  .  ,  ,  Ja  raençons  nen  soit  pris  K.  de  Cambr.  3925f  o^'' 
einem  lat.  Part.  fut.  pass.  z.  B.:  Chaut/iers  nobles  e  prcisans  \^^^  ^^ 
Nonn.  II  32573.  Bei  intransitiven  oder  unpersönliclien  Verl)en  ist 
das  zum  ParL  geh*") rige  Nomen  nicht  das  Subjekt  der  durch  das 
Part,  ausgedrückten  Thätigkeit,  sondern  steht  zu  demsell)en  im  V«*^' 
hältnisse  eines  Objekts  odíír  einer  adverbialen  Bestimmung,  z-B-- 
Quant  voiant  mort  G  erari,  forment  en  sont  pesant  (=  forment  Ivr  P^^^' 
Antioche  II  p.  267;  De  /a  li  sont  venu  une  geni  mcrveiUant  ^=  <í'*^ 
se  merveille)  Antioclie  II  j).  59.  Aus  dem  Umstände,  dafs  der  .Sinn 
dieses  Part,  mehrfacii  mit  dem  des  lat.  Part.  fut.  |>así^  übeninstimmt. 
hatte  N.  d<i  Wailly  schliefsen  wollen,  dafs  letzteres  auch  formell  al> 
die  Stammform  jener  Participia  anzus(^hen  sei.  Diese  Ansicht  hat 
Tobler  üb(Tzeugend  widerlegt,  dabei  aber  zugegeben,  dafs  jo"*' 
lateinische  Verbform  die  Bedeutungsentwickelung  der  franzTöiÄheß 
Participia  beeinllufst  hat,  mit  andern  \Vortt;n,  dafs  einige  Participio 
Praesentis  ì\\ìì  Bedtnitung  der  entsprechenden  lateinischen  Part  fuL 
pass,  lìiìben  der  ihn(;n  sonst  zukommenden  mit  übernommen  IieIkmi. 
was  um  so  leichter  geschehen  konnte,  als  nach  den  I-autgcsetzcn 
di«»  masculina  beider  Verbformen   lautlich  identisch  werden  mufsten- 

V ^...    ^,^„ ^    . ^..««..j^...,    «^.. ^^ 

sehr  lebhaft  an  das   lateinischen  Gerundium,  z.  B.  in  :  T*s  ptf*^  /* 


I 


Jf 


fî 


I 


li  -  • 
•  I 


.1 . 


s- 

ri.: 


Di  un  codice  poco  noto  di  antiohe  rime  italiani 


1!  cod.  DCÍX'XXIV  della  Capitolare  di  Verona  ò  mise 
cartaceo ,  di  scrittura  corsiva ,  del  sec.  XV  in. ,  in  foj 
dim.  278X210,  di  carte  127,  alcune  a  due  colonne  (Is 
carta  118,  le  I2ò^  e  127''  e  parte  della  103**  sono  biand 
numerazione  recente,  in  lapis,  nel  margine  superiore 
L-¡Q,  I*',   scritti)   da   più   mani,  come  diro  nella   tavola;   le  rabrii 

*"  iiiiziali  dei  vari    componimenti    sono,   di  solito,  in  rosso;    1< 

carte  sono  un  |)o'  guaste  per  effetto  di  umidità. 

Sulla    prima    carta  (non  numerata)    si   legge   di    scritt 

Sire.  XVJll:  lofnpittiio  da  A/tssam/ro  Gtiidncci\    le  quali    paro 

pttono,  della  medesima  mano,  sulla  seconda  (non  numerata). 

•l.^  alla   prima    carta  é  un    foglio    che    indica  brevemente  il  ce 

*  i\v\  cod.;  jiarrebbe  sempre  della  stessa  mano.     Sulla  seconc 

in  calce  alla  noia  citata  si  legge,  di  scrittura  di  Gian  Jacopo 
Qui  sia  pp'izii'so  i  odia  mi  fu  regalato  dal  Sìg,^  Can,  Bandim 
•  i;no   178g  prima   di  par/ ir    da    Finnze:   mille  grazie  .  Gian 

■^  Dh'uisi  Can.,  e  più  basso,  sempre  di  mano  del  Dionisi:  mot 

f  il   Handln!)  ai  primi  dWgoslo  1803  *,  requietcat  in  pace, 

11  codice  venne  pertanto  da  Firenze.  Intorno  all' anti 
Messore   (li    rsso,    Alessandro    Cniiducci,    non   seppi    trovare 

\  alcuna.     Non    posso    determinare  chi  abbia  scritto  le   paro 

l'i  iato  ecc.,  quiiuli  nej)pure  chi  acquistasse  il  cx)d.  dal  G 
Popo  aver  ap]uirteniito  al  Handini  e  al  Dionisi,  nomi  quest 
due  ncìti.    il  nostro  Ms,  passò   alla  Capitolare   facendo   par 

•;"  l»ibli<iUM:a    dal  Dionisi    lasciata   in   deposito    al  Capitolo  Vt 

•*"  N(»iì  si  può  dire  che  (piesto  cod.  sia  del  tutto  sconosc 

'  Jl  J^ainlini  iin^ii  appunto  il   i"  ajáoslo  1803.     Vedi  F.  del  Fui 

.,;.//.'./  .//  ./.    M.  ¡ìa  lidi  ni  in  Tip  aldo,    Biot^  rafia   degli  ìtaL  illustr 

^^  X  \' 1 1  ¡  Vin«vi.i  i.S.^,  I  132.      Il  G  inj^ucnó  in  Biographie  Univtr 

l'aiiN  iSii.  HI  3(.">N.  il  (la//inn.  Indice  cronologico  d^ illustri  itai* 
Milano  1^57.  p.  IO  e  il  J).aniè»>,  Dictionnaire  Biographique  Pa 
]>.  du  hanno  tulli  la  data  sbaj^diaia  I  8 00,  e  non  determinano  il  mes 

*    \'(  di    (ìiuliari,    /(/    Capitol.    Bibliot,   di   Ver.    in    Archivü 
io.  XI   iS;'»;  p.  ~.\  e  To.  XII   1876,  p.  Ol  segí^. 


DI  UN  CODICE  POCO  NOTO  DI  ANTICHE  RIME  ITALIANE.  555 

Dionisi  nel  V^  de'  suoi  Aneddoti^  scrive:  „lo  cercava  sonetti,  can- 
zoni, epistole  o  altri  componimenti  inediti  di  Dante  onde  arrie- 
cbime  la  ristampa  delle  sue  opere.  D' apocrifì  n'  ho  veduti  alcuni 
ed  alcuni  pur  di  sinceri;  primieramente  una  canzone,  la  quale 
col  prezioso  cod.  in  cui  era  scritta  mi  venne  in  dono  dalla 
singolar  cortesia  del  sig.  can.  Angelo  Maria  Bandini."  £  più 
avanti 2  scrive:  „La  ortografia  antica  (de' cod.)  fu  ed  è  di  non  lieve 
difficoltà  a  legger  bene;  per  dar  esempio  della  quale  produrrò  qui 
una  canzone  tal  quale  si  legge  nel  Ms.  donatomi  dal  Sig.  Can. 
Bandini,  di  cui  ho  fatto  cenno  nel  Cap.  P."  Oltre  alla  canzone 
pubblicata  diplomaticamente  3,  il  Dionisi  metteva  in  luce  alcune 
note  trovate  nel  margine  del  Ms.,  del  quale  egli  non  dava  descri- 
zione alcuna,  ne  altra  indicazione  fuorché  d'averlo  avuto  in  dono 
dal  Bandini.  La  canzone  comincia  :  Patria  degnia  di  iriunfah  fama,^ 
Ora  è  certo  che  il  cod.  qui  accennato  e  che  si  crede,  forse,  smar- 
rito, si  deve  identificare  col  Cap.  DCCCXXIV,  poiché  :  P  la  lezione 
data  dal  Dionisi  ò  appunto  quella  del  nostro  Ms.  IP  le  note  del 
Ms.  pubblicate  dal  Dionisi  sono  quelle  che  si  rinvengono  in  mar- 
gine nel  Cap.:  del  quale  d' altra  parte  abbiamo  veduto  la  prove- 
nienza Dionisiano-Bandiniana. 

Una  breve  descrizione  di  questo  cod.  con  T  indicazione  som- 
maria del  contenuto  fu  data  dal  can.  (j.  B.  co.  Giuliari,  T  illustre 
Bibliotecario  della  Capitolare,  nel  secondo  dei  suoi  Aneddoti  ^  dove 
pubblicò  dal  Ms.  stesso  una   serie  di  proverbi  in  rima  inediti. 

Sono  questi  i  soli  cenni  i*hc  trovo  fatti  del  nostroj  cod.,  il 
quale  rimase  ignoto  anche  ai  recenti  editori  del  Cavalcanti,  sig." 
Arnone  ed  Ercole,  benché  contenga  in  buon  numero  le  rime  di 
questo  poeta. 

I  componimenti  contenuti  nel  Cap.  DCCCXXIV  sono  i  se- 
guenti : 

I.  Qui  comincia  lo  libro  di  Sidrach  sommo  filosofo  lo  quale  si 
chiama  libro  di  fontana  di  tutte  le  scienze  (Carte  la — 36^').  Com.: 
La  provedenza  di  dio.  Fin.:  di  cosa  non  saputa.  Dopo  il  jiroemio 
diviso  in  56  paragrafi  (e.  la — 7b)  si  legge:  Qui  cominciano  i  capitoli 
delie  quistioni  di  questo  libro,  che  sommano  a  191.  In  fino  (e.  361^): 
Qui  finisce  lo  libro  di  Sidrach  sommo  filosofo  lo  qualc]Jibro  si  chiama 
libro  della  fontana  di  tutte  le  scienze.  Deo  g  razias,  amen,  ^  amen,  \  Il 
Bartoli  pubblicò  una  redazione  piìi  ampia  (557  capitoli)  di  quest' 

*  D^  codici  Fiorentini  Verona,  1790,  Cap.  I,  p.  8. 
'  Cap.  V,  p.  27. 

»  Pp.  28  scgg. 

*  Non  deve  essere  quella  a  cui  il  Dionisi  "accenna  come  inedita  nel 
luogo  cit  (p.  8);  poiché  della  canzone  Patria  degnia  ecc.  egli  ricorda  (p.  42) 
una  lezione  alle  stampe.  A  torto  dunque  il  Fraticelli,  Canzoniere  di  Dante ^ 
II*  ediz.  p.  211,  nota  che  il  Dionisi  credesse  (jucsta  inedita. 

*  Nuova  serie  di  proverbi  toscani  esposti  in  y  ima  per  ordine  d*  alfabeto 
da  un  cod,  della   Capitolare  Biblioteca,  Verona,  1867. 


550  U.  MARCHESINI, 

opera.»  Negli  ultimi  capitoli,  che  sono  brevissimi,  il  Cap.  presenta 
analogie  col  Rice.  1930.2  11  titolo  IJbro  di  fontana  di  iuiU  h 
scünze  e  dato  da  molti  codd.  e  stampe  del  400.»* 

IL  Presto  Gmmnni  per  la  grazia  di  Dio  Re  cristianissimo  manda 
salute  ed  amore  a  fede  rigo  imperatore  di  roma  (e.  37» — 39^).  Coro.: 
Noi  Gioi^anni,     Fin.:  a  una  balestrata, 

III.  Corneli  taciti  viri  illustris  libro  XI 111  0.  Oratio  Senacat  a 
Neronis  et  Neronis  ad  Senacae  (e.  39b  —  40b).  VolgarízzameDta 
Com.:  Dopo  la  morte.     Fin.:  dalli  suoi  sttuli. 

IV.  Raccolta  di  proverbi  in  rima  (e.  41» — 44^).  Senza  titola 
Pubblicati  dal  Giuliari,  op.  cit. 

V.  Quattro  canzoni  ciascuna  delle  quali  con  la  rubrica:  Ci/«* 
zone  di  Dante  alighieri  Di  firenze  (e.  44b — 48b).     Sono  le  seguenti: 

1.  Io  non  posso  celar  lo  mio  dolore  (e.  44b — 45b).  Vedi  Bar- 
to  li,  Storia  della  lett,  i  tal.  IV,  p.  51,  num.  86  (Appunti  biöHogrußii 
sulle  rime  di  Cino  da  Pistoja), 

2.  No  spero  che  gamai  per  mia  salute  (e.  45b — 46a).  Vedi 
Bartoli,  ibid,  p.  63,  num.  230. 

3.  Alla  speranza  che  mi  recha  amore  (e.  46b — 47b).  Vedi  Bar- 
toli, ibid,  pp.51 — 52,  num.91. 

4.  Con  la  rubrica  :  Canzone  di  Dante  alighieri  Di  fir  emù  d 
tempo  che  ne  fu  cacciato,  —  Patria  degnia  di  triunfaU  fama  (e  4/^ 
— 48b).  Alcune  postille  marginali  della  medesima  mano.  Fu  pul>" 
bucata  da  questo  cod.  dal  Dio  nisi,  op.  e  luogo  cit  Vedi  Fra- 
ticelli, op.  cit.,  p.  209. 

VI.  Vita  di  Dante  Alighieri  composta  per  Messer  Giovanni  ^ 
chaci  (e.  49a — 63b).     Com.:    Solone  il  chui  petto.     Fin.:   et  nomi  suo. 

VII.  Due  discorsi  d*  argomento  politico.  Senza  titolo,  (e. 64* 
— 70b).  Il  primo  (e.  64a — 66»)  com.:  Di  tutti  gli  esercizii  humant. 
Fin.:  magnifico  kapitano.  Il  secondo  (66b — 70b)  com.:  Magnifia  i 
prestantissimo  amiraglio.     Fin.:  della  nostra  cipta. 

Vili.  Chapitolo  0  vero  canzona  in  terza  rima  scripta  Da  Simone 
di  Saviozzo  Da  Siena  a  uno  signiore  di  que  della  Colonna  Dtlk  ort- 
gine  vita  e  costumi  di  Dante  alighieri  poeta  fiorentino  e  della  sua  opcf^ 
principale  eoe  la  commedia  et  dell  altre  (e.  71» — 73*^).  Com.:  0^ 
per  dripta  linea  l  occhio  al  sole.  Fin.:  Con  Beatricie  a  riveêer  h 
stelle, 

IX.  Qui  comincia  il  libro  dell  amista  composto  per  lo  excellcnU  ä 
sommo  rector  ico  Marco  tulio  Cicerone  Romano  mandato  ad  aciicù  suo 
amico  (e.  74a — 89b).     Com.:  Quinto  Mutio.     Fin.:  che  i  amistaè. 


'  Nella  Collezione  di  opere  inedite  o  rare  ecc.,  Bologna,  Romagnoli,  \^' 
'^  Cfr.  Bartoli,  op,  cit„  p.  XXV, 
3  Ibid,  p.  IX— X, 


DI  UN  CODICE  POCO  NOTO  DI  ANTICHE  RIME  ITAUANE.  557 

X.  V'olganzzamento  del  De  Stnectuie  di  Cicerone.  Senza  ti- 
tolo (e.  goa  —  102b).  Com.:  ü  tito  se  io.  Fin.:  provare  possiate. 
Questi  due  volgarizzamenti  sono  certo  di  mano  sincrona^  ma  di- 
versa da  quella  che  apparisce  nei  componimenti  fmora  indicati.  C  ol 
De  Amicitia  comincia  la  doppia  colonna,  che  continua  anche  nelle 
carte  102h — 103*>.  I-a  iniziale  Q  di  Quinto  mutio  (e.  74a)  pre- 
senta maggiori  fregi  che  le  iniziali  degli  altri  componimenti.  Cre- 
derei che  le  carte  74 — 102  sieno  state  in  origine  indipendenti  dal 
resto  del  cod.,  nel  quale  dovrebbe  averle  inserite  lo  stesso  tra- 
scrittore delle  precedenti  composizioni,  |)oichò  sul  verso  della  e.  102 
ricomparisce,  a  quanto  pare,  la  sua  mano. 

XI.  Rime  di  diversi  (e.  102h — 103h),  di  cui  vedi  appresso. 

XII.  Rime  di  Guido  Cavalcanti  (e.  104« — 117^)»  di  cui  vedi 
appresso. 

XIII.  C.  118  bianca.  C.  iiga — 126».  Sonecti  di  Messer  lìo' 
nachorso  da  Monte  magnio  ciptadino  fiorentino.     Sono  i  st*guenti  : 

e.  IT9«.     I.  Non  mai  più  bella  lucie  o  più  bel  sole. 

2.  Qual  beato  licor  quai  teftte  apliche. 

c.  ii9*>.     3.  Io  piangho.  el  pianger  m  e  si  dolcie  et  charu 

4.  Non  biftognia  più  tilo  o  più  lavoro 

e.  120*.     5.  Quando  ci  pianeta  occidental  da  sera 

6.  Tornato  e  lo  aspettato  e  sacro  giorno 

e.  120^.     7.  Non  perche  s|)esso  allontanar  mi  sogli. 

8.  Un  pianger  lieto  un  lagrimar  soave, 

e.  121'>.     9.  Signior  nelle  chui  mani  e  posto  amore. 

IO.  Ouando  1  cscha  del  vostro  inclito  core 

e.  1 2 1 1*.   II.  l'oi  eh  a  questi  occhi  el  gentil  lume  piaque 

12.  Freschi  fiori  dolci  et  violette  dove 

e.  122».   13.  Fronde  selvaggie  alcun  vento  trasporta 

14.  Signior  p>oi  che  da  voi  stetti  lontano 

e.  I22i>.  15.  Ai  gentil  triunfante  e  sacro  alloro. 

16.  O  sacri  lauTJ  o  verdegianti  mirti 

e.  123*.   17.  Pioggia  di  rose  dal  bel  viso  piove 

18.  Frano  e  mia  pensieri  ristrecti  al  core 

.  123*'.   IO.  Quando  salir  fuor  d  oriente  suole 

20.  Quel  che  più  di  madonna  udir  iloiro 

e.  \l\^.  21.  Se  quella  verde  pianta  et  le  sue  foglie 

22.  Virtù  dal  cicl  sopra  vostri  occhi  piova 

e.  1:4'*.   23.  Spirto  gentil  che  nostra  ciecha  elate 

24.  Se  mentre  quelle  lucie  oneste  e  sante 

e.  125*.  2i>.  I*()i  che  le  volte  a  vostre  amate  rive 

26.  Forma  gentile  in  chui  dolci  anni  serba, 

e.  125'».   27.  T^ura  doKie  e  gloriosa  fronde. 

Sr^Mioiio  imiiKMlialainentc  e  senza  alcuna  rubrica  i  tre  noti 
Madrigali  d«*llt>  stesso  poeta; 


4 


55» 


U.  MARCHESINI, 


i 

ri 

i  > 


I 


•7 


'f 


>•*■ 
I 


1  •■ 

M 
t 


c,  125!'.  I.    ínclita  maestà  fclicie  e  santa 

c.  126*.  2.    Non  cretti  amor  sotto  lo  nperio  tuo 

3.    <^>ual  piu  ilolce  penserò  o  quai  più  fiero. 

XIV.    Orazione  di  Santo  Tomaso  apostolo  la  quale  e  dùiet 
(e.  127a).      Cora.:  Dolde  et  misericordioso.      Fin.:  in  stcuia 
amen. 

Qui  mi  occupo  dulie  rime  di  diversi  contenute  a  e 
lo.^l)  e  di  quelle  del  Cavalcanti,  riserbandomi  ad  altra  < 
(li  illustrare*  le  altre  e  specialmente  quelle  di  Buónaccorsc 
cartt'  102b — lojb  contengono  i  seguenti  sonetti: 

C.  102b.  I.  Con  la  rubrica:  Dante  —  Chi  guarden 
stwza  ptìura.  Vedi  Cod.  Chig.  I-..VI11  305,  num.  117',  che 
iMiisce  a  Dantt*;  Vatic.  3214,  num.  8q  nella  tavola  comp 
l\¡aiizon¡2;   Fraticelli  op.  cit.  p.  148. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  Fraticelli^ 
I   san  za.  —   2  che  m  a  inceso  si.  —  4  la  morte  sunmc 

0  1  altre    in    la    mia.  —  9  nel  testo:  questa  finita:   e  in 
lì  ni  la.  al.  ferita.  —  io  per  chui  mi  conviene  esser  si  dis 
\2  lasso  i  fu    cosi    erratto.  —   13   e  truovomi   in  conti 
14  virtù  di  pietra. 

2.  Ades|>oto.     Xelle   man  i*ostre    doleie   donna  mia.     Vt 
toii,    op.  cil  p.  5Ô,    num.  134.      II    Chig  cit.,   num.  116  e 
lit.,  num.  88  lo  attribuiscono  a  Dante. 

W'lriaiili  a  confronto  della  lezione  Bin  di  e  Fan  fan  i, 
///  M,  Ciño  ecc.  p.  238. 

9  ogni  tormenlo  spiacíe.  —  io  eh  io  non  v  o  servila.  — 
tihì  mia  donna  mentre  e  della  vita.  —  13  per  quel  ci 
consolato. 

3.  Ades|)Oto.  Questa  donna  e  andare  mi  fa  pensoso 
icario  li  op.  cit.  p.  48  ninn.  5Ò. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  Fraticelli,  pp.  266* 
\   lo  s| un'io  d  amore  soave  aschoso.  —  6  eh  i  vidi  lo  d 
7  suoi  (li  r  tanto  el  suo  valore.  —  8  ma  guardare  non 
g   <'s>e^Hi  aviene    che  io    in  questi  occhi    miri.  —   1 1   et 
telletto  nìiu  non  vi  può  ire.  —   14  del  cor  fuggire. 

4.  A(lesj)Oto.     Xon  a  pohanno  gammai  fare  amenda. 
('hig.  cit.,  num.  108,  dov'è  attribuito  a  Dante. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  del  Qiig.: 

1  non  li.  —  3  non  s  aciecasser  .  .  ^  carisenda.  —  4  degli 


.^ 


'  Jùli/..  Monaci  o  M  oit  en  i  m  Propugnatore  1877 — 78.     Usai 
(li  antioiie  rime  che  tiovansi  a  >tanipa;  de¿;1i  altri  non  potei  profitta 

-   Rivi  ita  lii  /•>/.   Romanza  I   p.  77. 

'  l'ialasiio  le  varianti  puramente  oriuj^ratìche  e  quelle  che  : 
•  li-iitissimi  L-rrori  (.kl  menante.  Del  resto  desiderandosi  ancora  un  tes 
<li  D.uite  e  >li  (.'ino,  a  cui  appartengono  i  più  di  questi  sonetti,  non 
n(>]ipurc  le  <1itVeren/.e  di  poco  momento.  Conservo  la  grafia  del  % 
>ciojilii.n»lo  i  nc.s>i. 


DI  UN  CODICE  POCO  NOTO  DI  ANTICHE  RIME  ITALIANE.  55g 

belli.  —  9  feron.  —  12  e  mie  spirti.  —  13  muta.  —  14  Ch  i 
stesso  uccìderò  gli  sconoscienti. 

5.  Colla  rubrica:  Dante  —  Con  più  mi  fiere  amor  con  sua  vìn- 
chiasiri.  Nel  solo  Chig  cit.,  num.  109,  dov'  h  attribuito  pure  a 
Dante. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  del  Chig.: 

2  Più  gli  si  facie  un  ubidirlo.  —  3  ben  lo.  —  4  gridar  —  5.  fia 
.  .  .  con.  —  6.  faro  stornarvi  ogni.  —  9  chiamo.  —  io  se  v  e 
su  punto.  —   13  chegli. 

C^  103a.  6.  Adespoto.  In  fin  che  gii  occhi  miei  non  chiude 
morie.     Vedi  Bartoli,  op.  cit.,  p.  47,  num.  52. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  Bindi  e  Fanfani,  op.  cit.,  p.  4. 

3  E  oggi  mi  son  fissi  a  uno  sghuardo.  —  Dicic  eh'  egli  ave  si 
altero  el  loco.  —  13  Che  sento  per  lo  amor  gran  vanitale. 

La  lezione  di  questo  Son.  concorda  molto  meglio  con  1*  ediz. 
Bìndi-Fanfani  (p.e.  ai  v.  i,  2,  5,  7,  8,  11,  12,  14)  che  con  Tediz. 
Carducci  lame  di  M,  Cino  da  Pisioja  ecc.,  p,  22  e  col.  Chig.  cit. 
num.  III. 

7.  Adespoto.  Volgieie  gii  occhi  a  veder  chi  mi  tira.  Il  Chig. 
cit.,  num.  113  e  il  Vatic,  cit.,  num.  78  lo  danno  a  Dante. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  Fraticelli,  op.  cit.,  p.  307: 
2  venir  con  voi.  —  3  (juesto.  —  4  per  valenti  donne.  —  5  san- 
za.  —  7  dico  degli  modi  suoi.  —  8  quanto  buon.  —  9  chegli 
me  gunto    fero.  —  io  e  piangevi.   —    12    bocic.   —    14   occhi 
tuoi. 

8.  Adesposto.  Parole  mie  che  per  lo  mondo  siete.  Vedi  Chig. 
cit.,  num.  119;  Fraticelli,  op.  cit.,  p.  146. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  Fraticelli: 
6  vostri  ghuai.  —  7  E  dite  noi  sian   vostre  e  unque  mai.  —   io 
intomo.  —   13  gettatelevi. 

9.  Colla  rubrica:  Dante  allo  sor  cino  da  pistoja.  —  Io 
mi  crcdea  del  tutto  esser  partito.     Vedi  Fraticelli,  p.  213. 

Varianti  a  confronto  della  lezione  Fraticelli  : 
5  di    voi    parole  hudito.    —    io  Or  qua  or  la  or  si  legha  or  si 
scioglie.   —   12  Pero  se  legier  core  cosi  vi  volve.  —   13  Priegho 
che  con  virtute  el  corregíate. 

10.  Adespoto.  Mirando  fiso  nella  chiara  lucie.  Non  l'ho  tro- 
vato che  nella  raccolta  del  Trucchi,  Poes,  ital,  di  dugento  autori^ 
Il  69.  Il  Trucchi  Io  attribuisce  a  Sennuccio  del  I^ene  e  lo  dà 
colla  rubrica:  A  madonna  Lot  tier  a  donna  di  Nerone  di  Xigi,  Non 
ne  conosce  altra  fonte  manoscritta  che  le  schede  magliabechiane. 
La  lezione  del  Cap.  presenta  molte  buone  varianti  rispetto  a  (juella 
del  Trucchi,  tali  anzi  da  correggerla  ove  manca  di  senso.  Per 
questo  credo  che  giovi  sia  qui  riprodotto  T  intero  Son,  cora*  ò  dato 
nel  nostro  ms.: 


»    ■    I 


560  U.  MARCHESINI, 

Mirando  fiso  nella  chiara  lucie 

De  più  bef^li  occhi  che  mai  viso  aprissi 
Projïio  degli  *  atti  lor  parve  uscissi 
Non  ci  li  por  pero  e  altri  ci  lucie. 
E  per  veder  cui  amor  vi  conducic 

M  apressai  si  eh  i  credo  eh  io  fallisse 
E  vidi  figurato  quei  che  disse 
rhi  vuol  d  ogni  bilta  vedre  la  lucie 
Istare  in  atto  tanto  reverente 

Mansueto  fedel  puro  e  di  voto 
Pareati  amar  per  amar  solamente 
D  allora  in  qua  che  questo  mi  fu  noto 

Tcngho  eh  el  suo  amor  perfettamente 
Ogni  nitro  amore  ne  tengha  remoto. 
1 1 .    Adespoto.     Sanche  si  fusse  per  la  tua  pari  tía.     Vedi  Rinu 
(li  M.  Boccacci  edite  dal  Bai  dalli,  Livorno,   1802,  p.  54,  son.  CHI. 
Varianti  a  confronto  della  lezione  Baldelli  : 
1   Saliche  si  fusst».  —  2  L  alta'-^  speranza  la  quale  io  prendea.    - 
3  quale  or.  —  5  sostenne.    —    7  di    ciò.  —    9  avenne.  —  10 
contro  a.  —   12 — 13  morommi  ...  O  piangerò.^ 
Termina  a  e.  103b,  di  cui  il  resto  è  bianco. 
Quanto  alla  fonte  da  cui  possa  essere  derivata  questa  sezione 
del    Cap.,    nulla    saprei    affermare.      11  Chig.  L.  Vili   305,    da   cui 
deriva,    secondo  il  mio  parere,   la  parte  del  Cap.  che  contiene  le 
rime  del  Cavalcanti,  presenta  soltanto  i  primi  otto  dei  Sonetti  che  ci 
occorsero    finora;    riguardo   alla   lezione,   mentre   fra   Chig.  e  Cap. 
r  accordo  r  notevole  nei  Son.  2,  4,  5,  7,  8,  manca  quasi  del  tutto 
rispetto   agli   altri.     Col  Vatic.  3214    il    rapporto  è  ancora   minore. 
Venendo  ora  alla  parte  del  nostro  ms.  che  riguarda  il  Caval- 
canti diremo  anzi  tutto  che  per  il  numero  delle  rime  il  Cap.  e»  certo 
tra  i  codd.  più  ricchi,   e  perciò  entra   nella   prima   categoria  della 
classificazione   esterna   stabilita   dalI'Arnone*,   tra  i  mss.  contenenti 
ciascuno  il  canzoniere  quasi  intero. 

Quanto  poi  al  posto  che  il  C^p.  occupa  nella  classificazione 
interna,  ossia  nella  genealogia  dei  codd.  del  Cavalcanti,  noto 
primieramente  che  e  per  le  rime  che  contiene  e  per  le  varianti 
esso  s'accosta  quasi  sempre  ai  Laurenziani  XLI  34  e  XLI  20*,  la 
cui  lezione  è  conosciuta  per  i  lavori  dell* Amone  e  dell'Ercole.^ 


*  Il  cod.  erroneamente   ripete  degii. 

'  Il  /  di  alta  ¿  segnato  con  un  punto  di  sotto. 

***  Ognuno  vede   quanto   sia    migliore   questa   lez.  di  quella   che   uccorre 
nel  testo  Baldelli,  ove  il  poeta  direbbe  prima  di  morire  e  poi  di  piangere: 

Onde  morrommi,  o  caro  mio  disire, 
E  piangerò  ecc. 

*  N.    A  mone,    L^  Rime  di   G,  Cavalcanti,    Firenze,    Sansoni,  1881 
p.  LXIX. 

*  Indico,  seguendo  TArnone  e  l'Ercole,  il  primo  con  la  sigla  La,  il  se- 
condo con  la  sigla  Lb, 

*  P,  Ercole,   G,  Cavalcanti  e  U  sue  rime,  Livorno,  Vigo,  1885. 


DI  UN  CODICE  POCO  NOTO  DI  ANTICHE  RIME  ITAUANE.  56 1 

Infatti  il  Cap.  contiene  dodici  ballate  (1 — XII)*,  due  canzoni 
(I  e  II),  ventisei  sonetti  (I — XXVI):  ogni  componimento  è  prece- 
duto da  una  rubrica  che  lo  attribuisce  al  Cavalcanti.  Inoltre  il 
Cap.  contiene  il  sonetto  di  Nuccio  Sánese  /  jniei  sospir  dolenti 
m  anno  siancho,  posto  tra  il  Son.  Ill  e  IV,  quello  di  Bernardo  da 
Bologna  A  qmìla  amorosetia  foreseìla  \  tra  il  Son.  IV  e  il  V,  quello 
di  Guido  Orlandi  Inanzi  assuon  di  trombe  che  di  corno,  posto  dopo 
il  XVIII  del  Cavalcanti  e  di  seguito  al  Son.  dell'  Orlandi  quello  di 
Dante  A  ciascuna  aìma  presa  e  gentil  core,  preceduto  da  una  lunga 
rubrìca  che,  si  noti,  è  quella  medesima  che  lo  precede  in  Lo? 

Il  C-ap.  contiene  dunque  tutte  le  canzoni,  ballate  e  sonetti  che 
sono  in  Lb  ^,  e  possiede  di  più  di  quest'  ultimo  il  sonetto  dell'  Or- 
landi; mentre  poi  i  sonetti  di  Nuccio  Sánese  e  di  Bernardo  da 
Bologna  sono  in  Lh  adespoti,  nel  Cap.  trovansi  attribuiti  a*  loro 
autori. 

Canzoni,  ballate,  sonetti  si  seguono  nel  medesimo  ordine  nel 
Cap.  e  in  Lb  (che  è  1'  ordine  di  (|uasi  tutti  i  codd.  piìi  ricchi  di 
rime),  ma  il  Cap.  interpone  le  due  canzoni  tra  la  III  e  la  IV  bal- 
lata, offre  cioè  la  disposizione  del  ('big.  J^.  Vili  305  ^  di  La^  del 
Laurenziano  XC  inf.  37  ^  mentre  Lb  dà  le  canzoni  dopo  le  ballate. 
Non  dobbiamo  però  dimenticare  che,  come  nota  l' Arnone  '*  „una 
tale  disposizione  del  Lh  deve  attribuirsi  esclusivamente  al  trascrit- 
tore del  cod.,  ad  Antcmio  Manetti,  che  volle  fare  una  cosa  a  modo, 
dovendo  regalare  il  volume  a  (iiovanni  Cavalcanti  e  a  Marsilio 
Ficino,  da*  quali  era  stato  esortato  a  quel  lavoro,  com'egli  stesso 
dice  nella  Noiitia  che  dà  di  Guido." 

So  confrontiamo  il  medesimo  Cap.  con  Lm'^  troviamo  pure 
differenze  piircoh»,  ma  però  maggiori  che  non  si  offrano  al  para- 
gone con  Lh\  infatti  l'accordo  r  perfetto  nell'ordine  dei  compo- 
nimenti, nelle  canzoni  e  nelle  ballate;  ma,  quanto  ai  sonetti,  il  Cap. 
ha  di  piii  il  XXII  e  il  XXIII,  quello  di  Dante  e  quxìllo  dell*  (  )rlancii. 

*  Cito,  ove  non  indico  altrimenti,  colla  numerazione  dell* Arnone,  che 
segue  r  ordine  di  quasi  tutti  i  codd.  e  anclie  del  (^ap. 

*  Per  questo  Son.  il  Cap.  può  essere  a^^giunto  ai  mss.  contenenti  rime 
di  poeti  bolognesi,  di  cui  diede  la  dcscri/jonc  il  Casini  nella  Prefa/..  alle 
Rime  dei  po^ti  bolognesi  da  lui  edite,  Bologna,  Romagnoli,   188 1. 

5  Pubblicata  dall' A  mon  e,  p.  XXXVII. 

*  Vedi  la  descrizi(me  di  questo  cod.  ncH*  Arnone,  p.  XXXVII  e 
ncirKrcole,  p.  174.  Dalla  descrizione  di  lutti  e  due  gli  autori  cit.  appari- 
rebbe che  /Jf  contenesse  la  ballata  Fresca  tosa  noveìla^  che  nel  Cap.  non  si 
trova.  Ma  sia  1*  Arnone  che  T  Krcolc  avendo  indicato  il  contenuto  di  Lb  in 
relazione  al  Chig.  L.  Vili  305,  col  notare  cioè  quali  componimenti  di  questo 
non  si  trovino  in  quello,  dimenticarono  di  avvertire  che  IJb  manca  della  bal- 
lata in  (juestione.  Infatti  appare  tlalla  Tav.  II,  B  dell' ediz.  Arnone  che  IJb 
non  la  contiene;  e  l'Krcole  enumerando  i  codd.  che  contengono  tale  ballata 
(p.  364;  cfr.  j>ure  p.  220)  non  indica  IJb\  e  nò  l' Arnone  né  l'Ercole  non  danno 
alcuna  variante  per  (jucsta  poesia,  tratta  da  Lb, 

^  Vedi  Arnone,  op.  cit.  p.  XXIX.     Indico  questo  cod.  con  la  sigla  Ca. 
♦"'  L'indico  con  la  sigla  I.e.     Vedine  la  descrizione  nel!' Arnone. 
7  Op.  cit.,  p.  LXXXIV. 
^  Vedine  la  de<;ciiz.  in   Arnone,  p.  XXXVII  e  seg. 


502  U.  MARCHESINI, 

Riguardo  alla  lezione  —  e  ciò  i  molto  più  importante  —  il 
Cap.  mostra  pure,  nel  complesso,  maggior  accordo  con  Lb  che 
con  La  (tra  i  quali  però  le  differenze  sono  ben  poche  ^)9  e  non 
mostra  accordo  solo  nelle  varianti,  ma  bene  spesso  —  il  che  mi 
pare  significantissimo  —  anche  negli  errori  manifesti.^  Dove  poi 
il  Cap.  si  discosta  da  Lo  e  da  La  s*accosta  spesso  a  Ca.^ 

Ora  si  noti  che  a.  Ca,  secondo  T Amone-*,  dovea  corrispondere 
su  per  giù  quel  cod.  X,  da  cui  Lorenzo  il  Magnifico  avrebbe  tratto 
le  rime  del  Cavalcanti  per  la  sua  raccolta  di  poeti  antichi  e  con- 
temporanei fatta  per  l' Illustrissimo  Signore  Federico  de  Aragona, 
raccolta  di  cui  possediamo  tre  copie,  Zf,  il  Palatino  204  e  il  Pari' 
gino  della  Nazionale  5  5  4.*  Quest*  originale  della  raccolta  del  Ma- 
gnifico per  r  Amone  sarebbe  perduto  o  non  ancora  ritrovato  e 
però  è  designato  da  lui  con  la  lettera  X.  Pare  che  P  Amone* 
ritenga  derivato  da  questa  fonte  anche  La, 

L'A  mone  reca  ottime  ragioni'  per  mostrare  che  si  può  tenere 
sieno  tutt'  uno  i  due  codd.  X  e  Ca,  ma  non  si  decide  a  identi- 
ficarli per  questo  solo  fatto,  che  nella  lettera  del  Magnifico  pre- 
messa alla  raccolta  si  leggono  queste  parole:  „.  .  . .  desideroso  alla 
tua  honestissima  volontà  satisfare  non  sanza  grandissima  fatica 
fatti  ritrovare  gli  antichi  esemplari  e  di  quelli  alcune  cose  meno 
rozze  eleggendo  tutte  in  questo  presente  volume  ho  raccolte"  *, 
dalle  quali,  sempre  secondo  1*  Amone,  „si  vede  chiaro  che  Lorenzo 


^  Non  mi  sembra  però  esattamente  vero   quello   che  scrive   l'Arno  ne, 
p.  LXXXIV  che  tra  Lb  t  La  „si  cerca  indarno  una  sola  variante,  se  non  si  ' 
vogliano  considerar  come   tali  quelli  errori   di  scrittura   che   accusano  l'igno- 
ranza o  la  trascurataggine   del   copista.'*     Vedi  p.  e.  le  varianti    nell'Arnone 
stesso  in  Ball.  XII  25  ;  Son.  IV  6  ecc. 

'  Per  esempio  Ball.  I  41  il  Cap.  dà  tnaladetta  in  luogo  di  Mandetta, 
errore  del  menante,  che  non  si  rinviene  in  nessun  altro  cod.  fuorché  in  Z¿;  . 
parimenti  noto  varianti  comuni  ai  soli  Cap  e  /^  in  Ball.  VI  i  {o  fftentd^); 
XII  25  {ogni  pesanza)\  Son.  IV  6;  V  3  (<r  solo)\  X  5;  XII  il;  XXII  I  e  13 
{cognt'oscer);  XXIV  13;  XXV  8  {iruovom).  Invece  sono  comuni  ai  soli  Cap, 
La,  Lb  le  seguenti:  Ball.  V  8—9;  Vili  13;  XII  13;  Son.  I  5  e  6;  II  9;  III 
12  e  14;  IV  13  {pel  veduto);  V  13  {laminie);  VII  12  (piatoso);  X  I,  6,  7,  13; 
XI  14;  XVI  IO;  XXII  IO.  Potrei  moltiplicare  gli  esempi.  —  Vedi  ai  luoghi 
cit.  la  lezione  dì  Lo  e  quindi  anche  del  Cap.  (quando,  per  brevità  non  l'in- 
dicai  tra  parentesi)  nell*  ediz.  dell'  Ercole,  alla  quale  m' attenni  per  le  varianti. 
Talora  le  varianti  d'  un  medesimo  cod.  sono  date  dall'  Amone  e  dall'  Ercole 
con  qualche  differenza. 

^  Per  esempio  Ball.  I  6  quanto  quieta  leggono  il  Cap.  e  Ca ,  mentre 
tutti  altri  codd.  leggono  tanto  oppure  e  tanfo:  Ball.  II  io  fa  quaì  legge  il 
Caj).  accordandosi  solo  con  Ca  ;  Ball.  Ili  24  sguardasse  nel  Cap.  e  in  Ca, 
negli  altri  :  guardassi.  Vedi  maggior  numero  d' esempi  più  avanti ,  nelle 
varianti. 

«  Op.  cit.  p.  Lxxxn. 
^  Vedi  Pircóle,  op.  cit.,  p.  180,  n.  i. 

0  Vedi  p.  LXXXIII,  secondo  capoverso  e  cfr.  pure  la  Tav.  IV,  p.  IJCX. 
Per  me  />i  è  derivato  senza  dubbio  dalla  medesima  fonte  che  Le. 
7  P.  LXXXI. 
••  Amone,  pp.  LIV  e  LXXXII. 


DI  UN  CODICE  POCO  NOTO  DI  ANTICHE  RIME  ITALIANE.  563 

parla  di  codd.  antichi  contenenti  ríme  di  singoli  poeti  e  non  rac- 
colte di  rime  di  diversi  poeti,  onde  egli  non  deve  aver  conosciuto 
né  il  Coj  né  altre  di  simili  compilazioni*';  altrimenti  non  si  spie- 
gherebbe quell'  espressione  :  „»0«  sanza  grandissima  fatica". 

Mi  sembra  però  che  questa  diffìcoltà  dell' Amone  non  abbia 
gran  peso.  Per  essa  si  dà,  a  mio  avviso,  soverchia  importanza  alle 
parole  :  „non  sanza  grandissima  faiica^\  Le  quali  potrebbero  conte- 
nere una  certa  esagerazione,  spiegabile  ove  si  pensi  che  il  Magni- 
fico dovea  cercare  di  porre  in  rilievo  quanto  potesse  il  pregio  della 
sua  raccolta  agli  occhi  del  principe,  a  cui  la  mandava  e  che  di 
essa  r  aveva  richiesto.  Lorenzo  subito  dopo  le  parole  citate  scrive  : 
yyìl  quale  (presente  volume)  mando  alla  tua  Signoria,  desideroso 
assai  eh'  essa  la  mia  opra ,  qual  eh'  ella  si  sia,  gradisca  e  la  riceva 
siccome  un  ricordo  e  pegno  del  mio  amore  inverso  lei  singulare."* 
£  infine  della  lettera:  „Riceverà  adunque  la  tua  illustrissima  Signoria 
e  questi  (scritti  miei  e  degli  altri)  e  me  non  solamente  nella  casa, 
ma  nel  petto  ed  animo  suo*'.^  Poiché  Lorenzo  scriveva  animato  da 
questi  desideri,  non  credo  si  possa  dare  valore  di  documento  alle 
sue  parole  :  „«?«  sanza  grandissima  fatica,"  Dal  passo  di  Lorenzo 
non  si  può  determinare  assolutamente  che  egli  usasse  raccolte  com- 
plessive o  raccolte  di  singoli  poeti.  Ma  dato  pure  che  si  sia  gio- 
vato di  raccolte  complessive,  la  ricerca  di  queste  dovette  pur  sempre 
costargli  grande  fatica.  Aggiungo  dA  ultimo  nulla  escludere  che  se 
per  il  Cavalcanti  e  per  alcun  altro  poeta  egli  abbia  trovate  le  rime 
già  unite,  non  abbia  tuttavia  dovuto  faticosamente  ricercare  e  adu- 
nare  quelle  degli  altri  che   fossero  per  avventura  qua  e  là  diffuse. 

Io  non  avrei  quindi  difficoltà  a  ritenere  Ca  V  esemplare,  per  la 
parte  riguardante  il  Cavalcanti,  di  Lcy  cioè  della  raccolta  del  Magni- 
fico, e  di  Zö,  ammesso  sempre,  coli' Amone,  che  questi  due  codd. 
sieno  derivati  da  Ca  per  due  vie  diverse. 

E  Ca  che  contiene  tutte  le  rime  del  Cavalcanti  date  dal  Cap. 
DCCCXXIV3,  fu  probabilmente  anche  l'originale  di  questo  cod., 
che  diventa  quindi  un  fratello  di  Le  e  La^  avente  per  caratteristica, 
come  questi,  una  maggiore  esattezza  metrica  e  pulitura  della  forma, 
e  perciò  una  lezione  meno  genuina  che  il  padre  Ca,  A  questo 
proposito  ricordo  che  il  Cap.  proviene  da  Firenze  e  che  Ca  viene 
pure  dalla  Toscana,  come  osservò  il  Monaci.^  Se  la  cosa  è  come 
io  dico,  si  spiegano  le  analogie  di  Ca  e  di  La  col  Cap. 

Dal  Cap.  poi  io  credo  senza  dubbio  derivato  Z^^  che  è  della 
seconda  metà  del  sec.  XV  e  col  Cap.  presenta  pienìssino  accordo. 


*  Opere  volgari  di  Af.  A,  Poliziano,  Venezia,  Molinari  1819,  p.  201, 
dov*  è  pubblicata  V  Kpist.  al  Signore  Federico,  perchè  da  alcuno  fu  ritenuta 
del  Poliziano  (Vedi  Amone,  op.  cit.  p.  LV,  n.  2  e  p.  LUI). 

*  Ibid.  p.  205. 

'  Vedi  la  cit.  descriz.  di  Ca  data  dall' Amone,  p.  XXIX. 
^  Vedi  le  notizie    premesse    alla  cit.  ediz.  del  cod.    Chig.  in  Propugna- 
tore, 1877  disp.  I  c  II,  p.  126. 

*  Per  rÁrnonc  (p.  LXXXÏV)  deriverebbe  probabilmente  da  La, 


564  U.  MARCHESINI, 

secondo  vedemmo,  in  ordine  alle  rime  che  contiene,  e  in  ordine 
alla  lezione  le  per  la  rubrica  abbastanza  lunga  e  caratteristica  prece- 
dente il  sonetto  di  Dante.  Per  riguardo  alla  lezione  si  avverta 
pure  che  il  Cap.  v.  spesso  V  anello   di   congiunzione  tra  Cii  e  Zi.' 

Con  ciò  si  vede  come  il  Cap.  sia  abbastanza  importante,  d*  im- 
portanza, diremo,  assoluta,  perchè  il  cod.  da  cui  deriva  e  interes- 
santissimo; ma  in  pratica  e  per  istabilire  il  testo  c:ritico  del  Ca- 
valcanti può  poco  giovare,  per  questo  che  la  sua  lezione  per  \ia 
del  padre  Ca,  del  fratello  Iaz  e  del  figlio  Lù  e  già  conosciuta;  e 
perchè  varianti  speciali  ne  ha  pochissime  e  di  quasi  nessun  mo- 
mento. Io  indicherò  solo  ({ueste  varianti  speciali  e  quelle  in  cui 
il  Cap.  concorda  col  solo  Ca-  sia  por  l'importanza  che  ha  la 
lezione  di  questo  cod.,  sia  perchè  si  provi  meglio  quanto  sopra 
ho  cercato  di  stabilire:  delle  molte  altre  in  cui  si  dilunga  dal 
testo  prescelto  dall' P>cole,  col  quale  lo  confrontai  diligentemente, 
accostandosi  di  solito  a  L/>  od  a  Jut,  non  darò  che  quelle  che  più 
importi  conoscere,  perchè  relative  a  passi  tuttora  discussi. 

Varianti  : 

Hall.  1  (Arn.  p.  17;  Ere.  pag.  379,  VII)  Con  la  rubrica:  Str 
Gut'iio  di  Messer  Cavalcante  de  cavalcanti',  tutte  le  ballate  seguenti  e 
le  canzoni  hanno  la  rubrica:  Ser  Guido  Cnuiicanti  detto.  —  4  go- 
cho. —  Ö  quanto  quieta  {Ca),  —  21  rispuose  {Ca),  —  2^,  pose. 
31  el  suo  colpo.  —  41  amor  lo  qual  chiamo  la  matadetta.  — 
42   presto.  —  52   j>er  morte  vegnio  a  voi. 

Ball.  II  (Arn.  p.  20;  Ere.  p.  376,  VI).  —  2  vi  muova.  —  loia 
qual  {Ca),   —   1 1  sentisse.  --22  che  entra  {Ca).  —  24   chelraaginar. 

Ball.  Ili  (Arn.  p  22  \  Ere.  p.  388,  IX).  —  6  escie  degli  occhi 
suoi  la  onde  io  ardo.  —  Q  quando  e  gunge.  —  11  lo  sento  poi 
gir  fuori.  22  amirare  {Ca,  Lh).  —  24  sguardasse  {Ca). 

Canz.  1  (Arn.  p.  3;  Ere.  p.  225,1).  —  17  da  lume  {Ca),  — 
28  sieche  non  puote  la  gir.  —  38  naturale  opposto.  —  51  non 
formato  locho  {Ca),  —  57  compressione.  —  49  Non  può  .  .  .  cx)- 
verto  star  quand  e  si  gunto.  —  65  in  forma. 

Canz.  II  (Arn.  p.  13;  Err.  p.  250,  II).  —  15  chantare.  —  ig 
tant  e  gentil.  —  22  valor  ch<;  le  dimostro.^  —  46  e  vadi  in  guisa 
allei.     (La  lezione  di  Ca  è:  e  vadi  guis  allei). 

Ball.  V  (Arn.  p.  26;  Ere.  p.  368,  II).  —  15  rispetto  della  quale 
ogni  altra  o  a  vile. 

*  Cito  per  esempio  le  seguenti  lezioni  del  Cap.:  Son.  Il  14  siech  anno 
!  ira  ed  aliegreza  e  pianto^  le/,  eviilcnlemenlc  errala ,  ma  che  sia  di  mezzo 
Ira  le  lez.  di  Ca  n  Lh,  La\  Son.  XVI  14  fusse  noia)  XXIII  2  possiamo  ben 
rijt;^ raziare  un  ser  costui;  ecc. 

'-*  Porrò  la  sibila  Ca  tra  parentesi  dopo  la  variante  a  indicare  raccordo 
col  solo  Ca, 

3  Vi  è  nel  ms.  chiarissimo  segno  di  un  7  eraso  prima  di  le  e  di  un  j 
craso  dopo.  Pertanto  la  lezione  «lei  Cap.  come  s*  à  da  ricostrurre  :  valor  ctie 
in  ìej  dimostro  è  di  tutte  la  più  vicina  a  quella  di  (.Vi,  e  pienamente  la  con- 
ferma: è  ancora  l'anello  di  congiunzione  tra  la  lez.  di  Ca  e  quella  di  La, 
Lb,  ciò  che  riprova  la  genealogia  da  me  stabilita. 


DI  UN  CODICE  POCO  NOTO  DI  ANTICHE  RIME  ITAUANE.  565 

IjSl  Ball.  VI  (Arn.  p.  27;  Ere.  p.  375,  V)  ha  nel  Cap.  la  ru- 
brica: Afadr/a/eA 

Ball.  VII  (Arn.  p.  28;  Ere.  p.  397,  XI.  —  13  questo  tormento 
disperato  e  fero  {Ca). 

Ball.  X  (Arn.  p.  34;  Ere.  p.  371,  III).  —    io  un  altro  (Ca). 

Ball.  XI  (Arn.  p.  35  ;  Ere.  p.  373,  IV).  —  3  che  di  virtù  mi 
traggie  assi  vii  locho. 

Ball.  XII  (Arn.  p.  36;  Ere.  p.  402,  XII).  —  5  K  di  sospiri  (posto 
in  principio  del  v.  7). 

In  fìne  di  questa  ballata  :  si  legge  :  ßnts. 

Son.  I  (Arn.  p.  41;  Ere.  p.  302,  XX).  Colla  rubrica:  Sonetli  di 
ghuìdo  di  Messer  awalcante  de  cavalcanti  detto  :  ciascuno  dei  seguenti 
ha  la  rubrica:  Scr  Guido  cavalcanti  detto.  —  2  cheffa  in  la  mente 
uno  spirto  destare. 

Son.  II  (Am.  p.  42  ;  Ere.  p.  290,  IV).  —  2  dello  ntelletto  (Ca\ 
—  3  or  come  ti  mostro  mendiche  presto.  —  4.  el  rosso  spirto 
chettaparve  al  volto.  —  7  razo.  —   io  in  traverso. 

Son.  IV  (Arn.  44  ;  P>c.  p.  309,  XIII).  —   i   gran  pietà  viene. 

Colla  rubrica:  Bernardo  da  bólognia  a  ghuido  cavalcanti.  (Am. 
p.  83,  III;  Ere.  p.  345;  Casini,  Poeti  Bolognesi  cW.y  p.  i4i,LXXXIV). 
3  sfiguro.  —    7  allegharon.  —   12  seppi.  —   13  cosi  qual  si  dice. 

In  generale  il  Cap.  s' accosta  di  più  alla  lezione  del  Casini 
(per  es.  v.  3  e   1 3)  che  a  quella  dell'  Ercole. 

Son.  V  (Am.  p.  45  ;  Ere.  p.  346,  XXXIV).  Colla  rubrica:  Ri- 
sposta  di  guido  cavai,  a  detto  Bernardo.  —   i   in  liscian  sua. 

Son.  VI  (Arn.  p.  46;  Ere.  296,  XVII).  —  Voi  pur  vedete. 

Son.  VII  (Arn.  p.  47;  Ere.  p.  288,  XIII).  —  7  tua  donna.  — 
8  pongha  sua.  —   12  allor  d  uno  buon  (errore  di  Ca). 

Son.  X  (Arn.  p.  49  ;  Ere.  p.  350,' XXXVI).  —  8  mai  si  la  tonba. 

Son.  XII  (Arn.  p.  51;  Ere.  p.  275,  VII). —  i  passate.  —  2  de- 
state. —  7   solo  e  [Ca). 

Son.  XV  (Arn.  p.  54;  Ere.  p.  269,  V).  —  i  Bilta  (Ca).  —  2  et 
cavalieri  armali  ehe  ssien  genti  [Ca). 

Son.  XVI  (Arn.  p.  55;  Ere.  p.  272,  VI).  —  4  et  a  pensar  mi 
stringe  eoralmente. 

Son.  XVIII  (Arn.  p.  57;  Ere.  p.  337,  XXXII).  Colla  rubrica: 
Ser  Guido  detto  a  G  huido  Orlandi.  —  2  eh  e  tanto  di  valor  piena 
ed  adorna.'-^  —  6  hunicorno  [Ca:  lunieorno).  —  io  allei  ....  da 
bene.  —   12  misse.  —   i¿  conviene.  —   14  quello. 


'  Lo  noto  in  online  a  quanto  avverte  l' Ercole  (p.  376)  perchè  si  vede 
come  pure  il  trascrittore  del  Cap.  si  sia  accorto  che  qui  non  si  ha  una  bal- 
lata, come  hanno  tenuto  gli  eiiitori  precedenti  all'Ercole.  Non  si  ha,  del 
resto,  neppure  un  Madrigale  (vedi  le  norme  metriche  del  Madrigale  in  Casini, 
Sulle  forme 'metriche  if  al.  ecc.  pp.  49 — 52);  ma  una  Stanza  di  canzone  (vedi 
Casini  op.  cit.  p.  15). 

2  Le  a  finali  di  piena  e  adorna  sono  nel  ms.  rifatte  su  di  o.  Questa 
lezione  viene  così  a  confermare  la  genealogia  da  me  stabilita  :  vedi  le  varianti 
degli  altri  codd.  ncir  Ercole. 

Zeitsohr.  f.  rom.  Phil.  X.  yj 


566  Ü.  MARCHESINI,   Dl  UN  CODICE  POCO  NOTO  BTC 

Colla  rubrica:  Risposta  di  ghuido  horlandi  a  ghuido  cavalcaniù 
(Arn,  p.  84,  V;  Ere.  p.  341).  —  i  Inanzi  assuon  di  tronbe  che  di 
corno.  —  2  vorrei  di  fine  amor  fare.  —  4  navicando.  —  6  non 
chiedendo.  —  9  Di  su  n  ne  pregho.  —  11  che  stia  al  suo  signiore 
sempre  leale.  —   12  qual  si  convene. 

Son.  XX  (Am.  p.  59;  Ere.  p.  324,  XXIX).  —  9  ardiscon  [Ca), 

Son.  XXII  (Arn.  p.  61;  Ere.  p.  319, XXVII).  —  12  servente.— 
13  cognioscier  nostro  sile. 

Son.  XXIII  (Am.  p.  62  ;  Ere.  p.  300,  XIX).  —  4  contare  [Ca), 

—  8  chelle  [Ca). 

Son.  XXV  (Arn.  p.  64;  Ere.  p.  279,  IX).  —  5  diletti  i  miei. 
Son.  XXVI  (Am.  p.  Ó5  ;  Ere.  p.  307,  XXII).    —    7  et  la  terza. 

—  9  dall  alma  le  salute  [Ca). 

Questo  son.  manca  nel  cod.  degli  ultimi  tre  versi. 

U.  March  i¿siNi. 


Mise  ELLEN. 
L   Exegetisches. 

1.   Chi  per  lungo  silenzio  parea  fioco. 

Die  Erklärer  der  Divina  Commedia  stimmen  bei  der  Aus- 
legung von  Inf.  I  63  darin  überein ,  dafs  sie  nur  fioco  für  mehr- 
deutig halten,  silenzio  aber  in  seinem  ursprünglichen  und  gewöhn- 
lichen Sinne  verstehen.  So  fassen  sie  dieses  Wort  zu  eng.  Si' 
letizio  hat  hier  übertragene  Bedeutung;  und  zwar  hat  es  denselben 
Wandel  erfahren  wie  u.  a.  tacere,  das  ihn  in  Vers  60  erkennen 
lâfst.  Beide  Wörter,  ursprünglich'  von  der  hörbaren  Erscheinung 
aussagend,  beziehen  sich  in  den  genannten  Versen  auf  die  sicht- 
bare. Dove  il  sol  tace  heifst:  wo  die  Sonne  nicht  gesehen  wird, 
und  silenzio  ist  das  Nicht -gesehen -werden,  die  Abwesenheit. 
Hiemach  ergiebt  sich  die  Bedeutung  des  fiòco:  es  heifst  nicht  heiser, 
sondern  schwach;  aber  nicht  in  dem  Sinne,  den  ihm  Blanc  in  seiner 
geistreichen  aber  erzwungenen  Erklärung  giebt,  sondern  in  dem, 
welchen  es  in  der  Verbindung  mit  lume  Inf.  111  75  hat  Fioco  ist 
das  Attribut  des  Fantoms,  des  corpo  fittizio  (Purg.  XXVI  12),  der 
kein  Gewicht  hat  (Inf.  VIII  27),  der  keinen  Schatten  wirft  (Purg.  III 
26),  der  vanità  che  par  persona  (Inf.  VI  36),  die  das  Gegenteil  einer 
cosa  salda  ist  (Purg.  XXI  136)  nach  dem  Worte  des  Statius,  der 
Virgil  den  Fufs  küssen  will  und  von  dem  Schatten  (V.  131  f.)  daran 
erinnert  wird,  dafs  sie  keine  Körper  mehr  sind.  Der  Vers  kenn- 
zeichnet also  die  sichtbare  Erscheinung  Virgil's;  über  sie  erwartet 
man  nach  dem  Dinanzi  agli  occhi  mi  si  fu  offerto  des  voraus- 
gegangenen Verses  eine  Àufserung,  und  weiterhin  wird  der  in  V.  66 
ausgedrückte  Zweifel  :  Qual  che  tu  sii,  od  ombra,  od  uomo  certo  ge- 
nügend motiviert  nur,  wenn  man  die  hier  vorgeschlagene  Deutung 
annimmt.  ^    P^^^^, 

2.   Zum  Alexanderfragment. 

VV.  74,  75  des  Alexanderfragments  lese  ich: 

Mels  vay  e  cort  de  l'an  primeyr 
Que  altre  emfes  del  son  tertieyr, 

was  durchaus  mit  der  von  Förster  angeführten  Stelle  aus  Lamprecht*s 
Übersetzung  stimmt. 

37* 


568  MISCBLLEN.     n.   ONOMATOLOGISCHES. 

Die  Änderung  mag  auf  den  ersten  Blick  etwas  gewaltsam  er- 
scheinen, wenn  man  von  soyteniieyr  oder  gar  von  sqyûnfreyr,  wie 
manche  gelesen  haben,  ausgeht.  Vergleicht  man  jedoch  das  Fac- 
simile bei  Monaci  Tafel  13,  so  sieht  man  gleich,  dafs  der  Schreiber 
wie  an  verschiedenen  andern  Stellen  die  Vorlage  nicht  verstand 
und  sich  auch  nicht  klar  war,  was  das,  was  er  hinschrieb,  bedeuten 
sollte,  es  dem  Leser  überlassend,  sich  irgend  etwas  dabei  zu 
denken.  Wenn  man  in  Betracht  zieht,  dafs  die  Gruppe  nir  oder 
«//'  sehr  undeutlich  gehalten  ist  und  man  daraus  r/i  gewinnen  will, 
hat  man  schliefslich  blofs  einen  Strich  zu  viel  und  es  bleiben 
übrig  :  ^  =  n  t  =  r,  was  gewifs  in  einem  Texte,  der  soviel  Un- 
gleichheiten und  Versehen  aufweist,  nicht  unerhört  ist. 

J.  Ulrich. 


IL  Onomatologisches. 

1.   Das  romanische  Ortsappellativum  tubus,  tufos,  tovo 

und  seine  Derivate. 

In  einigen  mittelalterlichen  Urkunden  Italiens  findet  sich  ein 
Appellativum  /ììò/4S,  /u/us,  das  nur  „Rinnsal  oder  Flufsbctt"  bedeutet 
haben  kann.  Diesem  Sinne  zufolge  dürfte  es  wohl  das  lat  /uhs 
Röhre  sein. 

Eine  Nonantoler  Urkunde  vom  Jahre  899  enthält  die  Stellen: 
....  simulque  Tubum^  qui  exit  de  Bodeno  (ein  Flufs)  in  Porcaria 
....  in  lacu  de  Duracino  Buceneto.  qui  exit  de  Tubo  moriuo.  Mu- 
ratori, Antiq.  Ital.  11  158  und  Ughelli,  Ital.  sacr.  II  106.  Die  letzt- 
genannte Bezeichnung  gleicht  der  von  rivo  mor  tuo  (a.  750  auch  in 
einer  Urk.  von  Nonantola)  Marini,  papiri  etc.  p.  1 02  ;  canale  mor* 
luum  (a.  1 158)  bei  Ferrara,  Murât.  1.  e.  V  io  15,  womit  wohl  alle 
Flufsbette,  Altwässer  gemeint  sein  werden.  Tubus  kommt  weiter 
vor  in  einer  römischen  Urk.  v.  J.  905  ....  usque  in  Tufo^  qui 
aquam  surgit  et  per  ipsum  Tufo^  qui  ducit  aquam  recte  in  limite 
Marini  1.  e.  p.  31.  Endlich  in  einer  Urk.  des  sacc.  XI,  in  der  es 
heifst:  per   Tu/um  fluvii  Rcmandi  (in  Marsis),  Ughell    1.  c.  1  9Ò3. 

Unser  Wort  kommt  auch  mehrfach  als  Ortsname  vor.  So 
a.  777  ad  Tufuvi  (Toscana),  Brunetti,  Cod.  dipi.  Tuse.  II  32v);  im 
saec.  X  als  Tufólo  (bei  Tivoli)  Marini  I.e.  231;  im  saec.  XI  ala 
castrum  Tupho  (in  Marsis)  Ughell.  l.  c.  IX  909  ;  im  saec.  XII  als 
Tuffo  (bei  Subiaco)  Murator.  IV  1060;  castrum  Tufi  (mit  Camerino) 
Ughell.  1  607;  Tufo  (rait  Casaurum,  wohl  das  nämliche)  Ugh.  VI 
1 306  ;  im  saec.  XllI  ein  Tuf  um  (jetzt  Tufe  südwstl.  Arquata)  Winkel- 
mann, Acta  imperii  inedita  I  779  und  ebenda  ein  anderes  castrum 
Jufum  (jetzt  Tufo  nördl.  Pietrasecca,  östl.  v.  Nespolo). 

Wahrscheinlich  gehören  auch  nachfolgende  Ortsnamen  in  die 
.Sippe.     Locus  Tubatia  (a.  825)  bei  Bobbio,  Murat.  1.  c.  V  379;   Tw 


M.  BÜCK,   DAS  ROM.  ORTSAPPELL  ATI  VÜM  TUBUS  ETC.  569 

furia  (mit  Theanum,  saec.  Xll)  Ughell.  1.  c.  VI  717;  und  Tufara 
(saec.  XIII)  nordw.  S.  Bartolomeo  in  Gualdo.  Winkelmann  a.  a.  O. 
I  772,  rivulus  TovaneUum  (saec.  XII),  Subiaco,  Murat  1.  c.  IV  1059. 
Möglich,  dafs  man  schon  früh  eine  Form  tufum  neben  tufus 
hatte,  wie  in  einer  lombard.  Urk.  des  saec.  XIII  auch  iubum  für 
tuba  vorkommt.!  Winkelmann  I  492  und  wie  nach  Schneller  (die 
rom.  Volksmundarten  in  Südtirol)  S.  205  in  der  des.  com.  civ.  Tri- 
dent, die  lat.  Form  iovum  vorkommt,  hier  aber  nicht  im  Sinne  von 
Flufsbett,  sondern  mit  der  Bedeutung,  Bergrinner,  Holzriese,  was 
freilich  auch  ein  Rinnsal  ist.  In  Südtirol  lebt  das  Wort  noch  fort 
als  tovo.  Von  ihm  ist  das  fassanische  toal  Schlucht  und  unser  süd- 
deutsches Tobel,  Dobel  abgeleitet,  gleichsam  tubali.  Als  ältesten 
deutsch-romanischen  Beleg  für  letzteres-  mochte  ich  ansehen  die 
Stellen  :  in  montanis  Tuval  (im  Salzburgischen)  aus  einer  Urk.  von 
II 23  bei  Kleinmayr,  Juvavia  S.  552;  dann:  salina  in  Tuval  (saec. 
XII)  ebenda  S.  540,  endlich  wieder  das  letztere  als  Tui^al  in  einer 
Urk.  V.  1237;  welches  Winkelmann  a.  a.  0.1  302  für  den  Dürnberg 
nördl.  V.  Hallein  hält. 

Hierher  ist  wohl  auch  Tovo  im  Thale  der  Adda  zu  rechnen. 
Tovena  bei  Ceneda;  Toveno  am  Iseosee;  Tovelo  im  Nonsberg;  die 
ladinischen  Weiler  To^ll  und  Toéi  (=  tubellus)  vgl.  Dr.  Alton,  Bei- 
träge z.  Ethnologie  von  Ostladinien  S.  66;  dann  Tovare  bei  Liz- 
zana  (Rovoreto).  Vielleicht  sind  die  beiden  rätischen  Taufers  auch 
nichts  anderes,  denn  alte  Ttwariay  Tubaria,  etwa  mit  kollektivem 
Sinn,  =  bei   den  Holzrinnern,    bei  den  Töbeln.     Das  abg.  Taufers 


*  Im  Bergell  scheint  früher  tuba  auch  zur  Bezeichnung  von  Wässerungs- 
grabcn  gedient  zu  haben,  wenigstens  legt  dies  folgende  Stelle  aus  einer  Urk. 
V.  1285  nahe.  „Hec  autem  sunt  posscssiones  et  ordine  subscripto  situate, 
cum  aqueductibus  irrigande.  In  primo  tuvani  subtus  via,  cui  coheret  a  mane 
tuua^  que  fuit  Kudolñ  ...  a  sera  tuua  de  Orengo  Rudolfi  fìlii.  Mohr,  Cod. 
dipi.  II  32.     Ganz   etwas    anderes  ist   tufa   in    einer  Urk.  v.  1290  (aus  Zillis): 

Colonarii    de  Zirannes    tenentur   expediré  villico ixxx  tufas   ad  cuppas. 

Mohr  II  11.  Cuppa  ist  Dachschindel,  Lander,  demzufolge  dürfte  tufa  für  taeda 
Forche  stehen.  Dazu  stimmt,  dafs  die  Forchen  im  Allgäu  Taufen  heifsen. 
Vgl.  Churw.  (obi:rl.)  teu,  engad.  taja  und  tev  Forche. 

*  Tobe!,  Dobel  (der,  das)  ahd.  tobal,  kollekt.  gatubili,  wird  in  der  Regel 
zu  tief  gestellt.  Allein  tobal  stimmt  im  Anlaut  gar  übel  zu  ahd.  í/ií?/",  thiof 
Auffallend  ist  auch,  dafs  das  Wort  nur  bei  den  nächsten  Nachbarn  der  Rä- 
toromanen, bei  den  Alamannen  und  Bajuwariern  vorkommt.  An  ihrer  nord- 
iichen  Stammesgrenze  hört  unser  Wort  als  Ortlichkeitsbezeichnung  plötzlich 
auf.  An  seine  Stelle  tritt  Klinge  und  zuweilen  j,Kaderich,  Ketterich**,  das 
wie  das  welschtir.  toal  Holzrinner.  Holzriese  an  einem  Abhang  bedeutet, 
gleichfalls  ein  Fremdwort,  aus  mit.  Cataracta.  Vgl.  Dr.  Esser  in  Pitz,  Monats- 
schrift VI  441.  Dazu  stimmt  anch  cinigermafsen  das  ital.  cataratta  Abhang 
und  die  ahd.  (ilosse  cataractas  rinnun.  Wäre  unser  Wort  deutscher  Herkunft, 
so  sollte  man  am  Mittelrhein,  Main  und  unteren  Neckar,  wo  die  Alamannen 
vor  dem  Jahre  500  safsen,  auch  eine  Spur  dieses  bei  ihnen  beliebten  Appel- 
lativs erwarten  dürfen.  Wohl  fmdet  man  dort  andere  alamannische  Namen, 
iliesen  aber  nicht.  Mir  scheint,  die  genannten  oberdeutschen  Stämme  hatten 
das  Wort  erst  nach  dem  Jahre  500,  als  sie  sich  in  den  Alpen  angesiedelt 
hatten,  kennen  gelernt. 


570  MISCBLLEN.     H.   ONOMATOLOSCHBS. 

im  Wallgau  heifst  a.  88 1  Tuberù  Mohr  cod.  dipi.  1  46;  monas- 
terium  Tobrensis  (dasselbe)  saec.  X  Bierlinger,  Alemannia  IX  71. 
Ebendasselbe  a.  1 290  Tubhs  Mohr  a.  a.  0. 11  98.  Das  vinstgauiscbe 
Taufers  lautet  a.  1 1 40  Tuvres.  Sinnacher,  Geschichte  von  Brixen 
111411;  a.  1177  Tiiveres.  Hormayr,  Beitr.  z.  Geschichte  v.  Tirol  l 
2,209.  Dann  a.  1179  Tu/eres ,  Tou/eres  Fontes  Rer.  Austriac 
tora.  XXXIV  53;  a.  1200  Tufirs,  Mohr  1.  c.  11 98.  Im  J.  11 60  wird 
ein  ager  Totaleres  in  Tirol  genannt.  Sinnacher  a.  a.  O.  651.  Im 
Jahre  1204  locus  Tovres.  Font  rer.  Aust.  V  156;  a.  1220  Tm^n 
Winkelmann,  a.  a.  O.  1  159;  dann  a.  1256  Touueres  Hormayr  a,  a.  0. 
1  2,235;  a.  1236  castrum  Tuvers  Font  rer.  Austr.  XXXIV  100; 
a.  1270  Toufers  Hormayr  a.  a.  O.  1  2,585;  a.  1270  Tau  fers  ibid.  1 
2,386. 

Eine  Zeit  lang  war  ich  geneigt,  die  rätischen  Taufers  in  Zu- 
sammenhang mit  einem  nicht  näher  bekannten  Baumnaroen  tubtra 
zu  setzen,  der  in  einer  Bergeller  Urk.  von  1304  vorkommt  Es 
heifst  dort  :  petia  una  campive  ...  et  buscive  .  .  .  cum  busco  grosso 
toueris  et  busco  minutulo  nizolarum.  Mohr  a.  a.  O.  II  190.  Der 
grofse  Wald  von  tuberes  wird  einem  kleinen  Haselnufsbuschholz  ent- 
gegengesetzt. Es  ist  dieser  Meinung,  vielleicht  mit  Grund  entgegen- 
gehalten worden,  dafs  es  sich  in  der  Höhe  von  Taufers,  schwerlich 
um  die  schon  bei  Columella  vorkommenden  iuberes  (angeblich  Nufs- 
pfirsiche),  die  nur  ein  mildes  Klima  vertrugen,  handeln  könne. 
Eine  Gegend  am  Vorderrhein  heifst  die  Grub,  welsch  Im  foppa^ 
diese  wird  im  saec.  X  Tuberasca  genannt  Alemannia  IX  71.  Das 
ist  jedenfalls  ein  Adjektiv  zu  dem  noch  ein  sg.  Grundwort  ge- 
hört, ähnlich  wie  zum  Bachnamen  Bondasca,  der  vom  benachbarten 
Orte  Bondo  abgeleitet  ist.  Hier  aqua  Bondasca,  dort  vielleicht 
fovea  Tuberasca,  weil  sie  nach  Taufers  gehört  haben  wird.  Fof^ 
kommt  auch  in  Italien  als  Ortsname  vor.  Ahn  lieh  kommt  bei  Chur 
ein  Tobel  vor,  das  hbel  aiva  sernacha  (a.  1381)  Mohr  IV  50  und 
deutlicher  (a.  1376)  das  wasser  ava  serenaschga.  Mohr  a.  a.  O.  III 
276,  wohl  nicht  ohne  Beziehung  ze  dem  Namen  der  in  der  Nähe 
liegenden  Wiese  „Prasserin",  welche  a.  1231  praium  serenum  (Mohr 
I  318)  und  pratum  ad  aquam  serenascam,  dann  a.  1349  prau  serin 
(Mohr  II  40)  genannt  wird.  Wenn  nicht  sera  =  serra  (Schleuse) 
hinter  serena  steckt,  was  ich  aber  stark  bezweifle,  könnte  man 
vermuten,  dafs  der  Bach  ursprünglich  açua  serena  (Heiterbach, 
Lauterbach)  geheifsen  habe,  allein  auch  das  ist  mit  sprachlichen 
Schwierigkeiten  verknüpft,  es  liegt  angesichts  der  Ortlichkeiten  : 

Pratum  Rustigi  bei  Mal  ix  (a.  1231)  Mohr  I  318;  prau  Mar^ 
Un  bei  Jenatz,  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch.  v.  1862  S.  32  ;  prau  J/<7- 
roHs  bei  Küblis,  ibid.,  vgl.  zu  letzterem  den  Romanen  Maroldus  de 
Rautiiies  (saec.  XI)  Mohr  I  283,  viel  näher  an  einen  Personennamen 
zu  denken  und  zwar  an  Serenus,  wie  der  Heilige  heifst,  den  man 
um  gut  Wetter  bittet.  Also  pratum  Sereni.  Vergi,  den  friauler 
Serenus  filius  I^onomini.  Font  rar.  Austr.  XXIV  87.  Möglich  ist 
auch    Entstehung    von  Scrin(usJ  aus  Sormus,  Surtnus  der  im   Ver- 


M.  BUCK,   RÄTOROMANISCHE  ORTSAPPßLLATlVA  KTC  57  I 

brûderungsbuch  zu  Pfeffers  vorkommt  Piper  üb.  confratem.  p.  34 
und  360.  Vgl.  den  rät  Personennamen  LÖbucius  (bei  Piper  a.  a.  O. 
S.  382)  zu  seiner  anderen  Form  Lxibucio  (bei  Wartman,  Urkb.  der 
Abtei  St  Gallen  III  lo),  Luvuco,  ein  Mann,  zu  Plana  (Piper  S.  387). 

M.  Bück. 


2.   Bätoromanisohe  Ortsappellativa  der  Endung  -itium,  -itia. 

Aus  den  Verbis  mundare,  plantare,  rumpere,  ruñare,  runcare 
sind  die  Appellativa:  ^mundatitium^  *planiatitium,  *rupitti'um,  *ruNa' 
iitium  und  *runcatttium  gebildet.  Zu  ihnen  gesellt  sich  noch  das 
oberitalienische  *vangaditia, 

1.  Mundar  bedeutet  im  Churwelschen  neben  „reinigen"  im 
Allgemeinen  auch  noch  im  Besonderen  „reinigen  von  Gebüsch  und 
Steinen"^  oberdeutsch  „schwenden".  Mundatiiiunij  mundadiisch  ist 
ein  von  Gesträuch  und  Steinen  gesäubertes  Grundstück,  eine 
„Schwende".  Hierher  zählen  z.  B.  Mundadiisch  eine  Wiese  bei  Ar- 
dez  (Engadin);  Mundaditsches  ein  Feld  bei  Taufers  im  Vinstgau; 
Mondadizza^  ein  Ort  im  Velth'n. 

2.  Plantatiiium  (Rebland,  Pflanzung  überhaupt)  kommt  in  mittel- 
alterlichen Urkunden  aller  romanischen  Länder  vor.  Neben  ihm 
allerdings  fast  noch  häufiger  plantarium  ',  plantaría  mit  demselben 
Sinn,  zuweilen  auch  einfaches  planta.  Von  den  beiden  letzteren 
Formen  stammen  die  mhd.  Formen  der  phlanzer,  phlanz  (=  Reben- 
satz, Rebenanpflanzung,  neuangelegter  Weingarten)  her.  Ein  pre- 
dium  Plantaditz  (saec.XIIJ)  bei  Chur.  Juvalt  Necrolog.  Curiens.  p.  in, 
locus  Plantaditz  (a.  1290)  im  Vinstgau.  Mohr,  Cod.  dipi.  Rhaetiae 
II  127.  Das  hier  stehende  Plantaditz  ist  Druckfehler.  —  Plantitz 
(saec.  XIV)  bei  Mais  in  Tirol,  Chronic.  Marienbergens.  von  Goswin 
p.  270.  Das  einfache  Planta  (in  Engadin)  ist  zugleich  der  Name 
einer  berühmten  churraetischen  Familie.  Er  kommt  erstmals  a.  1244 
vor.     Mohr  a.  a.  O.  I  333. 

3.  Das  churwelsche  rimar  Holz  zusammenschleppen,  wovon 
runay  runna,   Haufe,    Heuschochen,   eigentlich  Bürde,    Last,    ruñada 


*  Hiervon  die  Flur  Plantair  bei  Chur,  was  die  Graubünder  seit  Cam- 
pells  Zeiten  immer  irrig  aus  plana  terra  erklären.  Man  braucht  um  das  Rich- 
tige zu  erkennen  nur  das  altchurische  muntnair  (a.  1367)  Mohr  a.  a.  O.  III  212 
zu  vergleichen.  Das  hat  in  der  Urkunde  den  Sinn  von  „Schafheerde",  ist 
also  das  modern  Churw.  muntanèra  =  lat.  raontanaria  d.  i.  was  sich  in  den 
Bergen  aufhält,  daher  mlat.  montanarius  Schafhirt,  ein  Wort  das  schon  früh 
als  Personenname  vorkommt.  Z.  B.  a.  766  ein  Mann  Montanarius  zu  Ardez 
(Graubünden)  Mohr,  Cod.  dipi.  I  1 5  ;  dann  im  Codex  Wangianus  von  Trient 
in  den  Fontes  rerum  Austr.  V  209  (a.  12 10)  ein  Montenariiis  testis;  ebendort 
p.  378  ein  Montenarius  notarius;  ein  Mönch  Montanarius  im  Verbrüderungs- 
buch von  St.  Gallen  und  Pfeffers  (cditio  Piper,  Monum.  German,  p.  370;  etwa 
im  IX.  —X.  saec).  Ich  bin  tliesem  Namen  auch  in  italienisehen  Urkunden 
begegnet,  selbst  als  Ortsname.  Für  Letzteres  nur  einen  Beleg.  Locus  Mon- 
tanarium  utrumquc  (a.  1152)  bei  Vercelli  Muratori  1.  e.  V  21 1. 


572  buscellbn.   ur.  etymologisches. 

Bundholz,  Leseholz,  Bund  von  Leseholz,  runem  das  Schleppen, 
kommt  ohne  Zweifel  vom  ahd.  runan  (o  bru  ere    bei  Graff,    ahd.  VVb. 

II  523,  526,  mhd.  ruñen  belasten,  beladen,  ein  Hindernis  machen, 
verrammeln  durch  Zusammenschleppen  wegversperrender  Gegenstände. 
Hierher  ziehe  ich  den  Flurnamen  Ronaditz  bei  Schuls  (saec.  XIII) 
Goswin  1.  c.  275  neben  welchem  der  Name  Roneid  (=  ronatum)  an 
derselben  Stelle  vorkommt  Das  wird  wohl  eine  Örtlichkeit  be- 
zeichnen, wo  Holz  zusammengeschleppt  oder  aufgeschichtet  worden 
ist,  was  man  oberdeutsch  einen  Schmatz,  auch  Raum  nennt, 
von  schmatzen  hauen,   fallen   und   räumen  ==  zusammenräumen. 

4.  das  in  vielen  Sprofsformen  vorkommende  runcare  (roden, 
reuten)  hat  für  unsere  Wortart  wohl  nur  wenige  Namen  aufzuweisen. 
Bis  jetzt  kenne  ich  nur  Rttngaduischa  bei  St.  Martin  im  Enneberg. 
Das  ist  =  runcatutia.  Es  wechseln  zuweilen  -itium  und  -utium.  So 
¡st  wohl  ein  altes  Ruduzunu  (a.  1048)  bei  Luen  an  der  Landquart  (vgl. 
Schweiz.  Urkundenregister  II  im  Anhang  S.  36)  gleichsam  rupiuiionus, 
die  grofse  Reute,  denn  ^unu  ist  als  -nntis  =  ital.  one  aufzufassen. 
Vgl.  Mondonus  (alias  Montonus)  saec.  X  um  Verona.  Ughelli,  ItaL 
sacr.  V  635;    Pratonus  (a.  1034)    um   Padua,  Muratori,  Antiq.  Ital. 

III  203;  vallonus  (saec.  XII)  Ughelli  1.  c.  VII  196;  Caldonus  bei  Vi- 
cenza (saec.  XI)  Ughelli  V  682  ;  dieses  aus  mit.  caldum^  ital.  caldo 
Herberge,  Schmiede,  ein  warmer  Ort  überhaupt  Zu  runcare  gehört 
endlich  auch  noch  die  bergamaskische  vd\\ec\x\di  Runcatitio  (a.1136) 
Lupi,  Cod.  dipL  Bergom.  II  1003. 

5.  Am  Häufigsten  kommt  ruptitium  Neubruch  vor.  Z.  B.  vinea 
Rutliz  (a.  1284)  bei  Malans.  Juvalt  I.  c.  94;  Ruiiiz  (saec  XIV)  l)ei 
Laatsch  (Vinstgau)  Goswin  I.e.  p.  272;  Rutitsch  bei  Vicosoprano, 
ital.  Roticela,  das  Ulrich  Campell  in  seiner  descriptio  Rhaetiae  (im 
Band  VII  249,  der  Quellen  zur  Schweizer  Geschichte)  schon  als 
rupticium  erkannte,  trotzdem  er  sonst  in  der  Weise  der  Gelehrten 
des  16.  Jahrhunderts  fast  immer  falsche  Erklärungen  gegeben  hat 
Vinea  Rutisch  (saec.  XIV)  Vinstgau,  Ferdinandeum  XVI  150:  ein 
Acker  genannt  Ruitiische  (a.  1350)  bei  Seewis,  Mohr  a.  a.  O.  II  409; 
petia  in  Ritisch  (a.  1341),  im  Bergell,  Mohr  a.  a.  O.  II  352;  Retit- 
Scheins  (saec.  XIV)  bei  Schlins  im  VABg.,  Bergmann,  Beitr.  z.  krit 
Gesch.  des  VABergs,  im  Band  IV  der  Denkschr.  d.  Wiener  Ak.  d. 
Wissen  seh.)  d.  i.  rupticïns;  Ratschings  bei  Sterzing,  Sinnacher,  Bei- 
träge zur  Gesch.  von  Brixen  IV  352  vermutlich  =  rupticinia^  oder 
ruptucinnes  aus  mouilliertem  nn  hervorgegangen.  Der  unbetonte 
Wurzelvokal  unseres  Appellativs  schwankt,  wie  zu  sehen,  auf  der 
Vokalleiter  beliebig  hin  und  her,  wie  das  sowohl  in  den  deutsch- 
romanischen  als  auch  ganz  romanischen  Namen  und  Wörtern  oft 
genug  vorkommt 

6.  Zu  vanga  (Grabscheit,  Spaten),  vangare,  umgraben,  führe 
ich  anhangsweise  noch  an:  monasterium  Vangadttia  (a.  1177)  ^J"" 
ratori  I.e.  11  81;   jetzt  Badia  westlich  Rovigo.     Im   saec  Xlll    Van' 


A 


A.  TOBLER,    FAINE.  573 

gadisia  (VVinkelmann,  acta  imperii  inedita  I  135),  dann  Vangadidia^ 
Vangadigia  ibid.  II  g,  am  Wortende  ;  oftenbar  graphische  Darstellungs- 
versuche für  die  Aussprache  des  Suffixes. 

M.  Bück. 


HI.  Etymologisches. 

Yxz,  faìne 

wird  bei  Diez  unter  faggio  zwar  zunächst  auf  die  afrz.  Form  fnnc 
nichtsdestoweniger  jedoch  auf  ein  lat.  fagina  zurückgeführt,  das 
seinerseits  aus  faginea  zusammengezogen  wäre,  und  das  schon  in 
den  Schlettstädter  Glossen  auf  dem  a  einen  Accent  trage.  (In  der 
ITiat  liest  man  dort,  in  Haupts  Zeitschrift  V  3 1 9,  y'i/g'/Äö  :  ^«öc//- 
ckintu  ;  aber  an  solcher  Betonung  des  lat.  Wortes  war  ja  auch  ohne 
diese  Glosse  gar  nicht  zu  zweifeln.)  Diese  Darlegung  kann  niemand 
befriedigen  :  wäre  fagina  das  Etymon,  so  müfste  faine  (zweisilbig) 
auch  altfranzösische  Form  des  Wortes  sein,  vgl.  plantain,  provin 
{2AÏZ,  provain)  aus  pianiaginem,  propaginem,  und  für  dSxz,  faine  müfste 
ein  anderes  Etymon  gesucht  werden  ;  denn  auch  faginea  kann  mit 
seinem  kurzen  /  nur  ein  Wort  mit  dem  Ausgang  -eigne  geben,  vgl. 
teigne,  Sardaigne  aus  tinea,  Sardinia,  Littré  hat  wiederholt,  was  er 
bei  Diez  fand,  nur  den  schwer  begreiflichen  Zusatz  sich  erlaubt: 
faìne  vient  de  fagina  comme  gaine  de  vagina',  als  ob  es  ein  vagina 
je  gegeben  hätte.  Scheler  verweist  auf  das  Adjektiv  faginus,  be- 
rührt aber  die  Schwierigkeit  nicht,  die  aus  der  Kürze  des  /'  sich 
ergiebt  Da  ein  afrz.  zweisilbiges  faine  sich  nirgends  findet,  sondern 
nur  dreisilbige  Formen  faine,  fauine  (so  ist  vielleicht  zu  lesen  auch 
wo  die  Herausgeber  f avine  geschrieben  haben),  fauvine,  die  nfrz. 
Yoxxcl  aus  fäine  hervorgegangen  sein  kann  wie  haine,  gaine,  traine, 
chaîne,  traître  aus  hàine  u.  s.  w.  unzweifelhaft  hervorgegangen  sind, 
so  hat  man  nur  für  ^Xxz,  fäine  den  Ursprung  zu  suchen,  und  dieser 
liegt  in  einem  anzusetzenden  *fag-ina,  dessen  Suffix  das  im  Roma- 
nischen so.  fruchtbare  -inus,  a  ist.  Aus  *  fagina  (Tgab  sich  faine 
wie  afrz.  säim  aus  ^sagimen.  Die  Formen  fauine,  fauvine  sind  unter 
der  Einwirkung  der  Form  fau  entstanden,  die  fagus  zuerst  ange- 
nommen und  an  manchen  Orten  lange  bewahrt  hat.  Das  Suffix 
hat  dabei  die  Kraft,  die  Herkunft  von  dem  anzudeuten,  was  der 
Stamm  angiebt,  wie  in  manchen  anderen  Wörtern,  die  gleichfalls 
Adjectiva  sind  oder  gewesen  sind,  und  das  Wort  ist  weiblich  ge- 
bildet wie  die  Mehrzahl  der  Fruchtnamen.  In  ave/ ine  ist  das  näm- 
liche Suffix  an  die  Stelle  von  -ana  getreten.  Dafs  das  afrz.  Wort 
vorzugsweise  als  Stoffname  gebraucht  wird,  d.  h.  so,  dafs  sein  Sin- 
gular eine  unbestimmte  Menge  von  Bucheckern  bezeichnet,  und 
noch  heute  (wie  bei  gland,  raisin  und  andern)  dieser  Gebrauch 
statthaft  ist,   darf  nicht  verleiten  dem  Suffix   kollektiven  Sinn  zuzu* 


574  MISCELLEN.     m.  ETYMOLOGISCHES. 

schreiben,  wie  es  ihn  in  vermine,  sauvagine  hat;  wäre  dem  so,  so 
könnte  es  ja  nur  eine  Menge  Buchen  keineswegs  eine  Menge  Eckern 
bezeichnen. 

Frz.  moire  f. 

Dafs  das  Wort  ursprünglich  einen  aus  dem  Haar  einer  klein- 
asiatischen  Ziege  gewobenen  Kleiderstoff  bezeichnet  habe,  ist  nir- 
gends erwiesen  und  scheint  nur  aus  einer  EtjTnologie  gefolgert, 
die  ganz  unhaltbar  ist  Man  kennt  thatsächlich  das  Wort  nur  in 
den  zwei  Bedeutungen:  i.  ein  gewisser  Glanz,  der  durch  eine  be- 
sondere Art  von  Walzung  seidenen,  halbseidenen,  wollenen,  baum- 
wollenen, linnenen  Zeugen  gegeben  wird,  Wasserglanz;  2.  Zeug, 
das  diesen  Glanz  hat 

Das  Wort  darf  nicht  getrennt  werden  von  : 

1.  deutsch  Aiohr  m.,  das,  im  Deutschen  selbst  nicht  alt  erweislich, 
nicht  der  Ausgangspunkt  für  das  frz.  Wort  sein  kann,  dagegen 
frz.  Fremdwort  sein  mag  mit  der  gleichen  Behandlung  des  frz. 
oi  wie  in  Franzis,  Contar. 

2.  engl,  mohair^  Haartuch,  Kameelgamzeug,  Mohr.  Ob  in  England 
das  Wort  in  der  That  immer  einen  aus  Haar  gewonnenen  Stoff 
bezeichnet  hat,  oder  seine  Verwendung  infolge  einer  Mifsdeutung, 
die  hair  darin  zu  erkennen  glaubte,  sich  nach  dieser  Richtung 
hin  gewandelt  hat,  während  es  ursprünglich  nur  überhaupt  einen 
gewässerten  und  etwas  grobkörnigen  Stoff  bezeichnete  (denn 
nur  bei  einer  gewissen  Grobkömigkeit ,  Rauheit  hat  die  un- 
gleichmäfsige  Quetschung  der  Fäden  des  Gewebes  die  ge- 
wünschte Wirkung),  mufs  ich  dahin  gestellt  sein  lassen.  Gewifs 
ist,  dafs  das  engl.  Wort  sehr  wohl  die  Wiedergabe  des  frz.  moire 
aus  der  Zeit  sein  kann,  wo  frz.  oi  =  ouè  lautete,  wie  deutsch 
Hohoe  das  frz.  hautbois  der  nämlichen  Zeit  ist  oder  frz.  bouée  die 
in  derselben  angemessene  Schreibung  des  afrz.  boie  (Boje).  — 
Daneben   besteht  noch  engl,  moire^  gewässerter  Seidenstoff. 

3.  span,  muer  oder  mué  „gewässerter  Seidenstoff*,  das  jedenfalls  := 
frz.  moire  ist,  ein  frz.  Fremdwort,  das  sich  zu   moire  verhält  \vie 
frambuesa  zu  framboise, 

4.  ital.  amuerroy  amoerre^  moer  re  m.  „gewässerter  Seidenstoff**,  von 
dem  dasselbe  gilt;  das  a  wird  hier  das  irrtümlich  mit  dem  Sub- 
stantiv verbundene  a  das  frz.  weibl.  Artikels  sein.  Frz.  toi-- 
lette  geben  die  Italiener  mit  toeletta  wieder. 

Die  Frage,  ob  das  Wort  dem  Englischen  oder  dem  Franzö- 
sischen ursprünglich  angehöre,  wird  man  schon  von  vornherein 
wenig  geneigt  sein,  zu  Gunsten  des  Englischen  zu  entscheiden,  so 
lange  die  kleinasiatische  Ziege  mit  Namen  mo,  von  der  Voltaire  in 
einer  bei  Littré  citierten  Stelle  redet,  nicht  irgendwo  nachgewiesen 
ist,  und  aufser  ihr  auch  noch  eine  Verwendung  ihrer  Haare  zur 
Herstellung  gewässerter  Stoffe.  Eine  durch  Diez,  Ménage  auf  Sca- 
liger zurückgehende  Herleitung  des  frz.  Wortes  aus  dem  Arabischen, 
wo  moiacar  einen    in   der  Levante   aus  Ziegenhaar    bereiteten  Stoff 


•  A.  TOHLER,   MOIRE.  575 

bedeute,  ist  durch  Devic  im  Supplement  zu  Littré  dahin  berichtigt, 
dafs  das  arabische  Wort  nwk/uijyar  laute,  was  die  Italiener  in  der 
Form  mocajardo  (auch  mocajarro  wird  von  italienischen  Wörter- 
büchern angeführt)  entlehnt  hätten,  bei  denen  es  Kamelot  heifst 
Mir  will  scheinen,  weder  das  frz.  Wort,  dessen  Bedeutung  auch 
widerstrebt,  noch  das  engl,  mdiiair  könne  daraus  hervorgegangen 
sein  ;  das  k  könnte  nicht  so  spurlos  verschwunden  und  das  Wort 
müfste  dreisilbig  geblieben  sein. 

Die  Herleitung  des  französischen  Wortes,  das  wir  wohl  bis  auf 
weiteres  als  den  Ausgangspunkt  für  das  englische  wie  für  das  spa- 
nische ,  das  italienische  und  das  deutsche  Wort  ansehen  dürfen,  wird 
erschwert  durch  den  Umstand,  dafs  es  für  uns  ohne  alle  Geschichte 
dasteht,  d.  h.  keine  Zeugnisse  aus  älterer  Zeit  bekannt  sind,  die 
etwa  auf  die  Kntwickelung  der  Bedeutung  oder  die  der  Form 
Licht  fallen  liefsen.  So  wage  ich  denn  nur  mit  allem  Vorbehalt 
und  mit  dem  Zugeständnis,  dafs  auch  den  Anfangen  der  Technik 
des  „Wässerns"  nachzugehen  sein  würde,  folgendes  auszusprechen. 
I^t  marmoreus  ist  afrz.  regelrecht  marmoire  geworden  (wie  eboreus 
ivoire),  das  wir  als  Adjektiv  ,,image  marmoire^*  und  als  Subbtantiv 
(unsicheren  Geschlechts)  „mur  ouvré  de  marmoire!^*  vorfinden.  Mir 
scheint  erlaubt  anzunehmen ,  dafs  wie  man  heute  seidene  oder 
wollene  Zeuge,  die  aus  verschiedenfarbigem  Faden  so  gewoben  sind, 
dafs  ein  bestimmtes  Muster  sich  nicht  ergiebt,  étoffes  marbrées  nennt, 
so  man  einmal  auch  von  soie,  laine  marmoire  gesprochen  habe,  und 
dafs  wie  das  zum  Substantiv  erhobene  marbré  (denn  so,  und  nicht 
marbre  ist  an  den  von  Carpentier  unter  marbreius  und  den  von 
Laborde  angeführten  Stellen  zu  lesen,  wie  die  Pluralform  mabrez, 
LMest.  393  und  die  mlat.  Form  marbreius  zeigen)  für  sich  allein 
einen  derartigen  Stoff  bezeichnet  hat,  so  auch  marmoire  als  Sub- 
stantivum  in  ähnlichem  Sinn  verwendet  worden  sei.  Zeuge  mit  dem 
blofsen  Adjektiv  zu  benennen,  das  die  Färbung  angiebt,  ist  ja  im 
Altfranzösischen  durchaus  üblich  gewesen:  bone  robe  de  persj  de  vert, 
unes  braies  de  blanc,  chapes  de  brun.  Dieses  Substantivum  kann  aus 
einem  ursprünglichen  Masculinum  zu  einem  Femininum  geworden 
sein,  wie  rvoircj  das  die  alte  Sprache  nur  männlich  kennt,  später 
im  Geschlechte  geschwankt  hat  (hier  hat  der  vokalische  Anlaut 
die  Unsicherheit  erhöht);  vielleicht  ist  es  immer  weiblich  gewesen, 
wie  wir  neben  dem  männlichen  nach  der  Farbe  benannten  Zeuge 
blanchet  den  weiblichen  brúñete  finden.  Dieses  angenommene  ^mar- 
moire  kann  endlich  seine  erste  Silbe  verloren  haben,  ein  weiteres 
Beispiel  der  Erscheinung  sein,  von  welcher  Diez  in  der  Vorrede 
des  Wörterbuchs  unter  No.  3  als  von  „Vereinfachung  scheinbarer 
Reduplikation"  redet,  und  von  der  nach  ihm  selbst  dSxz,  fatue  (neben 
fan/etue),  /reluche  (neben  /¿in /reluche)  sichere  Beispiele  sind ,  auch 
afrz.  coule  aus  cuculla,  Ist  dem  so ,  dann  werden  wir  von  den  im 
Eingang  angegebenen  zwei  Bedeutungen  von  moire  die  zweite  als 
die  ursprüngliche  zu  betrachten  haben.  Von  moire,  sofern  es  den 
gewässerten  Stofl'  bezeichnet,    wird  das  Verbum  moirer   abgeleitet, 


576  MISCELLEN.     III.   ETYMOLOGISCHES.  • 

und  von  diesem    aus   erst  wieder  das   Substantiv    moire ^    sofern  es 
eine    besondere    Art    der    Appretur    von    Geweben    bezeichnet,  ge- 
wonnen sein.   —    Schliefslich  sei    daran  erinnert,    wie    um  der  un- 
gleichmäfsigen,    bunten,    auch    je    nach    dem   Standpunkte   des  Be- 
schauers   wechselnden  Färbung    willen    die  Dichter    der   Alten   das 
Meer  marmor  (llXa  (laçiiaçérji*)  genannt  haben,    und  wie  anderer- 
seits bei  einem  Zeitgenossen,  der  von  der  See  auch  niclit  nach  dem 
Hörensagen  spricht,  Pierre  Loti  (Prcheur  d'Islande)  sowohl  von  moire 
als  von  marbrure    des  Meeres    die    Rede    ist:    Ceiie  /ois-/à,    cWtaient 
des  moires f  rien  que  des    moires    ehan^eanies  qui  jouaient  sur  la  mer; 
des  cernes  ir^s  légers ^  comme  on  en  ferali  en  soufflanl  contre  un  miroir^ 
6l    (vgl.  rOise,    moirée  de  lumière  j    courait  à  petits  flots  pressés.  Rev. 
pol.  et  litt.  4.  Sept.  1886,  S.  289);    une  légère  brise  .  .  .  commençait  à 
marbrer  par  endroits  la  sur/ace  des  eaux  mortes  67;  les  lames  s\'taient 
marbrées   d*abord  d'une    écume    blanche  qui  s'étalait   dessus    en  bavures, 
76;    cette    mer    (das    rote    Meer)    avait   ()    sa    sur/ace   des    marbrures 
rouges,   1 1 8  ;    //  y  avait  en  haut  des  nuées   diffuses  ;    elles  avaient  pris 
des  formes  quelconques  .  .  ./  mais  en  un  point  de  ce  ciel,    très  bas  près 
des  eaux  elles  faisaient  une  sorte  de  marbrure  plus  distincte,    bien  que 
très  lointaine,   176.      Allerdings   meint  Loti    mit    den    zwei  Wörtern 
niclit  dasselbe  :  moire  ist  ein  breiter  Streifen  oder  ein  rundes  Stuck 
Oberfläche,  das  sich  von  dem  Rest  des  Wasserspiegels  durch  andern 
Glanz  oder    durch   Mangel    an    Glanz    unterscheidet;    marbrure   ¡st 
eine  schmale  Linie,    als  welche    sich  ein    dünner  weiiser  (rötlicher) 
Schaumstreifen   auf   der   dunkeln  Flut    darstellt;   jenes    dürfte   man 
etwa  mit  „Trübung",  dieses  mit  „Schaumader**  wiedergeben.     Doch 
scheint  mir  die  Verschiedenheit  des  Sinnes  nicht  der  Annahme  im 
Wege  zu  stehen,    es  seien  die  zwei  W(')rter    etymologisch  so    nahe 
verwandt  wie  marmorea  und  mar  muratura,  —  Das  afrz.  mire,  das  in 
einem  von  Littré  ohne  Nachweis  des  Fundortes  angeführten  Verse 
einen   Kleiderstoff  zu   bezeichnen    scheint,    und    das  er  (und    nach 
ihm  Scheler)  mit  moire  für  eins    zu  halten  geneigt   ist,    müfste  zu- 
nächst einmal  als  altfranzösisches  Wort  erwiesen  werden;  aber  selbst 
wenn  an  seinem  einstmaligen  Dasein  nicht  zu  zweifeln  wäre,  würde 
OS  immer  noch  schwer  halten  darin  eine  Nebenfonn  von  moire  an- 
zuerkenneii  ;    frz.  oi  geht   aus    lat.  /'  unter  Umslimden    her\'or,    nicht 
aber  frz.  oi  oder  /'  aus  gleichen  Lauten. 

Frz.  amadouer,  bafouer. 

Von  amadouer  hat  Diez  mit  Recht  gesagt,  dafs  es  älter  sei  als 
das  Siihstantivum  amadou,  das  in  der  That  die  Wörterbücher  von 
Nicot  1573,  der  Akademie  in  der  Ausgabe  von  1Ò94,  von  Trévoux 
1704  noch  nicht  ktmnen,  während  sie  das  Verbum  sämtlich  auf- 
führen; erst  1740  hat  die  Akademie  amadou  eingetragen  und  als 
mèche  faite  avec  une  espèce  de  champignon  erklärt.  Das  Verbum  hat 
jederzeit  bedeutet  „durch  Liebkosungen  günstig  zu  stimmen,  zu 
gewinnen  suchen ,  um  den  Hart  gehen";  das  daraus  gewonnene 
Substantiv,  der  zum  Nomen  erhobene  Verbalstanun  bezeichnet  liier 


A.  TOBLER,    AMADOUER,    BAFOUER.  577 

einmal  nicht  die  Handlung  selbst,  sondern  die  Sache,  die  zum  Voll- 
zug der  Handlung  dient,  etwa  wie  ragoiU  das  ist,  womit  man  je- 
mandem wieder  zum  Geschmack  an  etwas  verhilft  (on  le  ragoúte), 
oder  wie  span,  engrudo  von  engrudar,  nicht  unmittelbar  den  Leim 
bezeichnet,  sondern  das,  womit  man  leimt.  Amadou  ist  in  engerem 
Sinne,  indem  man  nämlich  nur  an  eine  besondere  Art  des  Hät- 
scheins denkt,  das,  was  man  sorglich  dem  Feuerfünkchen  entgegen- 
bringt um  es  am  Leben  zu  erhalten  und  sich  dienstbar  zu  machen. 
Welchen  Stoff  man  dazu  gebraucht,  bleibt  dabei  gänzlich  unan- 
gedeutet  ;  die  Verwendung  des  Wortes  ist  darum  nur  um  so  sinniger, 
phantasievoller.  Sind  wir  bisher  mit  Diez  gleicher  Meinung,  so 
müssen  wir  uns  von  ihm  trennen,  wo  er  amadouer  selbst  erklärt; 
von  dem  altn.  Verbum  mata  „atzen"  aus  ist  zu  amadouer  nicht  zu 
gelangen.  Nicht  allein  wegen  des  r/,  das  an  Stelle  des  altn.  got  / 
bei  Diez  selbst  Bedenken  erregt  hat,  sondern  mehr  wegen  des  uner- 
klärlichen ou  hinter  dem  vermeintlichen  Stamm,  für  das  Diez  sich 
früher  auf  évanouir ^  épanouir ,  afrz.  engenouir  berufen  hatte,  in  der 
3.  Ausgabe  des  Wörterbuchs,  nachdem  er  sich  von  der  Unrichtigkeit 
der  Annahme  einer  „Einschiebung"  von  ou  in  diesen  Wörtern  über- 
zeugt hatte,  nur  noch  bafouer  anzuführen  vermochte,  das  er  als  von 
beffie  abgeleitet  zu  betrachten  fortfuhr.  Aber  auch  in  bafouer  kann 
von  einer  solchen  Einschiebung  keine  Rede  sein  ;  dieses  Verbum 
erscheint  vielmehr  als  gebildet  mit  dem  Präfix  bes  von  fo  (fägus)^ 
das  auch  für  fouet  den  Stamm  bildet,  sodafs  bafouer  (aus  besfouer) 
wie  sinnverwandt  so  auch  stammverwandt  mit  fouetter  ist,  nur  dafs 
es  „geifseln"  blofs  in  übertragenem  Sinne  bedeutet.  Diese  i>- 
wägungen  werden  auch  Suchier  (in  seiner  Anzeige  von  Lehmanns 
Bedeutungswandel,  Litt.  Centralbl.  1884  No.  50)  bestimmt  haben 
Diezens  îltyraologie  aufzugeben  und  zu  der  von  Roquefort,  wenn 
ich  nicht  irre,  zuerst  vorgetragenen  Ansicht  zurückzukehren,  ama- 
douer komme  von  südirz.  amadour  „Liebhaber",  dessen  r  in  Langue- 
doc verstummt.  Mir  scheint  es  bedenklich  ein  Wort,  das  gerade 
in  den  Mundarten  des  äufsersten  Nordens  heimisch  ist,  von  einem 
nur  im  Süden  vorkommenden  Stammwort  zu  gewinnen,  würde  auch 
erwarten,  dafs  in  der  Ableitung  das  r  des  Suffixes  wieder  hervor- 
träte. Besser  scheint  es  mir  von  der  bei  Corblet  als  pikardisch 
verzeichneten,  auch  von  Diez  angeführten  Form  amidouler  auszu- 
gehen und  sich  durch  sie  auf  ami  doux  „lieber  Freund"  als  Et)Tnon 
führen  zu  lassen,  dergestalt,  dafs  amidouler  eigentlich  hieise:  jeman- 
den als  seinen  ami  doux  bezeichnen  und  behandeln,  ihm  diese 
liebkosende  Anrede  fortwährend  zu  teü  werden  lassen.  In  ^ami" 
douer  konnte  das  /  der  zweiten  Silbe  einem  a  leicht  weichen, 
nachdem  einmal  die  Herkunft  des  Ausdrucks  aus  der  P>innerung 
geschwunden  war  ;  der  Auslaut  von  doux  brauchte  in  einer  so  spät 
entstandenen  Ableitung  gleich  wenig  hervorzutreten,  wie  der  von  frais 
in  défrayer  y  der  von  inauvis  in  mauviette]  wenn  in  amidouler  ein  / 
eingeschoben  erscheint,  so  wird  dasselbe  entschuldigt  durch  das 
Nebeneinanderbestehen    von    sotU  (spr.  sou)    und  souler,    coucou  und 


578  MISCELLEK.     lU.  ETVMOLOGtSCHES. 

coucouler.  Was  Ch.  Nisard,  Curiosités  de  Tétymologie  française, 
Paris  1863,  S.  I  über  die  Verwendung  von  amadou  in  der  Gauner- 
sprache mitteilt,  wonach  das  Wort  ein  Färbemittel  bezeichnet,  das 
vorgeblichen  Bresthaften  ein  kränkliches  Aussehen  zu  verleihen  be- 
stimmt ist,  bestätigt,  dafs  das  Wort  zunächst  ein  Mittel  bezeichnet 
freundlich  zu  stimmen,  gewogen  zu  machen.  Ober  die  Herkunft 
desselben  äuTsert  er  keine  eigene  Meinung. 

It  rovello. 

Wenn  Diez  rovello  „Ingrimm"  von  rubellus  „rötlich"  herleitet,  so 
ist  dagegen  von    Seiten  der  Laute   sicher  nichts   einzuwenden,   hat 
doch  rubentem  rovente^  cubare  covare^  gubernat  govertiüy  subinde  sovente 
(wenn  dieses  nicht  ein  aus  Frankreich  gekommenes  Fremdwort  ist) 
ergeben.     Um  so  schwerer  ist  jenes  italienischen  W^ortes  Bedeutung 
mit  der  des  lateinischen   zu   vereinigen.     Wenn  wirklich    bei  römi- 
schen Dichtern   sich    findet   ira  ruòens,   was    ich   zwar   nicht   weifs, 
aber  um  so  weniger  bezweifeln  will  als  auch  Geibel  sagt  „es  schwoll 
der  rote  Zorn  in  meinen  Adern",   so  ist  damit  noch  nicht  wahr- 
scheinlich gemacht,   dafs  man  ein  Wort,   das   „rot",   oder  vielmehr 
eines,  das  „rötlich"    heifst,   als   Substantivum   ohne   weiteres   zum 
Namen  des  Grimmes  selbst  habe  machen  können.     Zum  mindesten 
würde  man  annehmen  müssen,   rovello  habe  einmal  bei   den  Italie- 
nern als  Adjektiv  mit  dem  Sinne  „rot"  bestanden,  von  ihm  aus  sei 
man   zur    Bildung   eines    Verbums   *rovellare   oder   *rovellarsi  ge- 
kommen ,  das  man  allein  oder  vorzugsweise  vom  Erröten  des  Zorns 
gebraucht  habe  (und  von  dem  das  vorhandene  arrovellare  ein  G>m- 
positum  wäre),  und   von   diesem  aus  sei   zu    der  weiteren  Bildung 
des  Substantivums   rovello    „Zorn"    geschritten    worden.     Alle   diese 
Annahmen,  zu  denen  ich  mich  schwer  entschliefsen  würde,  werden 
überflüssig,  wenn  man  in  rovello  dasselbe  sieht,    was  Diez  jederzeit 
in  afrz.  revel^   prov.  revel   erkannt   hat;    alle    drei    sind    Ableitungen 
nämlich  von  Verben,  die  mit  lat  rebellare  der  Form  nach  zusammen- 
fallen und  deren  Bedeutungen  der  des  lat.  Wortes  gleich  sind  oder 
sich  aus  ihr  ohne  Schwierigkeit  ableiten  lassen.     Afrz.  reveler  heifsl 
nachweisbar:    i.  sich    auflehnen:    Encuntre   mei  reveler unt  li  Saisnc, 
Ch.  Rol.  291;    On    doit  avant  felon  douter    Qu* il  ait  pooir  de  reveler^ 
Ferg.  128,16;    2.  Übermut   treiben:    Lor   il  n*a   cat,   son's   revielle, 
Rich.  3630;  3.  sich  belustigen:  s^il  (der  Hirt)  lesse  les  oestes  por  oler 
rivelcr,  Je  di,  sil  en  pert  une,  qu Ul  Vestuet  restorer,  Jub.  N Ree.  I  364. 
Daher  reiíel  i.  Auflehnung:  En  ce  n'a  contenz  ne  revel  Quii  i  ait  si  bon 
ne  si  bel,  Parton.  9027;  Je  cuit  ke  tu  fais  par  rroel  Sifaite  predication, 
Dolop.  389;   2.  Übermut:  S* en  vous  avez  tant  de  revcl  Que  vous  vos 
osissiez  comba  tre,  Claris  1952  ;  Besoins  fait  troter  vielles,  reviaus  vakts 
biser,  GMuis.  II  85  ;    3.  Lustbarkeit  :    Il  n'ont   îtul  soing  de  jeu  ne  de 
revel,  Mitth.  216,3.     Prov.  kommt    revelar   gleichfalls    intransitiv    vor 
und  heifst  „sich  auflehnen",  wie  aufser  den  Angaben  bei  Uc  Faidit 
auch  folgende  Stelle  zeigt:    Que  sai,   sim  revella  (die  Geliebte),  Noi 
a  mais  del  morir.  Mahn  Ged.144,2  ;  in  anderem  Sinne  dürfte  es  nicht 


A.  TORLEk,  ROVELLO.  579 

mehr  nachzuweisen  sein  ;  doch  heifst  prov.  ttTtl  nicht  allein  „Aufleh- 
nung** sondtTn  auch  „Lustbarkeit**  wie  im  Altfranzösischen  :  E  rus 
horn  ah  piìH(  </<■  mr/,  M(*»nchv.  Mont  19,53.  '"^  Italienischen  scheint  das 
übiTeinstimmende  Verbum  nicht  mehr  erweisbar,  dafür  aber  fmden 
wir  hier  ein  den  Schwestersprachen  abgehendes  Compositum  arro- 
rtiliirc\  welches  intransitiv  und  reflexiv  „ergrimmen**  heilst  und  tran- 
sitiv „wütend  machen'*  bedeutet;  das  Substantivum  aber  liat  einc^ 
v(in  derjenigen  der  Schwestersprachen  etwas  abweichende  Verwen- 
<lung,  indem  es  den  Zustand  oder  das  Thun  nicht  dessen  be- 
zeichnet, der  gegen  jemand  sich  empört,  sondern  dessen,  der 
über  etwas  empört,  entrüstet  ist,  gegen  etwas  sich  auflehnt,  sich 
erhebt.  Dafs  dieser  Sinn  unbedenklich  als  aus  dem  des  lat.  rtbel^ 
/iiff  hervorgegangen  angesehen  werden  darf,  wird  man  nicht  be- 
streuten. Die  Vertauschung  al)er  des  vortonigen  e  mit  o  kann  vor  der 
Labialis  nicht  überraschen,  vgl.  doivr^,  nni'siaret  rowsiio,  piovano  bei 
Diez  \'^  175  und  provcnda,  stoi^i^Üa  (neben  den  von  Caix,  Studi  S.  43 
angeführten  Formen,  die  jeden  Ciedanken  an  das  Verbum  stiwe 
auszuschliefsen  scheinen).  1st  dem  so,  dann  haben  wir  in  rovtUo 
und  in  ruheilo  oder  tibtUo  den  nämlichen  Stamm  in  mehrfacher 
Ciestalt  vor  uns  und  einen  neuen  Zusatz  zu  Canellos  Verzeichnis 
der  italienischen  A]l(»tropen  zu  machen. 

A.    TOHLEK. 


s;: 


*'  580  RECENSIONES'  UND  ANZEIGEN.     A.  GASPARY, 


'  «  • 


.1 . 


I! 


7- 

1  ff  i-t 


^'  Die    iiiUTCMsantestcn   Stücke    dürften   die   Tenzonen    sein;    nv 

T\  iniiner  inchr,    mit   welcher  Vorliebe   <liese    provenzalische    GaUun£ 

jjLi  hauptsächlich   in  Toscana   an^^ebaut   wurde.     Indessen   ganz    richtig 

.^  *>'  Mch  nun  t^czci^'t  hat»  dio  Annahme  nicht,  dafs  die  südlichen  Lyriker 

I."  ■ 
•  ^ediclit   noch  nicht  nachf^cahmt  haben.      Monaci  hatte  kürzlich  ein 

'  ,  /.M'ÌM-hcn   Pier  della  Vi^na,   Jacopo  da  Lentini  und  Jacopo   MoKtac« 

^cm:icht.     /u  Anfang;  diesem  4.  Bandes  der  Antiche  Rime  Volg; 

wir  eine  colche  vun  5  Sonetten  zwischen  dem  Abate  di  Tiboli  und 

Lentini.   über  die  Gottheit  AmoreV.  welche  der  Abate  verteidigt,   u 

al)lcu)^net.     Das  er^te  Sonett   des  Abate  (3 20)  enthält   in    einem    V« 

liehe  An>piclun;;  auf  Guiraut  de  Calanso*s  Allegorie  der  Liebe  {j4  l 

J\  Je  i'tfr  f  tit'  i*ibt'ñ.   welche  auch  Guido  Cavalcanti  gekannt  zu  habe 

«.  i>.  Lit.  Hl.  für  ^crni.  u.  rom.  Phil.  1886,  col.  336  f.);    der  Abate    sa| 

l .  monfüto  per  If  quatto  s». ii/e.  und  Guiraut  vom  Palast  der  Minne  :   £ 

,  per  qatre  f^ras  mout  /t's.     Im  Übrigen  .iber  zeigt  das  Gedicht  keine 

/u    dem   Guirauts;   die  Liebespfeile   sind   nicht  aus  letzterem,    lon« 

Dvid.     Das   I.  Sonett  Jacopo's   (327)   ist   auch   nach   der  Hs.   Chig^ 

I  bei  Moltcni  und  Monaci  No.  519,    und    die    Vergleichung    ergiebt    c 
[             ;i                                        zweifelhafte  Verbesserun jjen  der  Lesart,  v.  6: 

II  CA  more  ade  ira  im  se  richiosa. 

Statt  de<>  sinnlosen  (ii/c  im  hat  die  Hs.  Chigi  das  Richtige:  «i  drìtà, 
liest  Me:  /:  J^i'if  in  vnnita  non  vi  pì*  stare,  statt  Ed  io  in  vanità  ne 
ytitrr.  welches  nicht  in  den  Zusammenhang  pafst. 

Wenn  man  sieht .   wie  mit  die   ältesten  Sonette  gerade   Tenzoi 
\a     v\  hi>ren.  und  wie  die  letzteren  so  häutig   waren   in  Toscana,    in   derse] 

■*^»i  wo  das  Sonett  eifrig  kultiviert  wurde,  so  könnte  man  auf  den  G-edan] 

I,.  men,  ilafs  dasselbe  überhaupt  seinen  Ursprung  der  Tenzone  verdanke 

li» i  /einen  Strophen    der  Tenzone   hätten    sich   losgelöst,   weil    sie  eben 

scliiedenen  Dichtern  herrührten,  wären  ¿u  cablas  espar  sas  geworden,  1 

einmal  daran  gewöhnt,  hätte  man  auch  andere  cob/as  esparsas  gedieht« 

jT  ist  da>i  eine  b]of>e  Hypothe>«c.     In  den  beiden  Tenzonen,    an   denen 

r  Dichter  teilnehmen,    sind  die  Antworten  nicht  auf  die  Reime  (in   Nc 

t  (k'T   l'ine  Reim  allein  beil)eha1ten).     Das  war  nach  der  italienischen  R. 

■ 

.    ,  .  der  Can/one,  wo  die  ciéias  iniissonans  so  selten  sind,  ganz   natürlich. 

.'^-  ward  ilie  iU>ii)ehaltung  der  Keime  das  Gewöhnliche,  um  eben  damit 

t  samnienhang    der   (rcdichte    schon    äufserlich    zu   kennzeichnen  ;    bei 

<  Reihe  von  Sonetten   kcmmit  es  aber  vor,    dafs  nur  die   ersten   auf   di 

.••'  sinil  ;  in  O71)  If.  sind  es  iiui    die  <Juadernarien.     Übrigens  finden  sich 

..Ï*-  liih    aurh    bei    den    älteren  To^canern   Beispiele   für    völlige    Emeuer 

jr^  Reime,  >o  in   die>ciu  Hamle  selbst  Xo.  (»23  f. 

'     ^  VÀWKi  antlere    Ten/.one  von   2  Sonetten  mit  verschiedenen  Keimet 

'  i^t  .iiKinyni.    könnte    ai)rr    ebenf.dl>   von    >üdlichen  Dichtem  sein,    da 

).ic>tpi)'>«  von  Lentini  voranstellen  und  naciifolgcn.  Auch  sie  beschall 
¡nil  der  (n)ithtit  Aniort's,  welche  j»eleugnei  wird;  es  war  ein  beliebtet 
«land,  d(  n  wiuilerun*.  dann  Ciiiaro  Davan/ati  unii  Pacino  di  Ser  Filip 
L^iolini  ii)  I)  Sonetten  behandelten  ^670  fV.).  Hier  ist  aber  der  Schlafs 
•  Irr  l'.iniinf^  der  in  (iiiitione's  Srhule  herrschenden  moralisierenden  R 
\Mt.l  ^ii  Inhal  :   Patino  ;^'iel)i  /n,  iKifs  Lieiie  in  der  Gottheit  sei,  nur  d 


.1 


; 


if' 
•li    '/ 


;      •#- 


'    r^ 


M.  TRAUTMANN,    DIE  SPRACHLAUTE  IM  ALLGEMEINEN  ETC.       58 1 

(vgl.  S.  54  und  326),  dafs  die  drei  Terzen  des  Septimenakkordes  verschieden 
(Schwingungszahlenverhältnisse:  ^/s,  ^/e,  '^/as)  und  die  dazwischenliegenden  „gan- 
zen" Töne  durchaus  nicht  „das  Mittel"  (S.  54)  der  benachbarten  Töne  des  Akkor- 
des sind  (z.  B.  H  :  c  «a  '*/,fl,  aber  c  :  d  =  %).  Bei  der  temperirten  (nicht  natür- 
lichen) Stimmung  wird   die  Sache  nicht  viel  besser  :   man  setze  nur  statt  der 

genannten  fünf  Brüche   die  Zahlen  I/2,    1/2,    1/2,     1/2  und  I/2.     Allein 

wenn  schon  die  typischen  Vokale   des  Systems  nicht  in   gleichen  Abstanden 
gewählt  sind,  sondern  nach  den  Tönen  eines  Akkordes,   so  könnte  ich  mich 
dazu  nur   dann  verstehen,    wenn    die   Flüsterprobe ,    bei   der  diese  Töne  zum 
Vorschein  kommen  sollen,  verläfslich  wäre.     Das  ist  sie  aber  nicht.     Seit  dem 
Erscheinen    der   ersten  Bogen   unseres  Buches  (1884)   habe   ich   gewifs   schon 
hundertmal  mit   der  Reihe  u,  o,  o,  a  die  Flüsterprobe   (oder  die  Hauchprobe, 
die  denselben  Dienst  leistet)  angestellt  und  nachher  jedesmal  an  meinem  Har- 
monium, also  an  einem  Instrumente  von  unverrückbarer  Stimmung,  nachgesucht, 
auf  welchem  Grundtonc   mein  Septimtnakkord   stand    —  denn  einen  richtigen 
Septimen akkord  dabei  herauszubringen  gelingt  immer,  da  man  ja  o,  o,  a  leicht 
mit  der  erforderlichen  Weite  und  Enge  nehmen  kann.     Der  Grundton  (also  der 
Flüsterton  des  u)  schwankte  zwischen  C|  und  gi,  somit  innerhalb  einer  ganzen 
Quint.     Was  dabei   entscheidet,   habe   ich   nicht   näher   untersucht;    nur  das 
scheint  mir  sicher,   dafs   die  Einstellung  des  Kehlkopfes   auf  einen  gewissen 
Stimmton   (obwohl   dieser   beim   blofsen  Flüstern   oder  Hauchen   des  Vokales 
nicht  angeschlagen  wird)  dabei  im  Spiele  ist.     Dafs  Tr.  g|  für  u  angiebt,  wird 
daher  kommen,   dafs  seine  Stimme  höher  liegt  und   einen   geringeren  Umfang 
hat,  als  die  meinige.     Da  es  nun  Philologen  vom  2.  Bafs  bis  zum  l .  Tenor  giebt 
—  Alt   und   Sopran   wage   ich   gar  nicht  in   diese   prosaische   Diskussion   zu 
ziehen  —  so  ist  die  Flüsterprobe  unbrauchbar.     Dafs  ein  auf  ihr  beruhendes 
Vokalsystem  überdies  nicht   dem  Wesen   der  Vokale   entspricht,   ergiebt  sich 
sofort  aus  dem  Umstände,   dafs   nicht   nur  die  Höhe   der  Obertöne,    sondern 
auch  deren  Anzahl  und  Stärke  den  Vokalklang  bestimmen  (Ann.  d.  Phys.  u. 
Chemie,  N.  F.  XXVII  94  ff.).     Ich  will  hier  gleich  das  abthun,  was  ich  noch 
vom  akustischen  Standpunkte  aus  gegen  Tr.  vorzubringen  habe,     i .  Die  Ober- 
töne nehmen  nicht  einfach  mit  der  Höhe  ab  (S.  2);    das  ist  bei  verschiedenen 
Klängen  verschieden.     2.  Nicht   die  ersten   sieben  Obertöne  sind  harmonisch 
(S.  2),  sondern  die  ersten  fünf,  dann  7,  9,  11,  15  .  .,   allgemein  2" — i,  2". 3 — i 
und  2".  5 — I,  wobei  n  eine  ganze  positive  Zahl  bedeutet.     3.  Dafs  die  Schwin- 
gungen  beim   blofsen  „Hall**   eines  Hohlraumes   nicht   „voll**  seien  (S.  3),  ist 
mir   unverständlich;    sollen   sie   denn   Phasen   überspringen?     4.  „Singt   oder 
spricht   man**,   sagt   Tr.  S.  35,   um   das   akustische  Wesen    des   Vokalklanges 
durch  ein  Beispiel  zu  erklären,  „auf  den  Ton  c,  der  132  Schwingungen  in  der 
Sekunde  macht,  ein  u,  dessen  Hall  auf  g2  steht,  so  wird  dieser  Hall  132  mal 
in  der  Sekunde  wiederholt'*.    Das  gäbe  132  .  132  .  2  .  3  =  104544  Schwingungen 
in  der  Sekunde;    das  ist  fast   gis^,    oder  vielmehr  gar   kein  Ton,    da   für   so 
rasche   Schwingungen   das   menschliche   Ohr   nicht   eingerichtet  ist.     Es   geht 
denn  auch  gar  nicht  an,    die  Schwingungszahlen  von  Grundton   und  Oberton 
in  dieser  Weise  in  Rechnung  zu  bringen;   das   wäre  ungefähr  so,   als  ob  je- 
mand sagte:  Wenn  ich  in  jeder  Sekunde   vier  Schläge  auf  den  Tisch   mache 
und    du    gleichzeitig   sechs   auf    meinen    Kücken ,    so   werden   wir  4  . 6  =  24 

Zeitsohr.  f.  rom.  Phil.  X.  38 


582  KECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     TH.  GARTNER, 

Schläge  in  der  Sekunde  hören.     5.  Bei  den  genäselten  Vokalen  soll  die  Fin- 
sterprobe „wegen  des   doppelt   so   grofsen  Hallraumes"  um   eine  Terz  tiefere 
Töne  ergeben  (S.  45).     Wenn   wirklich   dieses   einfache   Raumverhältnis  vor- 
läge, so  müfsten  die  Nasallaute  um  eine  ganze  Oktav  tiefere  Flüstertöne  geben 
als   die    entsprechenden   reinen  Vokale;    da   aber  bei   verschiedenen   Vokalen 
der  Mundraum  verschieden  grofs  ist,  mufs  die  Einbeziehung  des  Nasenraumes 
bei    der  Nasalierung   auch   verschieden   viel   ausgeben,    beim  u  viel,    beim  0 
weniger,  beim  a  am  wenigsten.     Dies  bestätigen  meine  Versuche;  aber  gegen 
i  hin  fìnde  ich  die  geflüsterten  Nasalvokale  sogar   etwas  höher  als  die  reinen 
Vokale  —  doch  genug   des  Geflüsters.     Tr.  mifst  auch  in   der  KonsoDanten- 
lehre  akustische  Schwingungen,  indem  er  „die  Tonhöhe  der  Grundgeransche" 
bestimmt.     Ich   verstehe   nicht   aus   diesen  Bestimmungen  Nutzen   zu   ziehen; 
vielmehr  scheint  mir,   dais  „die  Tonhöhe   der   Grundgeräusche'*  viel   weniger 
von  der  Art  der  Konsonanten  selbst  abhängt  als  „von  den  benachbarten  Lau- 
ten'*  (S.  79).      Was   soll   dann   die   „durchschnittliche   Tonhöhe   der  Grund- 
geräusche"  für   einen  Wert  haben,   und   wie   kann   man   sie  „stets  mit  voller 
Sicherheit  angeben**?     Die  Konsonanten   sind   wesentlich  Geräusche,   da  hört 
das  Rechnen   auf.     Über   die  Einteilung   der  Konsonanten   habe   ich   nur  zu 
bemerken,  dafs  Tr.  1,  m,  n,  rj  unter  die  Verschlufslaute  d,  b  u.  s.  w.  einreiht, 
weil  in  la,  ma,  na,  7/a  bei  dem  Übergang  zu  dem  folgenden  Vokale  ein   diesen 
Lauten  eigenes  Klappen  gehört  werde,  geradeso  wie  bei  da,  ba  u.  s.  w.     Diese 
Beobachtung  ist  richtig  ;  aber  in  al,  am,  an,  ai;,  amp,  ant,  aijk  bedarf  es  nicht 
des  Klappens,    und  ich  möchte   daher   nicht  sagen,    dafs   das  Klappgeräusch 
„unzweifelhaft  den  Hauptzug  im  Wesen  der  betreffenden  Laute  bilde**  (S.  98). 
Wesentlich  kann  nur  das  sein,   was  nie  fehlt,  d.  i.  bei  1  das  zitterige  Reibe- 
geräusch in  der  seitlichen  Enge  am  Zungensaum,  bei  m,  n,  t¡  die  Nasenstimme 
(oder  nur  der  Hauch   durch   die  Nase)   bei   bekanntem   Mundverschlufs.     Für 
jene  sehr   häufigen  1,  m,  n,  rj  ohne   Klappgeräusch   hat   Tr.   keine    Stelle  im 
System  vorgesehen.     Zur  Phonetik  im  allgemeinen  nur  noch  eine  Bemerkung. 
Die  Begriffsbestimmung,   ein    Sprachlaut    sei   ein    solches   Schallerzeugnis  des 
Sprachorgans,   welches   vom  Ohr   als   eine  Einheit   empfunden   werde,   reicht 
zwar  dazu  aus,  ein  nach  Brücke  (Grundzüge*  82  f.)  erzeugtes  5  für   einen  ein- 

V 

heitlichen  Laut  zu  erklären  ;  aber  über  das  tschech.  r,  das  slav.  „weiche**  t, 
das  ital.  „palatale**  c,  das  deutsche  z,  das  (behauchte)  deutsche  k  werden  die 
Ohren  verschiedener  Völker  widersprechende  Urteile  fallen.  Der  Verstand 
mufs  da  angerufen  werden,  nicht  das  Ohr.  Neben  dem  eigenen  Systeme  bringt 
Tr.  auch  die  Systeme  Anderer  vor  und  fallt  recht  lesenswerte  Urleile  über 
sie.  Der  Einwand,  dafs  die  Vokalsysteme  Anderer  nicht  harmonisch  seien 
(Böhmer  und  Kräuter  gegenüber  der  einzige  Vorwurf)  bedeutet  freilich  nichts. 
Der  zweite  Teil,  worin  die  besprochenen  Laute  an  den  drei  im  Titel 
genannten  Sprachen,  als  an  den  bekanntesten  Beispielen,  vorgezeigt  w^erden, 
scheint  mir  noch  wichtiger  und  nützlicher  als  der  erste.  Zur  Darstellung  der 
englischen  Laute  hat  A.  Schröer,  der  hierin  besonders  bewandert  ist,  einiges 
angemerkt  (Litteraturblatt  1886,  419  ff.).  Die  französische  Orthoepie  steht, 
wie  bekannt,  ohnedies  ziemlich  fest;  nur  in  drei  Stücken  kann  ich  Tr.  nicht 
beistimmen.  Dafs  stimmhafte  Konsonanten  vor  stimmlosen  selbst  in  stimm- 
lose übergehen  können  (c/i*  te  dis  neben  je  te  dis,  apsent  statt  absent)  habe 
ich   oft   erfahren,   aber   das  Gegenstück,   wie  chagjour  (chaque  jour  S.  133), 


M.  TRAUTMANN,  DIE  SPRACHLAUTE  IM  ALLGEMEINEN  ETC.         583 

ist  mir  unbekannt.  Die  Endsilben  von  Wört<;m  wie  bonté  (S.  208),  ami 
(S.  218)  habe  ich  immer  kurz  gehört.  Das  r  endlich  ist  in  Paris  nach  meinen 
Beobachtungen  nicht  „ein  wirklicher,  aus  mehreren  Schlägen  bestehender" 
Zitterlaut  (S.241),  sondern  ungefähr  derselbe  Reibelaut  wie  im  Berliner  Deutsch; 
das  bühnenfranzösische  r  ist  allerdings  ein  Zitterlaut,  aber  vermutlich  bei 
allen  Schauspielern  das  Zungen  -  r,  wiewohl  ein  ebenso  deutlich  zitterndes 
Zäpfchen-r  vom  Zungen-r  aus  der  Entfernung  nicht  leicht  zu  unterscheiden 
ist  und  daher  in  vielen  Gegenden  unbemerkt  daneben  bestehen  mag.  Wer 
das  Zungen-r  zu  gebrauchen  gewohnt  ist,  fìndet  das  wirkliche  (aus  mehreren 
Schlägen  bestehende)  Zäpfchen -r  schwierig,  und  umgekehrt;  deutlich  ver- 
schieden von  beiden  r  (aber  nicht  schwierig)  ist  das  uneigentliche,  nicht  aus 
mehreren  Schlägen,  sondern  aus  einem  zitterigen  Keibegeräusch  bestehende 
r  der  Berliner  und  Pariser.  Nach  Vokalen  (aber  nicht  zwischen  Vokalen)  hat 
dieses  uneigentliche  r  in  Paris  erst  einen  Anlauf  zur  Vokalisierung  genommen, 
während  die  Berliner,  wie  die  Engländer,  das  r  in  solcher  Stellung  schon  ganz 
vokalisiert  haben  (wenn  auch  nicht  in  gleicher  Weise).  Das  aus  einem  ein- 
zigen Schlage  bestehende  r  in  engl,  very,  bring,  span,  brazo  mag  als  eine  Ab- 
art des  zitternden  Zungen-r  angesehen  werden;  ein  gleichzeitiges  Zischen 
habe  ich  bei  dem  engl,  r  nur  nach  d  und  t  gehört  Tr.  beschreibt  auch  das 
engl,  r  nach  b,  p,  g,  k  als  einen  Zischlaut ,  und  Schröer  a.  a.  O.  wendet  da- 
gegen nichts  ein).  Soweit  meine  Erfahrung.  Es  scheint,  dais  Tr.  all  diese 
Arten  der  Aussprache  des  r  kennt  ;  aber  über  deren  Vorkommen  macht  er 
meiner  Erfahrung  widersprechende  Angaben.  Das  Rätsel  wäre  gelöst,  wenn 
ich  vermuten  dürfte,  dafs  Tr.,  so  wie  ich  selbst  viele  Jahre  lang,  das  zitternde 
Zäpfchen-r  von  dem  ähnlichen  Zungen-r  nicht  unterscheiden  könnte;  aber  be- 
schrieben hat  er  die  Bildung  jenes  Lautes  ganz  richtig  (S.  94). 

Eine  allgemeine  deutsche  Orthoepie  wird  erst  angebahnt  ;  der  Phonetiker 
mufs  daher  alle  aus  dem  Deutschen  entnommenen  Beispiele  mit  Vorsicht  auf 
nehmen,  weil  ja  auch  Deutsche  nicht  die  deutsche  Gcbildetensprache  aller  Gaue 
kennen,  geschweige  alle  Mundarten.  Was  zunächst  die  Musteraussprache  betrifft, 
die  Tr.  vorschlägt,  so  möchte  ich  mich  gegen  jede  Erschwerung  aussprechen. 
Warum  soll  die  jetzt  so  weit  verbreitete  Regel  „Langes  betontes  .e  (und  ä) 
ist  geschlossen,  kurzes  offen"  nicht  gelten?  Dafs  diese  e  (und  ä)  verschiedener 
Herkunft  sind,  wissen  wir;  dafs  sie  in  der  Schreibung  durchaus  nicht  der  Her^ 
kunft  gemäfs  auseinandergehalten  sind  (wie  zufällig  in  See,  jemand,  nehmen, 
Hände,  nähmen  =  mhd.  se,  ieman,  nëmen,  hende,  namen)y  ist  auch  bekannt; 
um  nun  die  den  meisten  Gebildeten  fremde  (und  nicht  einmal  zureichende) 
Regel  „Brechungs-e  ist  offen,  Umlauts-e  geschlossen"  anwenden  zu  können, 
müfsten  alle,  die  nicht  zufällig  eine  Mundart  genau  kennen,  welche  diese  zweierlei 
e  unterscheidet  S  Germanisten  werden,  wenn  sie  deutsch  reden  lernen  wollen. 
Ich  denke,  wir  verzichten  lieber  auf  das  lange  offene  e.  Diesen  Laut  sprechen 
übrigens  viele  Deutsche  in  Nord  und  Süd,  vielleicht  die  Mehrzahl,  rcgel- 
mäfsig  vor  r,  wie  in  ¡ehren,  leeren,  EJire,  Ähre,  Andere,  besonders  Land- 
schullehrer, glauben,  e  sei  geschlossen,  ä  offen  auszusprechen,  und  ahnen  nicht, 
wie  willkürlich  und  wertlos  die  Schreibung  in  diesem  Punkte  ist.    In  einigen 


'  Auch  das  würde  nicht  hinreichen,  da  keine  Mundart  den  ganzen  Wort- 
schatz der  Schriftsprache  besitzt. 

38* 


584  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     A.  GASPARY, 

Fremdwörtern   unbetonte  Silben   lang   auszusprechen  {Drama,   So/3,  Pavian, 
S.  274)  fallt  keinem  Süddeutschen  ein,   auch  im  Norddeutschen  schwankt  das 
sehr;  es  wird  wohl  vergeblich  sein,    derlei  regellose,   oder  doch  sehr  schwer 
erlernbare  Längungen  allgemein  zu  verbreiten.     Die  Aussprache  des  unbetonten 
e  möchte  uns  Tr.  gar  schwer  machen  :  disar,  dizts,  dizum,  di%ûn,  dtze  u.  s.  w. 
sollen   wir   das   Pron.  düser   deklinieren,    und   er  fände   das   anmutend,  edel 
und  schön  (S.  276).     Da  werde  ich  doch  lieber  gleich  ein  Magyar.     Die  Aus- 
sprache  von  er  (und  äu)  wie  cev  kennt  Tr.  nicht  (S.  268),   und   doch  gilt  sie. 
soviel   ich  weifs,  von  der  Ostsee   bis  zur  Adria   für   die   richtige.      Marie  im 
Nominativ  habe  ich  noch  von  keinem  Deutschen  „dreisilbig"  (S.  299)  gehurt. 
Wo  Tr.  mit  Recht   das   häufigere   und  regelmäfsige   Grab,  g^rìò  u.  s.  w.  em- 
pfiehlt (S.  355),   vermisse   ich   die   Ausnahme    Stñdt,   Städte.      Gerne   möchte 
man  wissen,  wie  Tr.  die  vielen  griech.-lat.  Wörter  auf  -ik  ausspricht:  er  sagt 
S.  269  Katholik,  Musik,  S.  278  Logik,     Es  wäre  dringend  zu  wünschen,  daf» 
die  deutsche  Orthoepie   von  Berlinern   in    die  Hand   genommen  würde;  denn 
dafs  der  Aussprache  der  Berliner  Gebildeten  die  Zukunft  gehört,  ist  klar;  es 
fragt  sich  nur  noch,  wieweit  die  Berliner  Eigentümlichkeiten  etwa  abgeschliffen 
werden.     Über  die  süddeutsche  Aussprache  ist  Tr.  nicht  ganz  gut  unterrichtet. 
Zwischen  Vokalen  und  in  gewissen  Fällen   nach  1,  m,  n,  r  sind   stimmhafte  s 
(d.  i.  z),  b,  d,  g,  V  in  süddeutschen  (nicht  mitteldeutschen)  Mundarten  und  im 
Gebildetendeutsch  des  Südens  allgemein;  lieke,  leke  (S.  319  u.  ö.),  £sei{S,  299), 
reisen  (gleich  wie  rei/sen,   S.  301),  finten  (S.  283)  ist  mir  fremd,   und  an  der 
Aussprache  Ente  (st.  Ende)  erkenne  ich  sofort  den  Egerländer.     Wahrschein- 
lich war  Tr.    durch   das  Gespenst   der   stimmlosen  Media  irregeführt.     Das  k 
ist  im  Anlaute    vor  Vokalen  (S.  279)   auch  im   Süddeutschen   behaucht.     Der 
Lautbestand  des  Süddeutschen  wird  S.  313  ff.  viel  zu  klein   angegeben.     Von 
den  neun  Stücken,   in  denen  die  nhd.  Schriftsprache   gerade   mit   dem  Ober- 
sächsischen übereinstimmen  soll  (S.  253),   hat  fünf  auch  das  Bairische  mit  ihr 
gemein. 

Die  Lautzeichen  sind  gut  ausgedacht  ;  aber  wenn  sie  Tr.  auch  für  besser 
hält  als  alle  schon  bestehenden  und  bekannten,  so  hätte  er  sich  doch  sagen 
sollen  :  D^s  Bessere  ist  des  Guten  Feind.  Für  jedes  Buch  ganz  neue  Zeichen 
lernen  zu  müssen  ist  Zeitverlust.  Über  die  eigentümliche  Art,  wie  Tr.  neue 
Kunstausdrücke  schafft,  hat  Schröer  a.  a.  O.  das  richtige  gesagt.  Hingegen 
muís  ich  mich  noch  aufs  nachdrücklichste  dagegen  verwahren,  dafs  Männer  von 
der  Stellung  und  dem  Fache  Tr.  den  Sprachgebrauch  absichtlich  und  nach  Gut- 
dünken brechen.  Wir  „in  der  Südostecke",  wie  Tr.  uns  Deutschösterreicher 
gerne  bezeichnet,  bemühen  uns  aufzupassen,  welche  Ausdrücke,  Nebenformen, 
Konstruktionen,  die  wir  täglich  hören  und  lesen,  zufällig  nur  bei  uns  vorkommen, 
und  vermeiden  sie  dann  ängstlich  ;  und  ein  solcher  Deutscher  aus  der  Südostecke 
mufs  Anderen  Provinzialismen  und  sprachgeschichtliche  Liebhabereien  vor- 
werfen? y.WUlis  seine**,  „Merkel  seinen",  „Lepsius  seine'\  „Rapp  seins': 
„lass  ic/i",  „erinncr  ich",  „bezweijl  ich*\  „vermittlen",  ,Mnum"  schreibt  man 
nicht,  nicht  einmal  in  der  Südostecke  ;  „polisch"  statt  polnisch,  „mehren"  statt 
mehreren  ist  ebenso  falsch,  wie  es  irz.  polais  und  plus  statt  polonais  und  plu- 
sieurs wäre;  „stak"  ist  selbst  vom  geschichtlichen  Standpunkte  aus  zu  ver- 
werfen; überdies  sind  alle  die  historischen  Anwandlungen  wie  ,uiosew\  „fli- 
stern",  „betauern",  „leschen*'  vielmehr  Anachronismen. 


d'ancona  e  D.  COBfPARBTTI,   ANTICHE  RIME  VOLGARI.  585 

Hoffentlich  wird  recht  bald  der  im  Vorworte  versprochene  zweite  Band 
nachfolgen,  der  die  Lehre  vom  Wort  und  vom  Satze  behandeln  und,  da  dieses 
Feld  weniger  bebaut  ist,  ohne  Zweifel  noch  mehr  wertvolle  Beobachtungen 
und  neue  Ansichten  darbieten  wird  als  der  erste. 

Th.  Gartner. 


lie  Antiche  Birne  Volgari  secondo  la  lezione  del  Codice  Vaticano  3793 
pubbl.  per  cura  di  A.  D'Ancona  e  D.  Comparetti.  Voi.  IV,  Bologna. 
1886.    8».    423  S. 

Der  4.  Band  der  Antiche  Rime  Volgari  enthält  den  ersten  Teil  der 
Sonettsammlung;  mit  dem  nächsten  Bande  wird  die  Publikation  der  grofsen  vati- 
kanischen Liederhs.  vollendet  sein.  Man  kann  annehmen,  dafs  D'Ancona  froh 
sein  wird,  sich  endlich  von  dieser  Arbeit  zu  befreien  ;  denn  bei  der  Art  der 
Gedichte  und  dem  Zustande  der  Überlieferung  war  der  Abdruck  des  vatika- 
nischen Codex  in  Wahrheit  ein  Werk  der  Abnegation,  welches  viel  Mühe  und 
Zeit  kostete,  ohne  den  Herausgeber  völlig  befriedigen  zu  können.  Ein  kor- 
rekter Text  war  nicht  beabsichtigt  und  vielfach  unmöglich  ;  nicht  Geringes  ist 
allerdings  fur  die  Herstellung  der  Lesart  geleistet,  und  mehr  als  man  auf  den 
ersten  Blick  sieht,  da  es  in  so  bescheidener  und  zurückhaltender  Weise  ge- 
schah. Jedenfalls  hat  D'Ancona  die  Genugthuung,  dafs  seine  mit  der  Publi- 
kation gehegte  Absicht  im  vollsten  Mafse  erreicht  worden  ist.  Das  Material 
fiir  ein  Studium  der  ältesten  italienischen  Lyrik  wurde  hier  eigentlich  erst 
recht  eröffnet  ;  die  Reproduktion  anderer  Hss.  ist  durch  diese  angeregt  worden  ; 
die  wissenschaftliche  Beschäftigung  mit  den  Texten  nahm  einen  bedeutenden 
Aufschwung,  so  dafs  D'Ancona's  Antiche  Rime  Volgari  für  die  italie- 
nische Litteratur-  und  Sprachgeschichte  wahrhaft  epochemachend  geworden  sind. 

Die  Dichter,  von  denen  dieser  4.  Band  die  meisten  Poesieen  bietet,  sind 
Guittone,  Chiaro  Davanzali  und  Monte  Andrea.  Die  Sonette  Guittone's  waren 
fast  alle  schon  gedruckt:  manche  erscheinen  hier  in  besserer  Ordnung,  wie 
die  lange  Corona  über  die  Kunst  zu  lieben  (No.  406 — 429),  welche  nicht,  wie 
bei  Valeriani,  durch  Fremdartiges  unterbrochen  ist;  auch  fehlte  im  früheren 
Drucke  das  letzte  der  Sonette.  Von  Monte's  Sonetten  sind  viele,  wie  die 
schon  von  ihm  bekannten  Gedichte,  voll  von  verzweifelten  Klagen  über  Liebes- 
schmerz und  Unglück.  Die  gelungensten  Gedichte  Chiaro's,  das  vom  Vöglein 
(354),  die  Abweisung  der  Dame  (580),  der  Vergleich  derselben  mit  dem  Lichte 
(566),  die  Piazersonette  (578  f.,  585 — 592)  waren  bereits  von  Massi,  Trucchi 
und  von  D'Ancona  selber  veröffentlicht  worden  ;  doch  kommen  hier  manche 
von  einer  damals  seltenen  Frische  und  Anmut  hinzu,  wie  die  Schilderung  der 
wechselnden  Kmpfìndung  beim  Kommen  und  Gehen  der  Geliebten  (546)  oder 
die  Abschiedspcene  {550).  Viele  der  neu  edierten  Gedichte  zeigen  wiederum 
Chiaro's  Vorliebe  für  die  konventionellen  Vergleiche,  besonders  mit  Tieren; 
um  sie  dreht  sich  eine  ganze  Reihe  von  Sonetten  (558  ff.).  Noch  mehrere 
andere  toskanische  Dichter  der  Übergangszeit  lernen  wir  in  diesem  Bande  ge- 
nauer kennen,  Maestro  Rinucino,  Ser  Cione,  der  sich  durch  besondere  Dun- 
kelheit auszeichnet,   und  eine  Anzahl  Ungenannter. 


d'ancona  e  COMPAREITI,  ANTICHE  RIME  VOLGARI.  587 

liehe  Uebe  habe  nichts  Göttliches ,  und  Chiaro  erklärt,  er  habe  eben  jene 
reine,  göttliche  Liebe  gemeint.  Der  Streit  dreht  sich  also  um  ein  Mifs- 
verständnis,  während  beide  Teilnehmer  im  Grunde  einig  waren.  Ähnlich  ist 
es  in  der  Tenzone  von  8  Sonetten  zwischen  Rinucino  und  Pacino,  625  ff., 
wo  sich  der  erstcre  nur  schlecht  ausgedrückt  hatte  ;  er  möchte,  sagte  er,  Amore 
sollte  alle  verliebt  machen,  und  meinte,  er  solle  stets  den  Geliebten  auch 
liebend  machen;  dagegen  konnte  Pacino  nicht  viel  einwenden;  aber  es  wird 
erst  nach  langem  flin-  und  Herdrehen  klargestellt.  Die  Tenzone  von  13  So- 
netten, 633  ff.  über  die  Frage,  ob  Demut  oder  Zwi^t  die  Liebe  mehr  fördert, 
findet  zwischen  Chiaro  Davanzati  und  Monte  Andrea  statt,  schliefst  aber  mit 
3  Sonetten  von  Maestro  Rinucino;  das  erste  Sonett  Chiaro's  ist  ein  devinalh. 
Ein  Gespräch  persönlichen  Inhaltes  zwischen  Schiatta  di  Messer  Albizo  und 
Monte  umfafst  gar  24  Sonette  (646 — 669).  In  diesen  langen  Diskussionen 
ist  es  auch  Sitte,  dafs  jeder  der  Unterredner,  um  mehr  Raum  für  Äufserung 
seiner  Meinung  zu  erhalten,  zwei  Sonette  hintereinander  für  sich  nimmt,  und 
in  der  Tenzone  695  ff.  antwortet  Ser  Cione  mit  2  Sonetten  auf  das  eine  von 
Francesco  da  Camerino. 

In  den  Liebestenzonen  mit  der  Dame  antwortet  natürlich  meist  der  Dich- 
ter selbst  im  Namen  der  letzteren  ;  aber  es  kommt  auch  vor,  dafs  ein  anderer 
Dichter  diese  Rolle  übernimmt,  in  686,  wo  Cione  statt  der  Dame  Monte  er- 
widert. Dieses  kann  zur  Unterstützung  der  von  Borgognoni  kürzlich  {Nuova 
Anto/.  16  luglio,  1886,  p.  209  if.)  ausgesprochenen  Vermutung  dienen,  dafs 
alle  Frauen  beigelegten  italienischen  Lieder  dieser  alten  Zeit  in  Wirklich- 
keit von  Männern  in  ihrem  Namen  verfafst  seien,  so  auch  die  der  Cotnpiuta 
Donzella. 

Das  Sonett  erfuhr  bei  den  Toskanern  mancherlei  Umgestaltungen;  doch 
fmden  sich  in  diesem  Bande  nur  erst  für  wenige  die  Beispiele.  Die  Erweite- 
rung der  Ouadernarien  auf  10  Zeilen  mufs  Erfindung  Guittone's  oder  Monte*s 
sein;  der  letztere  verwendet  sie  fast  immer,  antwortet  sogar  in  der  Tenzone 
mit  16  Zeilen  auf  die  14  seines  Gegners.  Sonst  haben  wir  hier  nur  noch  2 
derartige  Sonette,  eines  von  Schiatta  di  Messer  Albizo,  651,  und  eines  von 
Paolo  Zoppo,  693.  Doppelte  Sonette  von  28  Zeilen  sind  501,  von  Maestro 
Francesco,  und  621  f.  von  Monte  Andrea;  alle  drei  sind  dabei  Gespräche 
{c'oö/as  ¿enso?iaJas),  also  gleichsam  ein  Sonett  mit  Antwort  zur  Einheit  ver- 
bunden, in  einander  geschoben.  Chiaro*s  Sonette  habe  einige  Male  eine  coJa 
von  eigentümlicher  Form,  nämlich  zwei  14 silbige  Verse  mit  Binnenreim  in 
der  Cäsur,  oder,  wohl  richtiger,  4  kreuzweise  gereimte  Septenarien,  599,  600, 
602,  678;  in  dem  letzten  nennt  es  der  Dichter  selbst  ritornello,  sowie  auch 
Antonio  da  Tempo  und  Gidino  da  Sommacampagna  thaten;  677  von  Pacino 
hat  eine  coda  von  4  Undenarien  in  der  Reimordnung  ABBA, 

Allerlei  Künsteleien  und  Spielereien  der  Form  sind  auch  in  den  hier 
neu  edierten  Gedichten  wieder  nicht  selten,  vor  allem  die  rime  equivoche  und 
damit  der  dunkele  Stil.  Devinalh  ist  aufser  dem  schon  genannten  633  auch  noch 
575t  gleichfalls  von  Chiaro.  519  von  Scr  Cione  besteht  ganz  aus  bisticci.  Mafs- 
lose  Häufung  der  Binnenreime,  sodafs  deren  2  und  3  in  einen  Vers  fallen, 
haben  wir  in  495,  von  Bonagiunta,  und  640,  von  Chiaro.  In  449  von  Guit- 
lonc  ist  jeder  Vers  ganz  wiederholt,  statt  eines  auf  ihn  reimenden  Verses. 
509,  von  Maestro  Rinucino ,   ist  etwa  das,  was  die  L^ys  tVamors  (I  284  und 


588 


KBCENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     A.  GASPARY, 


III  164)  cobla  recordativa  nennen,  d.  h.  das  Anfangswort  des  Verses  ist  selbst 
oder  durch  gleichlautende  Komposition  kürzerer  Worte  (astecio  nach  der  Ter- 
minologie  der  alten  Metriker),  teils  am  Ende,  teils  im  Verse,  wiederholt. 

Merkwürdig  sind  die  Reime  gegen  den  Wortaccent,  die  allerdings  auch 
sonst  provenzalisch  und  italienisch  bekannt  waren,  aber  hier  bei  Monte  An- 
drea besonders  oft  begegnen.  531,7  reimt  1  ^gli  ò  in  männlichem  Verse  (von 
10  Silben)  auf  die  weiblichen  dogUo,  foglio»  u.  s.w.  535,12  com  pecó  auf 
mèco,  déco:  Ahi  chi  'mprima  mi  vide,  com  pecó 

Lasciarmi  vita,  tal  dolor  ritenni, 
„o  Mde  sündigte,  wer  mich  zuerst  (bei  der  Geburt)  ei blickte,  dafs  er  mir  nicht 
gleich  den  Tod  gab,  mich  zu  soviel  Elend  aufsparte!*'  —  In  solchem  Zwie- 
spalt mit  dem  Wortaccente  scheint  Monte  gerade  eine  besondere  Kunst  ge- 
sucht zu  haben,  da  er  garnicht  immer  durch  Not  herbeigeführt  ist.  538,15: 
ànime,  reimend  auf  me»  und  hier  ist  wirklich  animé  zu  betonen,  wenn  man 
richtigen  Vers  erhalten  will.  Palamidesse  reimt  688  :  nova  :  Genova  :  ardendo 
va,  und:  Po  :  pò  :  temp*  ò  :  divampo;  Monte  in  der  Antwort  dazu,  689:  pro- 
va :  comova  :  como  va,  u.  s.  w.  und  692  :  vesta  :  do7'e  sta  :  come  sta  :  co  me  sta. 

Ich  lasse  schliefslich  noch  einige  Verbesserungen  und  Bemerkungen  ¿u 
einzelnen  der  Gedichte  folgen: 

No.  334  steht  auch  bei  Nannucci,  Man,\  119.  Von  335,  die  beiden 
ersten  Verse  bei  Carducci,  Intorno  ad  alcune  Ritne  dei  Sec.  XIII  e  XIV 
(Imola,  1876),  p.  21,  aus  Memorial  von  1310.  339  bei  Valeriani  II  167,  als 
vom  Conte  di  Santa  Fiore.  348  stand  eingeschoben  in  eine  Canzone  im 
1.  Bande  D'Ancona*s,  No.  29,  wie  Borgognoni  entdeckte,  und  dieser  hatte 
dann  das  Sonett  publiziert  in  seinen  Studi  d*erudizione  e  d'arte  II  203.  354, 
bei  Nannucci  206,  nach  Massi. 

361,7:  Cosi  a  voi  mi  son  dato  ed  6  priso 

Per  forza  di  belleze  veramente. 
1.  e  dò  priso  ,,ich  habe  mich  gefangen  gegeben  und  gebe  mich  noch". 

366,12  wohl  statt  £  disperando  :  Ed  isperando. 

375,12  f.:  Ma  tutto  tengna  ben  di  colpa  forc. 

Girne  che  sforzatamente  fa  mateze. 
1.  .  .  .fore  Om  che  .  ..  „obgleich   ich   für   schuldlos   halle   don,    welcher   j;c- 
zwungeh  Torheit  begeht". 

379i5  1-  J*'*  statt  s). 
386,8  1.  sudozione  (d.  i.  seduzione). 
389  steht  auch  im  Cod.  Palat.  418,  als  von  Ser  Pace. 
397,3:   E  Peprestasso',    in  vol.  Ill,    ist  gedruckt  lepre   taòòo  252,50   un»l 
255,7,    ^"  ^'^^'  ÎÏ  130,69:    //  pretasso  (Hs.  ile  pretasso).     Man  sieht  hier  nun. 
dafs  es  sich  um  einen  Vogel   handelt.     Liest   man    die  verschiedenen  Stellen, 
so  wird  man  erinnert  an  Peire  Vidais  (32,32): 

Plus  que  Tauzels  qu'es  noiritz  lai  per  Frauha, 
Ouant  hom  1*  apel'  et  cl  respon  coitos 
K  sap  qu*es  mortz  .... 
und  D'Ancona  255,7:      Fo  come  lepre  tasso  odo  che  face. 

Che  trage  a  chi  l'appella  per  amore, 
Tant' è  di  fedel  core, 
Che  va  a  morire  .... 


d'anconi  b  comparbtti,  antiche  rime  volgari.  589 

411,111.  poi  no*nd*à  podere»  statt  non  dà,  die  Dame  will  ihre  Neigunt; 
nicht  zeigen,  wenn  sie  keine  Möglichkeit  hat,  den  Geliebten  zu  erhören.  Da- 
her auch  V.  14:  s*ê  tempo  e  sa  cherere,  sie  macht  ihm  durch  ihre  Miene  Hoff- 
nung nur,  wenn  Zeit  dazu  ist  und  er  zu  bitten  versteht. 

415,4:  E*  si  vuol,  im  Sinne  von  E*  bisogna,  wie  in  v.  i,  und  so  auch 
414,4:  La  donna  si  vuol  guardi  „sie  muís  zusehen". 

416,6  1.  sì  grazioso,  statt  sia\   ib.  14:  d  7  meritato  manto  „sie  hat  ihn 
dann  sehr  belohnt". 
496  beginnt: 

Allo  stetar  non  è  simile  pena, 
Quando  Pâmante  gioi  d'amor  atende. 

D'Ancona  ändert  in  stentar^  wie  ich  glaube  mit  Unrecht.  Saettare  und  a- 
stettare  statt  aspettare  findet  sich  wiederholt.  So  in  einer  Ballade  Ser  Pace's 
{D*amor  nulla  pesanza),  die  nach  Cod.  Palat.  418,  in  Propugnat,  XVIII  2®, 
pag.  443  steht: 

E  termine  assignando 

Con  temporale  diceste  k'eo  astectassf. 

Das  Substantiv  stettamento,  bei  Lotto  di  Ser  Dato,  Val.  I  394  : 

Che  d'altra  parte  aver. conforto  e  spene 
Desiderato  avessi  e  stettamento. 

Unii  astettato  substantivisch  in  Guinicelli's  Sonett  Lamentomi  di  mia  disav- 
ventura,   nach  der  Lesart  der  Hs.  Chigi,   bei  Molteni  und  Monaci,  No.  187: 

Per  molto  acerbo  fructo  si  matura, 
Dolce  diventa  per  \\ítí¿  astettato. 

So  noch  Berni  in  der  Catrina  (/^ime,  ed.  Virgili  p.  190): 

Io  corsi  un  miglio  l'altrier  dietro  a  Cecco 
E  dissi:  astetta,  astetta,  e  non  rispose. 

ib.  p.  196  vermutet  Virgili  mit  Recht:  Deh,  Nanni,  stetta  statt  stenta.  Noch 
heute  boll  astittari  sicilianisch  sein',  nach  Avolio,  Introduzione  allo  Studio  dil 
dial.  Sicil.  (Noto,  1882),  p.  152;  c'Aobi.  astettare  verzeichnet  Fr.  Scerbo,  Sul 
Dialetto  Calabro,  Firenze,  1886,  p.  42  und  79.  Rumänisch  ist  astepta^  mil 
dem  W.  Meyer  {Die  Schicksale  des  lat.  Neutrums,  Halle,  1883,  p.  17)  taren- 
tinisch  astittare  zusammenstellte.  Zu  vergleichen  ist  auch  sardin.  isettare.  bei 
Spano,    Ortografia  I  58,  n.  3. 

496,5,  vielleicht  pingie  (=  spinge)  statt  piagieè' 

497,4  ist  mit  Unrecht  die  Präposition  '«  eingeschoben  ;  mezo  amore 
„halbe",  d.  h.  nur  von  einer  Seite  ausgehende  Liebe. 

501,17 — 19,  von  Amor  dem  Räuber,  ist  entlehnt  aus  Messer  Polo's  So- 
nett :  Ladro  mi  sembra  Amore,  oder  aus  dem  bekannten  Vorbilde  des  letzteren, 
<ler  Strophe  Perdigons. 

504.3,  interpungiere  ich  :  Ca  s*  io  feci  fallire,  ala  sentenza.  Bella,  di  voi 
ritorno  .  .  .  „ich  unterwerfe  mich  eurem  Richterspruche**. 

513  ist  Bonagiunla  zugeschrieben  auch  im  Cod.  Vat.  3214,  No.  123. 

514.4,  1.   Lo  grande  pregio  di'  è  '«  voi,  conta,  sagia. 
530,16,  ist  vom  Schreiber  v.  13  wiederholt. 

533,10  f.  möchte  ich  lesen: 


5  go  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     O.  SCHULTZ, 

Reo  verso  Dio  di  luta  maliza 
In  me  guerìto  fosse  .  .  . 
alle  diese  Sünden  würden  in  mir  abgebüfst  sein  durch  solche  Pein. 

541,10  f.  1.  Che  non  ten  nenie  in  altra  parte  (tanno  Che'n  me  íapiíu 
che  ne  son  ßgura  „thut  anderswo  keinen  Schaden  als  in  mir";  tener  danno 
ist  altital.  und  provenz.  bekannt. 

ib.  12:  Chi  m* afigura  d^ altra  guisa  fiore.    Lo  frutto  ....  „wer  im  ge- 
ringsten mich  anders  denn  als  Amore's  eigene  Gestalt  darstellt"  .... 
544,11  flf. 

Ed  adivene  sol  perchè  voria 
Vedere  sé  'maginato  in  fìgura 
La  cosa  c'ama  .  .  . 
„er  möchte  sich  selbst  an  Gestalt  gebildet  sehen  als  die  Sache,  die  er  licbl". 

558.2  ft*,  möchte  ich  lesen: 

per  venire 
Giovane  e  fresca,  e  con  gagia  figura 
Per  aver  gioia  sotre  a  languire.  • 

561,13,  ist  wohl  die  Orthographie  penne  statt  pene  nicht  gut  ¿u  halten. 
567,3,  scheint  mostrai  statt  mostri  Druckfehler. 

580  steht,  nach  Grions  Verzeichnis,  nochmals  in  der  Hs.  als  No.  751,  in 
richtiger  Zählung  753. 

598,1  f.  Così  m*  aven  com  Pallaus  sua  lanza, 

Ca  del  suo  colpo  non  potea  om  guerirc, 
reproduziert  genau  den  Vers  Bemarts  de  Ventadorn:  Que  de  son  colp  no  po- 
di^ om  guérir. 

609,12:    Vegiendo\tNÌ'\  .  .  . 

623 f.  ist  auch  gedruckt  in  Canzonette  Antiche,    ^llla  libreria  Dante   in 
Firenze,   1884,  P«  4^»  nach  Cod.  Magi. 
634,4  1.    C altrui  statt   Cal  qui. 

674,9  f.  Così  valente  lo  pemsier  vi  fura  (:  figura  :  pura) 

D'Amor  sua  segnoria  e  *ntendimento, 
d.  i.  la  signoria  d^ amore  vi  fura  il  pensiero  e  Vinte ndimento, 

679,  steht  schon  einmal  als  404.  Die  Tenzone  reicht  bis  681;  das  YW/- 
zone  IUI  der  Hs.  ist  also  Fehler  statt  III. 

680.9,  statt  speranza,  1.  sperienza  (:  intenza,  sentenza), 

681.10,  vielleicht  Da  quel  che  dolz*'  rende  sanz  *  amaro  „von  dem,  was 
Süfses  ohne  Bitterkeit  spendet".  In  den  Varianten  ist  hier  offenbar  ein  Ver- 
sehen. 

685.3  zu  interpungieren  :  e  chi  mi  7  consente r    — 

<>94.7: 

Lo  foco  eh'  è  in  stipa,  a  ciò  vi  vegno, 

Non  il  so  vegno  poter  star  nascoso. 

a  ciò  vi  vegno  ist  parenthetisch  :    „Deswegen    komme  ich  zu    euch",  euch  ¿u 

befragen. 

695.4  ist  erbito  {arbitrio)  in  arbito  geändert,  während  395,7  der  Heraus- 
geber es  stehen  liefs. 

A.  Gaspary. 


e.  CHABANBAU,  LES  BIOGRAPHES  DES  TROUBADEUKS.  59 1 

Chabaneau,  Camille,  Les  Biographies  des  Troubadours  en  langue 
provençale  publiées  intégralement  pour  la  première  fois 
avec  une  introduction  et  des  notes,  accompagnées  de  textes 
latins,  provençaux,  italiens  et  espagnols  concernant  ces  poètes 
et  suivies  d'un  Appendice  contenant  la  liste  alphabétique  des 
auteurs  provençaux  avec  l'indication  de  leurs  œuvres  publiées 
ou  inédites  et  le  répertoire  méthodique  des  ouvrages  ano- 
nymes de  la  littérature  provençale  depuis  les  origines  jusqu'à 
la  fin  du  XV  siècle.  Toulouse,  cd.  Privat.  204  S.  40.  Extrait  du  tome 
X  de  l'Histoire  Générale  de  Languedoc. 

Von  der  tiefen  Kenntnis  und  dem  rastlosen  Fleifse  des  berühmten  fran- 
zösischen Gelehrten  legt  dieses  Werk  von  Neuem  Zeugnis  ab.  Es  ist  nicht 
eigentlich  eine  kritische  Ausgabe  der  Trobadorbiographieen  und  will  es  auch 
nicht  sein,  aber  abgesehen  von  zwei  Aufsätzen,  die  nicht  mehr  ganz  berück- 
sichtigt werden  konnten,  hat  Ch.  Alles  benutzt  und  gesichtet,  uncdierte  Lieder 
in  ausgiebiger  Weise  herangezogen  und  eine  Fülle  historischer  Nachweise  und 
geistvoller  Kombinationen  dargeboten.  Wir  haben  damit  wieder  einen  sehr 
bedeutenden  Schritt  vorwärts  gethan  in  der  Erkenntnis  der  Trobadorverhält- 
nisse  und  damit  der  provenzalischen  Lyrik. 

In  der  Einleitung  gruppiert  Ch.  folgendermafsen  : 

I.  AIKBaN'  mit  kurzen  und  einfachen  Biogr.  und  Aufschliefsung  oder 
doch  ganz  beschränkter  Aufnahme  von  „razos";  die  Biogr.  steht  vor  dem  An- 
fange der  Gedichte,  desgleichen  die  „razo"  vor  dem  betreffenden  Liede.  Hier 
ist  auch  „O''  anzuschliefsen  mit  der  Biogr.  von  F.  de  Marseilla,  welche  Ch. 
unbekannt  war,  die  aber  jetzt  von  de  LoUis  (il  canzoniere  provenzale  O.  Roma 
1886  p.  83)  publiziert  ist  und  die  mit  sehr  geringen  Abweichungen  das  ent- 
hält, was  in  B  und  IK  zusammen  steht.  2.  ERP  ausführlicher  und  zum  Teil 
novellistischen  Charakter  tragend  ;  Biogr.  und  razos  stehen  zusammen  und 
sind  alle  hinter  einander  aufgeführt.. —  Hss.  11,  D,  F,  b  sind  vereinzelt;  Ils. 
„Gil**  ist  nicht  einzureihen,  da  der  Wortlaut  uml  die  Anordnung  der  darin 
enthaltenen  Biographieen  leider  noch  nicht  bekannt  sind. 

Hinsichtlich  der  Verfasser  macht  Ch.  wahrscheinlich,  dafs  Uc  de  S.  Circ, 
der  Autor  der  Biogr.  von  B.  de  Ventadorn  und  S.  de  Mauleon,  auch  die 
Biogr.  des  P.  d'Alvemhc  und  vielleicht  auch  die  vom  Delfm  d'Alvernhe  und 
von  Guillem  VII  geschrieben  hat.  Könnte  man  nicht  noch  die  von  Cadenet 
hinzufugen,  an  deren  Schlufs  es  heifst  „e  tot  lo  sieu  faich  eu  saubi  per  auzir 
e  per  vezer"?  Cadenet  lebte  gewifs  noch  im  ersten  Viertel  des  13.  Jahrh. 
un*l  ist  auch  in  der  Auvergne  gewesen  (Gr.  106,17). 

Es  folgt  nun  der  Text  der  Biogr.  in  der  Art,  dafs  die  im  Wesentlichen 
übereinstimmenden  Hss.  zusammengenommen  und  die  allzusehr  abweichenden 
gesondert  gedruckt  sind.  Dies  ist  im  Ganzen  bequem,  aber  für  den  Fall  nicht 
vorteilhaft,  dafs  man  erfahren  möchte,  w^ie  an  gewissen  Stellen  die  einzelnen 
Hss.  lesen  ;  wenn  es  auch  ziemlich  gleichgültig  ist,  ob  man  weifs,  dafs  in  den 
Biogr.  des  B.  de  Ventadorn,  wo  Ch.  liest:  „bels  hora  era",  Bl  (MB*  2-3)  „e 
vene  bels  hom"  hat,  so  liegt  es  z.  B.  schon  anders  bei  der  Variante  von  P 
in  der  Biogr.  des  A.  de  Belenoi,  wo  Ch.  nach  ABIKERP  liest:  „. .  en  aquella 
encontrada  e  pois  s'en  anet  en  Cataloigna  e  sai  estet  tro  (|u'el  morie**,  und  P 


592  RBCENSIONBN  UND  ANZBIOEN.     O.  SCHULTZ, 

(Archiv  50»262)  hat  :  „.  .  .  en  aquella  contrada  so  es  a  dire  en  chalverccba  e  la 
estet  tro  qu'el  mori".     Dafs  Ch.  die  Chronisten   in   ausgedehntem  Mafse  be- 
nutzt hat ,   ist  sehr  dankenswert ,   ob  es  aber  angezeigt  ist ,   Nachrichten  der- 
selben über  Trobadors,  von  denen  wir  keine  Biographieen  haben,  den  letzteren 
gewissermafsen    gleichzusetzen    und    fortlaufend    in    dem    Texte  abzudracken, 
bleibt  mir  zweifelhaft.     Die  Anmerkungen  in  diesem  Teile  sind  sehr  lehrreich, 
besonders  wird  uns  mancher  Aufschlufs  über  die  „trobairitz**  gegeben.  —  Ch. 
meint  S.  34  A.  7,  dafs  Raimon  de  Durfort  vielleicht  identisch  sei  mit  Bernard 
de  Durfort,   aber   vermutlich   der   Trobador  Raimon    de  Durfort  kommt  I161 
als    Zeuge    bei    einem    dem    R.   Trencavel   dargebrachten   Huldigungsakt  vor 
(Mahul,  cartul.  de  Carcassonne  III  480).     Auf  S.  50  hätte  ich   gerne    erwähnt 
gesehen,   dafs  Equicola  (Bl.  182)   die  Freundin  des  G.  de  Bomeil  eigentöm- 
lieber  Weise  „Nolana  de  Stanes  di  Guascognat"  nennt.     S.  72    schreibt  Cha- 
baneau  „Guillem   de   ßalaruc*^   weil  Ce   „Balazuc**    lesen   und  ein  „Baiarne" 
im   arr.  Montpellier  liegt,   aus  welcher   Gegend    der  Trobador  nach  der  Bio- 
graphie  stammte ,    doch   ist   zu   beachten ,    dafs   die   besseren  Hss.  und  auch 
die   Biographie  (HR)  „Balaun"  haben,   und    dafs   es   auch   in    der  Biographie 
des  P.  de  Barjac  (IKN*)  wiederholt  „Balaun"  heifst:  es  hat  daher  wohl  einen 
Ort  „Balaun"  gegeben  ;  in  anderer  Gegend  ñndet  sich  in  der  That  ein  „castram 
Balaonis",  das  heutige  „Ballon'*  (Ain)  (Chevalier,  invent,  d.  arch.  d.  dauphins 
1869  Reg.).     S.  74  A.  2  sucht   Ch.  die  Heimat  der  Iseus  de  Capnio  und  der 
Almucs  de  Castelnou  in  Vivarais,   aber  eine  Stelle  in   der  Gallia  Christiana  I 
93  A  hilft  uns   auf  die  Spur:   es  heifjst   dort   von  dem   Bischöfe   von   Mende 
c.  1250  „castrum   de    Captane   sibi  a  domino    de  Tornello   \'indicavit   Rando- 
nenique  de  Casfronovo  qui  urbem  Mimatensem  obsidione  cingebat  fugere  com- 
pulit*'.      Höchst   wahrscheinlich    stammt  Iseus   aus   diesem  „Capio"  und   Al- 
mucs aus  dem  in  der  Nähe  gelegenen  Chäteauneuf-de-Randon  (Bistum  Mende): 
das  ,, Tornello"  stimmt  zwar  nicht  genau  zu  dem  „Torno'*  der  „razo**,  könnte 
aber  doch  damit  identisch  sein,  um  so  mehr,  als  in  MB*  80  zuerst  „Guigo  tic 
Tornen"  und    erst   später   Guigo   de  Tomo'*  steht,   und    als   P.    Cardinal  ein 
Sirventes  an  einen  „Guigo  del  Tornei"  richtet  (335 15 7)  s.  Seibach,  Das  Streit- 
gedicht in  der  altprovenz.  Lyrik  S.  56.     Warum  sagt  Ch.  S.  105  A.  3,  dafs  das 
uncdierte  Lied  461,204  von  einer  Dame  herrühre?     St.  4  und  die  beiden  Ge- 
leite lassen  doch   eher  auf  einen   männlichen  Verfasser   schliefsen.     Ist  es  so 
sicher  (S.  107  A.  3  ff.),  dafs    das  auf  der  Ambrosiana   befindliche  „docamentum 
honoris'*   von  Sordel   identisch   sei   mit   dem   thesaurus   thesaurorum  von  deni 
Aliprant,  Landino  und  Benvenuto  da  Imola  sprechen? 

Nun  einige  Bemerkungen  zu  der  mit  grofser  Sorgfalt  angefertigten  Liste, 
wo  dem  Namen  jedes  Trobadors  Lebenszeit  und  Bibliographie  beigefügt  sind, 
und  wo  auch  nach  dem  „premier  registre  des  jeux  lloraux**  alle  Dichter  bi» 
zum  Ende  des  15.  Jahrh.  aufgeführt  werden,  die  einen  Preis  in  den  Blumen- 
spielen erhielten.  In  der  Bibliographie  zu  Guillem  VII  fehlt  die  allerdings  wert- 
lose Dissertation  von  Sachse,  Über  das  Leben  und  die  Lieder  des  Troubadours 
Wilhelm  IX.,  Leipzig  1882  und  Palustre,  Histoire  de  Guillaume  IX  dit  le  Trou- 
badour (Abzug  aus  den  Mémoires  d.  1.  société  d.  antiquaires  de  TOucst).  In 
lier  Liste  vermisse  ich  ,,Castelan**,  von  dem  Verse  in  ¡i^  (MG.  II  29)  erhalten 
sind  s.  Gröber  in  Rom.  Stud.  II  665  ;  er  ist  vielleicht  identisch  mit  dem  von 
Elias  de  Barjols  (Parn.  occ.  S.  98  Str.  4)  gepriesenen  „bei  castellan";  auch  A. 


e.  CHABANEU,  LES  BIOGRAPHIES  DES  TROUBADOURS.  593 

de  Pegulhan  redet  im  Geleite  von  10,50  einen  „bel  castellan"  an,  wenigstens 
nach  der  Hs.  S  (MG.  11 70).  Ferner  vermisse  ich  fyBonsLSSL"  s.  461,106  (Archiv 
50,278  no  125):  „en  Bonasa,  puis  ien  sabetz  trobar**.  Auch  matr/r^  Jacme  in 
Sestaron  hätte  vielleicht  nach  410,3  (MG.  328)  aufgenommen  werden  können, 
desgleichen  Balanguier  (=  Berenguier),  der  von  G.  de  Borneil  in  242,65  (AB 
IK)  „bos  maestres"  genannt  wird  ;  freilich  sind  wir  der  Bedeutungssphäre  von 
„maistre'*  nicht  recht  sicher  s.  Aza'is,  les  troub.  de  Beziers  S.  42,  doch  vergi, 
„roajestre  d'en  Sordel"  (Archiv  34,4.04)  doch  wohl  =  Lehrer  in  der  Dichtkunst, 
avinens  e  fort  maistra"  (Biogr.  der  Tibortz  MB'  77),  cavalier  doctor  bei  A.  de 
Pegulhan  (MW.  II  166  Str.  2),  doctor  in  der  Tenzone  zwischen  Aimeric  und 
Peire  del  Puei  (8,1),  saber  =  dichten  bei  L.  Cigala  (282,22). 

Albertet:  Ch.  sagt,  dafs  Uc  de  TEscura  einen  „Albertet  de  Savoya'*  er- 
wähnt; ich  lese  in  meiner  Abschrift  „Albertet  de  Saus". 

Alegret:  Warum  soll  er  Zeitgenosse  Friedrich  II.  gewesen  sein?  B.  de 
Ventadorn  redet  einen  Spielmann  Alegret  an  (70,4). 

Arnaut  Ctitalan:  Ch.  sucht  (S.  123  A.  2)  wahrscheinlich  zu  machen,  dafs 
er  einer  Familie  Catalan  in  Toulouse  angehörte  und  mit  dem  Inquisitor  iden- 
tisch sei,  dessen  Leben  1234  in  Albi  bedroht  wurde.  Dem  kann  ich  nicht 
beistimmen,  denn  was  den  religiösen  Charakter  seiner  Lieder  betrifft,  wovon 
Ch.  spricht,  so  kann  nur  eins  möglicherweise  von  ihm  herrührendes  (175,1)  in 
Betracht  kommen,  und  zweitens  wird  in  einem  anonymen  Gedichte  (Archiv 
33420),  das  die  Johana  von  Este  preist,  vermutlich  unser  Arnaut  (St.  2)  an- 
geredet (vgl.  das  Lied  von  Arnaut  „lanquan  vine  en  Lombardia  27,6),  weil  in 
Str.  2  die  Johana  der  Ka  tal  aneri  n  als  sie  übertreffend  gegenübergestellt 
wird.     Übrigens  ist  27,5  nichts   als   die  zweite   und   dritte  Strophe   von  27,2. 

Berengar  de  Peizrenger  :  Ich  sehe  in  dem  Ortsnamen  nicht  Pucyrenyer 
(Dordogne),  sondern  das  heutige  Puisserguier  (westlich  von  Beziers). 

Bernart  Arnaut  d* Armagnac:  54,1   identisch  mit  271,1   (Suchier). 

Bernart  Rascas:  Artefeuil  II  292  giebt  über  Bertrand  Rascas  etwas  ab- 
weichende Daten. 

Bonifaci  Calvo:  Er  hat  ein  Liebeslied  von  vier  Strophen  in  portugie- 
sischer Sprache  gedichtet  (Monaci  e  d'Ovidio,  Crestomazia  portoghese  S.  61-62), 
wie  denn  auch  die  zweite  Strophe  von  „un  nou  sirvcntes  ses  tardar"  (101,17). 
—  hierauf  hat  mich  Herr  Dr.  Appel  aufmerksam  gemacht  —  von  seiner 
Kenntnis  des  Portugiesichen  zeugt. 

Bertrán  de  Paris  de  Rouergue:  Warum  soll  er  Zeitgenosse  des  Grafen 
von  Rodez  Heinrich  II.  (1274 — 1302)  gewesen  stin?  Die  in  dem  „ensenha- 
men"  erwähnte  Gräfin  von  Rodez  und  Herr  Canilbac  geben  doch  wohl  kaum 
einen  Anhaltspunkt.  Er  ist  vielmehr  nach  meiner  Ansicht  identisch  mit  dem 
II 97  bei  der  Eidesleistung  der  Bewohner  von  Moissac  vorkommenden  B.  de 
Paris  (Vaisselte  III  pr.  183);  ferner  erscheint  er  bei  der  Huldigung,  die  der 
Graf  von  Rodez  dem  Simon  von  Mon  fort  1214  leistet  (Vaissette  III  246), 
Auch  tritt  er  am  15.  Dezember  1224  als  Zeuge  auf  bei  einem  Bündnis  zwi- 
schen Agen  und  den  Nachbarorten  (ChampoUion-Figeac,  rcc.  d.  docum.  inéd. 

I  503). 

Cadenet:  Ch.  setzt  an  1208 — 1239;  warum  gerade   1239? 

Coinè:  Ch.  erklärt  (S.  137  A.  i)  der  Name   mit   coinè  =  gracieux ,  aber 

es  ist  zu  beachten,  dafs  der  Name  auch  im  Girart  de  Rossilho  (Bartsch,  Chrest. 


394  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.    O.  SCHULTZ, 

prov.*  S.  35  Z.  37)  vorkommt  und  Tobler  hat  ansprechend  vermutet ,  dafs  es 
die  Nominativform  des  Namens  „Kuno"  sei,  dessen  Accus.  „Cono"  ist  (so  lese 
ich  wenigstens  für  Como ,  an  den  Elias  Cairel  (Lex.  rom.  S.  436  Str.  5)  ein 
Lied  sendet),  entsprechend  dem  altfrz.  Quesne  A.  Conon. 

Daude  de  Pradas:  Schon  Gaujal  (études  histor.  sur  le  Rouergue  lu 
253,  404,  445)  hat  sich  mit  ihm  beschäftigt;  er  erklärt  die  in  124,1  (MG  1046) 
erwähnten  zwei  Brüder  von  Rocafuelh  für  Raimon  II  und  Amaut  von  Roca* 
fuelh,  welche  die  Marie  von  Montpellier,  als  sie  sich  1204  verheiratete,  be- 
erben. 

Daude  de  Castus:  Zum  Jahre  121 5  kommt  ein  Déodat  de  Caylus  mit 
seiner  Gattin  Irdoine  de  Séverac  vor,  ein  Schlofs  verkaufend  (Gaujal  1.  c.  znm 
Jahre  121 5);  ferner  zum  Jahre  1221  (Gaujal  II  97). 

Eble  d*  Uisel:  „vers  1200"  ist  zu  unbestimmt.  Er  lebte  noch  1233  (Gallia 
Christiana  II  389  B),  und  aus  einer  Urkunde  von  1 228  geht  hervor,  dafs  seine 
Brüder  vor  diesem  Jahre  gestorben  waren  (Gallia  Christiana  II  Instrum.  204  B). 

Elias  Fonsalada:  Er  wird  von  Uc  de  PEscura  (452,1)  erwähnt. 

Esquilha  oder  Esquileta  :  Esquilheta  wird  von  G.  de  Montagnagout  im 
Geleite  von  225,5  (MG.  545 — 46)  angeredet;  in  demselben  Gedichte  wird  Es- 
clarmonda  gepriesen,  die  Schwester  des  Roger  Bernard  von  Foix,  welche  den 
zweiten  Sohn  Jacobs  von  Aragon  1266  heiratete  ( Aigrefeuille ,  Histoire  de 
Montpellier  S.  88).  Aufscrdem  kommt  in  der  Tenzone  zwischen  Esquilha  und 
Jozi  (144,1)  eine  „bela  de  Pinos"  vor,  jedenfalls  dieselbe,  welcher  B.  d'Ala- 
manon  in  der  íunften  Strophe  von  76,12,  das  nach  1237  entstanden  ist,  lobend 
nennt. 

Garin  d*Apchier:  Vermutlich  haben  wir  ihn  zu  sehen  in  dem  „Garin". 
dessen  der  Vicegraf  von  S.  Antonin  häufig  gedenkt  (404,8,  10,  ii,  13);  dann 
ist  auch  der  Vicegraf  etwas  früher  anzusetzen. 

Gausbert  de  Poicibot:  Wahrscheinlich  ist  er  an  dem  bekannten  Vier- 
koblenwechsel  (Levy,  G.  Figueira  S.  75)  als  Lambert  beteiligt.  Die  Kon- 
jektur von  Tobler  „qu*eu'n  laissei  la  clerezia"  ist  gewifs  richtig,  und  stimmt 
vorzüglich  zu  dem  Umstände,  dafs  Gausbert  das  Kloster  verlassen  hatte  (MB- 
87).  Hinsichtlich  der  Schreibung  ist  zu  bemerken ,  dafs  ein  dem  Gansbert 
gehörendes  Lied  (173,1)  in  P  (Archiv  49,320)  „Lanbert  de  Ponzibech"  über- 
schrieben ist,  und  das  nach  Gröber  (Rom.  Stud.  II  663)  in  N  „Lamberti  de 
Ponz."  steht;  man  vergleiche  noch  die  Schreibungen  „Aubert"  und  „Gaubert" 
(Archiv  49,76  ;  Archiv  50,261).  Als  Zeitgenosse  von  S.  de  Mauleon  (173.9) 
konnte  er  es  auch  sehr  gut  von  seinen  Unterrednern  in  dem  Coblenwechsel  sein. 

Guillem  Fahre:  Ein  „Guillem  Fahre"  wird  von  Uc  de  S.  Circ   erwähnt 

(457»i7)- 

Guillem  de  ASontagnagout  :   Er  preist  Esclarmonda  in  255,5,  6,  9  siehe 

unter  Esquilha. 

Jordan  Bonel  und  Jordan  de  Cofolenc:  Ch.  will  sie  identifizieren,  aber 
es  verdient  vielleicht  Beachtung,  dafs  ein  Cofolent  zum  Jahre  1229  vorkommt 
(Leroux ,  Molinier,  Thomas ,  docum.  histor.  z.  J.  1 229)  und  ein  Jordan  Bonel 
zum  Jahre  1258  (Chevalier,  Cartul.  municip.  de  Montélimar  S.  34).  Mit  Be- 
zug auf  Anm.  4  vgl.  ein  Couffoulens  im  arr.  Carcassonne  (Ritter)  und  auch 
ein  Cofolen  in  der  Biogr.  des  G.  de  Cabestany  (MB*  lo-ii). 

Isnart  d^Ent revenas:  Ch.  sagt,  dafs  er  1220  der  erste  Podestà  von  Arles 


e  CUARANEAU,  LES  BIOGRAPHIES  DES  TROUBADOURS.  595 

war  und  fahrt  in  A.  6  noch  eine  Urkunde  von  1250  an.  Ist  es  noch  der- 
selbe? Isnart  d'Entrevenas  erscheint  auch  zu  den  Jahren  1251,  1257,  1269, 
1278,  1279,  1290  und  1299  (Ruffi,  Hist,  de  Marseille  I  146;  Barthélémy,  In- 
ventaire no.  362  und  697;  Méry  et  Guindon  II  26).  Die  verwickelten  und  sich 
widersprechenden  Angaben  bei  Ruin  und  Méry  et  Guindon  führen  zu  keinem 
Ergebnis,  aber  wir  haben  es  mindestens  mit  zweien  zu  thun,  von  denen  unser 
Trobador  als  Zeitgenosse  von  Blacatz  die  Daten  12 13  (Gallia  Christiana)  und 
1220  beansqruchen  darf;  er  hat  zwar  nicht  mit  Blacatz  tenzoniert,  wie  Ch. 
auf  No.  264  (lies  254)  verweisend  meint,  wohl  aber  greift  er  Blacatz  in 
254,2  an,  und  aus  Z.  3  geht  hervor,  dais  jener  ihn  vorher  angegriffen  hatte. 
AuCserdem  hat  er  254,1  nach  dem  Muster  von  Blacatz  97,1  verfafst.  Schliefs- 
lich  wird  er  zusammen  mit  Blacatz  von  Elias  de  Barjols  (132,11  I)  gepriesen: 
„n'Isnart  donan  e  meten  .  .  .**,  wonach  in  H  das  „[]istiart"  zu  verbessern  ist. 

Markgraf  Lanza:  Wir  haben  jetzt  nach  der  Untersuchung  von  Merkel 
(Manfredi  I  e  Manfredi  II  Lancia ,  Torino  1 886)  in  diesem  Trobador  sehr 
wahrscheinlich  Manfred  I  Lancia  (1168 — ca.  12 15)  zu  sehen.  Er  wechselt  auch 
eine  Cobla  mit  Guillem  de  S.  Didier  (234,12),  wenn  uns  die  Überschrift  in 
der  Hs.  nicht  falsch  berichtet  s.  Seibach,  Das  Streitgedicht  in  der  altprovenz. 
Lyrik  S.  69;   120. 

Peirt  d^Alvernhe:  Bartsch  hat  schon  das  Vorkommen  eines  „Petrus  de 
Alvernia"  im  Jahre  1148  (Rev.  d.  langues  rom.  V  47)  bemerkt  (Diez,  Leben 
u.  Werke  ed.  Bartsch  S.  60  A.  i).  Auch  1155  erscheint  zweimal  ein  „Petrus  de 
Alvernia"  zusammen  mit  mehreren  Provenzalen  als  in  Palästina  befindlich 
(Rozière,  Cart,  de  Pégl.  d.  S.  Sépulcre  No.  131). 

Peire  B remoti  de  Ricas  novas:  Ch.  hält  „Ricas  novas"  fur  ein  passendes 
JoglarepitetOD,  aber  vielleicht  ist  es  doch  Ortsname  gewesen,  vgl.  Gallia  Chri- 
stiana I  699  E,  wo  im  Index  abbatissarum  eine  Bartolomea  de  Ricas  novas  an- 
geführt wird.  Eine  etwaige  Existenz  von  3  Peire  Bremon  ist  mir  übrigens 
ebenso  wenig  wahrscheinlich   als  eine  solche  von  2  Peire  Raimon  de  Tolosa. 

Petrol:  Für  eine  spätere  Zeit  als  1200  —  Ch.  setzt  11 80 — 1200  an  — 
spricht  der  Umstand,  dafs  A.  de  Sestaron  ihn  auffordert  sein  Lied  zu  singen 
(16,8). 

Peironet:  Mit  dem  von  J.  Rudel  angeredeten  l'eironet  kann  er  zwar 
nicht  identisch  sein,  vielleicht  aber  mit  dem  von  G.  Ademar  (202,3)  und  von 
G.  Faidit  erwähnten  (167,64  vgl.  R.  Meyer,  Gaucelm  Faidit  S.  56). 

Rainthaut  de  Beljoc:  Ein  solcher  wird  zu  1227,  1235,  1242  erwähnt;  sein 
Vater  erscheint  zu  1193  und  1206  als  Herr  von  Beljoc  (Teulet  Reg.). 

Raimon,  Graf  von  Toulouse:  Ch.  sagt  S.  204  A.  2,  dafs  ich  im  Gegen- 
satz zur  allgemeinen  Ansicht  Raimon  VII.  an  dem  Coblenwechsel  mit  G.  de 
Cavaillon  beteiligt  sehe.  Aber  ich  bin  mit  Berücksichtigung  der  Anspie- 
lungen nur  Diez  gefoigl. 

Rodrigo:  Er  wird  in  der  anonymen  Tenzone  461,16  als  Schiedsrichter 
angerufen. 

Sail  de  Scola:  Ch.  sieht  in  dem  Sail  ein  „sobriquet",  wie  in  den  meisten 
Namen  mit  Sail  (Sail  d'Agait  [aber  s.  Zeitschr.  VII  184],  Sail  de  Claustra, 
Sail  de  Broil);  ich  erkenne  darin  den  Namen  Assalidns  (Rev.  de  langues  rom. 
V  268)  mit  Aphärese  und  Zwischenstufen  von  Salius  (Chabaneau,  Poésies  inéd. 
S.  39  A.  I);  Vaissette   spricht  daher   auch  von  „Assalide  de  Claustra".    Dem 


590  KBCSNSIONEN  UND  ANZEIGEN.     M.  BUCK, 

widerspricht  nicht  der  Umstand,  dafs  der  Name  auch  in  der  Gestalt  von  Ait- 
saillitz  (Assalidus)  vorkommt  (Chrest.  prov.*  S.  49  Z.  10). 

Simon  Doria  :  Nicht  3  Tenzonen  hat  er  mit  L.  Cigala  gewechselt,  sondern 
nur  2  (a);  in  der  dritten ,  die  jedenfalls  mit  der  uns  erhaltenen  identÍM:h  ist 
(Archiv  34,383),  tenzoniert  er  vielmehr  mit  J.  Grill  (Jahrbuch  XI 17)  s.  Ztschr. 
Vn  220  A.  4  und  10. 

Thibaut  di  Bla%on:  Es  existieren  zwei  Lieder  von  ihm,  die  in  einem 
Gemisch  von  Provenzalisch  und  Nordfranzösisch  geschrieben  sind  (MG.  728  n. 
729).  Wahrscheinlich  ist  er  es,  der  in  einer  anonymen  Kobla  in  VerbindmiK 
mit  Savane  (de  Mauleon)  genannt  wird  (Archiv  50,283  no.  160). 

Tostems:  Es  ist  ein  Versteckname  s.   155,1   Geleit. 

Uc  de  S.  Circ  :  Die  Lebenszeit  ist  ganz  richtig  angesetzt,  da  das  Sirven- 
tes  gegen  Manfred  Lancia  frühestens  1253  entstanden  sein  kann  s.  Ztschr. VII 
188  A.  4.  Ich  erwähne  dies  gegen  Casini  (Il  Propugnatore  XVIII 172  A.  I), 
der  mit  völlig  nichtigen  Gründen  dagegen  zu  polemisieren  versucht. 

Wie  nun  Ch.  in  dem  sich  anschliefsenden  Verzeichnisse  anonymer  pro- 
venzalischer  Werke  (s.  den  Titel)  auch  diejenigen  herangezogen  hat,  auf  deren 
ehemalige  Existenz  wir  nur  schliefsen  können,  so  wäre  auch  eine  Zusammen- 
stellung derjenigen  Trobadorlieder,  die  wir  nachweislich  verloren  haben,  ganz 
erwünscht  gewesen,  also  z.  B.  I  von  Wilhelm  VII.  (Romania  VI  249),  i  von 
G.  de  Cavaillon  gegen  Bremon  (Ztschr.  IX  128),  i  von  A.  de  Pegalhan,  worin 
Salvaja  und  ihre  Schwester  Bcatritz  wetteifernd  gegenübergestellt  werden  (Su- 
chier,  Denkmäler  I  323),  i  von  Guillem  gegen  Sordel  (Levy,  G.  Figueira  S.l), 
I  von  Blacatz  gegen  Isnart  d'Entrevenas  (254,2  Z.  3 — 4),  i  von  G.  de  la  Mnr 
226,6,  wahrscheinlich  Tenzone  mit  G.  Kiquier  (Chabaneau,  biogr.  d.  Tronb. 
S.  151),  I  von  R.  d'Aurenca,  aus  dem  N*  Verse  mitteilt  (Chabaneau  S.  77 
A.  2),  „vers  légers  e  vemassals*'  von  G.  Cerveira  (Chabaneau  S.  149). 

Die  Liste  der  anonymen  Werke  zeugt  von  völliger  Stoffbeherrschong 
Vielleicht  wäre  noch  eine  „Eroberung  Jerusalem's  durch  Gottfried  von  Bouil- 
lon" und  „eine  Zerstörung  Troja's"  aufzunehmen  gewesen  :  diese  verlangt  näm- 
lich Wihelm  von  Baux  —  sie  waren  ausgeliehen  —  am  23.  November  14OO 
zurück  (Barthélémy,  Inventaire  d.  1.  m.  d.  Baux  no.  1682).  Freilich  können 
es  die  bekannten  altfranz.  Werke  gewesen  sein,  möglicherweise  auch  aber 
Übertragungen. 

Zum  Schlufs  eine  Frage:  Wo  befindet  sich  gegenwärtig  die  Handschrift 
D?     Ch.  sagt  „autrefois  à  Modène". 

O.  Schultz. 


Theodor   von  Grienberger,    Über  romanische  Ortsnamen   in  Salz- 
burg.    Salzburg  1886,  H.  Dieter,  k.  k.  Hof  buchhändler.     68  Seiten. 

Der  Verfasser,  Beamter  der  Studienbibliothek  in  Salzburg,  prüft  im  vor- 
gedachten Schriftchen  78  salzburgische  Ortsnamen,  welche  Dr.  Steub  in  Mün- 
chen vor  einiger  Zeit  aus  dem  Romanischen  zu  erklären  versucht  hat,  als 
Philologe  und  Topograph  nach,  und  legt  hierbei  überzeugend  dar,  'wie  Steubs 
Deutungen  aus  verschiedenen  Gründen  gar  oft  unzutreffend,  ja  unmögUch 
seien.  Er  hebt  hervor ,  wie  Steub  alle  Namen ,  bei  denen  er  romanischen 
Ursprung    vermute,    in    ein    enges,    willkürlich    festgestelltes    und   monotones 


TH.  VON  GKIENHERGEK,  ÜBER  KOBCAN.  ORTSNAMEN  IN  SALZBURG.       597 

Schema  hineinzwänge,  auf  die  urkundlichen  Formen,  auf  altromanische  Appel- 
lative, auf  die  Personennamen,  die  in  den  romanischen  Ortsnamen  eine  grofse 
Rolle  spielen,  auch  auf  die  grammatikale  Wortbildung,  namentlich  die  Suffixe 
meist  gar  keine  Rücksicht  nehme  und  eben  damit  auch  da,  wo  er  das  richtij^e 
Etymon  errate,  nur  ungenaue  Namenerklärungen  gebe.  Eine  erhebliche  Zahl 
von  Ortsnamen,  die  Steub  mr  romanisch  hält,  wird  teils  als  Deutsch  festge- 
stellt, so  Badalucken,  Taugl,  Roxnis,  Schienken,  Unken  etc.,  teils  als  slavbch, 
wie  z.  B.  Gamei,  Göll,  Latein,  Zifanken. 

Sind  wir  auch  nicht  mit  allem  einverstanden,  was  der  Verfasser  sagt, 
so  z.  B.  nicht  mit  der  Ansicht,  dafs  das  Suffix  »es,  »ese  der  mittelalterlichen 
Namenformen  des  Salzburger  Gebiets  in  allen  Fällen  dem  italienischen  -ese, 
lat.  êfuis  entspreche,  so  geben  wir  doch  gerne  zu,  dafs  seine  Herleitungen 
im  Einklang  mit  der  romanischen  und  deutschen  Lautlehre  stehen  und  die 
meisten  schwerlich  durch  bessere  ersetzt  werden  können. 

Den  Ortsnamen  Schantill  möchten  wir  nicht  mit  Herrn  von  Grienberger 
und  Steub  aus  dem  ziemlich  fem  abliegenden  mit.  scandella  (Scheuer)  er- 
klären, vielmehr  mit  dem  in  oberitalienischen  Mundarten  und  Ortsnamen 
mehrfach  vorkommenden  scandula,  scandella,  churw.  acaudilla,  mit.  scandella, 
scandillum,  lat.  sandulum,  scandulum  (bei  Plinius)^  das  Schindelkorn,  Dinkel 
bedeutet.  Vgl.  far  die  Lombardei  eine  Urk.  v.  897  bei  Fumagalli  Cod. 
St.  Ambros.  Mediol.  p.  549  :  „ordeo  et  scandella  staria  octo"  oder  eine  andere 
vom  J.  968  bei  Lupi  Cod.  dipi.  Bergom.  II  598  „sextaria  quinqué  sandillo"; 
ferner  noch  Flechia,  Nom.  loc.  dérivât,  d.  nom.  d.  piante  p.  21,  wo  mehrere  unter 
dieses  Wort  gehörende  ital.  Ortsnamen  aufgeführt  sind.  Auch  das  tirol.  Sckgand' 
lair  gehört  als  scandularia  (Dinkelfeld)  in  die  Sippe.  —  Der  Verfasser  urgiert 
mit  Recht,  dafs  „die  Gastein**  zunächst  Flufsname  ist,  entgegen  der  fast  komisch 
klingenden  Steub'schen  Erklärung  aus  casettone.  Urkundlich  heifsen  Flufs 
und  Ort  Castuna  (saec.  IX).  Das  bezieht  von  Grienberger  —  und  falls  es 
sich  wirklich  um  einen  romanischen  Flufsnamen  handelt  —  mit  Recht  auf 
eine  Sprofsform  aus  lat.  castus,  das  spätlateinisch  auch  bezüglich  stofflicher 
Dinge  die  Bedeutung  „rein,  lauter'*  hat.  Er  hätte  hinzufügen  können,  dafs 
dann  der  volle  roman.  Name  aqua  castuna  gewesen  sein  müsse  und  das  Ad- 
jektiv castonus  genau  gebildet  war  wie  das  mit.  bellonus,  it.  bellone  aus 
bellus.  Aqua  castuna  wäre  demzufolge  ungefähr  was  unser  Flufsname 
„Lauterach^^ 

M.  Bück. 


H.  Schuchardt,  Romanisches  und  Keltisches.     Gesammelte  Aufsätze. 
Berlin  1886,  R.  Oppenheim.    8«.    438  SS. 

Es  ist  ein  eigenes  Zusammentreffen ,  dafs  obiges  Buch ,  das  ungctähr 
alles  enthält,  was  seit  dem  kräftigen  Aufschwung  der  romanischen  Philologie  in 
den  letzten  anderthalb  Jahrzehnten  geschrieben  worden  um  Fühlung  zwischen  ihr 
und  der  gcliildetcn  Welt  in  Deutschland  herzustellen,  jjcracle  in  dem  Augen- 
blick erscheint ,  wo  einzelner  ronianistischer  und  neuphilologischer  Kreise 
sich  ein  agitatorischer  Geist  zu  bemächtigen  scheint,  der  in  V^ersammluugen  und 
in  der  Presse,  in  Reden  und  Ansuchen  an  die  Behörden,  Ansprüche  auf  Be- 
Zeltschr.  f.  rom.  Phil.   X.  }q 


598  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     G.  GRBÖBBR, 

günstigungen  der  neueren  Philologie  und  auf  Einräumung  einer  fur  die  BU- 
dungszustande  der  nächsten  Geschlechter  mafsgebenden  Stellung  erhebt,  die 
unleugbar  in  keinem  geraden  Verhältnis  stehen  zu  dem  Mafs  der  Aufklämof; 
der  Öffentlichkeit  über  das,  was  wir  geleistet  haben,  und  fur  unsere  natiomk 
Bildung,  Gesittung  und  Erziehung  mit  dem  von  der  neueren  Philologie  be- 
arbeiteten Stoff  vielleicht  je  zu  leisten  vermögen.  Fast  möchte  man  meineo,  es 
verengerte  sich  mit  den  Errungenschañen  der  neuphilologischen  Forschung  der 
Gesichtskreis  derer,  die  an  ihr  Anteil  haben,  und  man  gäbe  sich  dem  Glauben 
hin,  dafs  eine  Wissenschaft,  auch  ohne  eine  allgemeine  Teilnahme  durch  den 
Nachweis  ihres  Bildungswertes  und  ihrer  vielseitigen  Venívendbarkeit  aach  im 
täglichen  Leben  geweckt  zu  haben,  durch  Körperschaftsbeschlusse  eine  Stellnnf; 
erlangen  könne,  die  von  tiefergreifenden  Wirkungen  und  sichtbarsten  Erfolgen 
getragen  sein  will.  Die  Leistungen  fehlen  aber  noch  fiir  die  Schule  auf  dem 
Gebiet  der  Sprachlehre,  —  denn  Versuche  sind  keine  Erfolge.  Wie  viel  von 
englischem  und  französischem  Geist  durch  Unterricht  zum  Gemeingut  unseres 
Volkes  gemacht  werden  kann,  ohne  unsere  geistige  Freiheit  zubeschränken,  ist 
eine  Frage,  die  bei  der  Neigung  zur  Fremdthümelei  unter  uns  auch  in  der 
gröfseren  Öffentlichkeit  einmal  ernst  erwogen  sein  will.  Oder  wohin  gehen 
die  Ziele  der  Neusprachlerbewegung  ?  Und  hat  die  nervös  betriebene  wissen* 
schaftliche  Kleinarbeit  schon  Vielen  Zeit  zu  Erwägungen  gelasssen  über  den 
Zusammenhang  des  Gesuchten  und  Gefundenen  mit  den  allgemeinen  Frageo« 
die  den  denkenden  Menschen  bewegen,  oder  eine  nennenswerte  Menge  wert* 
voller  Einsichten  in  Umlauf  gebracht,  sodafs  Widerspruch  nicht  auch  noch  zn 
überwinden  und  Gleichgiltigkeit  nicht  mehr  zu  bekämpfen  wäre.' 

Es  ist  schwer  hieran  nicht  zu  denken  gegenüber  jenem  Drängen  opd 
Trachten  und  einem  Buche,  dessen  Verfasser  die  romanistische  Forschung  auch 
aufserhalb  gelehrter  Kreise  glänzend  zu  vertreten  gewufst,  der  zur  Erhöhung 
ihres  Ansehens  in  der  gebildeten  Welt  unter  den  lebenden  Fachvertretem  das 
Wesentlichste  beigetragen  hat,  und  der  mit  einer  Bescheidenheit  von  seinen 
unter  der  obigen  Aufschrift  vereinigten  Aufsätzen  spricht,  die  sich  nur  noch 
an  deren  Entstehung,  aber  nicht  ihrer  Wirkung  erinnert.  Und  doch  hat 
der  Verfasser  fast  allein  es  nicht  versäumt,  bei  gegebener  wichtigerer  Ge- 
legenheit öffentlich  das  Wort  zu  ergreifen,  um  gelehrte  Aufschlüsse  aus  seiner 
Wissenschaft  zu  geben,  die  die  Zeit  entgegenzunehmen  angethan  war,  oder 
um  die  Aufmerksamkeit  auf  hervorragende  gelehrte  Arbeiten  zu  lenken,  oder 
um  das  Verständnis  der  Gebildeten  für  romanische  Poesie  alter  und  neuer 
Zeit  zu  bef(>rdern,  oder  zur  Klärung  gegensätzlicher  Meinungen,  die  unter  den 
Fachgenossen  auftauchten,  beizutragen.  Sch.'s  Aufsätze  besafsen  zudem  die 
Eigenschaft  nicht  übersehen  werden  zu  können;  eine  aufserordentliche  Viel- 
seitigkeit des  Denkens  und  Wissens  verbindet  sich  darin  mit  einer  Feinheit 
des  Geistes,  einer  Tiefe  der  Betrachtung  und  einem  Gestaltungsvermögen,  die 
den  Leser  zu  fesseln  und  für  die  Sachen  einzunehmen  nicht  verfehlen  konnten. 
Der  Ton  kalter  Sachlichkeit  und  die  belehrende  Absicht  ist  überall  glücklich 
vermieden;  die  Munterkeit  der  Darstellung,  die  dem  Gegen  stände  nichts  ver- 
giebt,  und  die  warme  Teilnahme  für  die  behandelten  Personen  und  Duge, 
die  sie  nicht  entstellt,  bringen  den  fremden  Stoff  dem  Leser  nur  näher.  Über- 
all zeigt  sich  eine  freie  Beherrschung  des  Gegenstandes  und  eine  seltene 
Kenntnis    des   Einzelnen.     Ob  Seh.   nun    unter   treffenden    Bemerkungen  über 


H.  SCHUCHARDT,   ROMANISCHES  UND  KELTISCHES.  SQQ 

die  reichsländische  Volksart  sich  über  das  Französische  im  neuen  Deutschen 
Reiche  (1871)  verbreitete,  oder  aus  Anlafs  von  Säkularfeiem ,  Kunst  und 
Geistesart  romanischer  Dichtergröfsen,  wie  des  Ariost  (1875),  Camoens  (1880) 
und  Calderón  {1881)  schilderte,  oder,  den  Boccaccio  der  Litteratur  dem  Boc- 
caccio der  Posse  gegenüberstellt  (1880),  oder  das  Fremdartige  und  Eigentüm- 
liche an  neueren  originellen  Dichtem  und  Schriftstellern,  wie  G.  Belli  (1871), 
L.  Stecchetti  (1879),  J.  Diniz  (1879),  verständlich  zu  machen  sucht;  ob  er,  im 
Anschlufs  an  Zangemeisters  Sammlung  der  pompejanischen  Inschriften  (1872), 
altrömisches  Thun  und  Treiben  lebendig  vor  Augen  fuhrt,  mit  der  Virgil- 
sage  (zu  Comparettis  Buch,  1873),  ^^^^  ^^^  ^^^  Gestaltungen  des  Gleichnisses 
von  den  drei  Ringen  (zu  Toblers  Vrai  aniel,  1871)  in  angesehenen  Blättern 
weitere  Kreise  bekannt  macht,  oder  den  tieferen  Sinn  sprachlicher  Erzeug- 
nisse, wie  der  Metaphern  der  Volkssprache  (Liebesmetaphem,  1879)  erörtert, 
oder  einer  unbefangenen  Beurteilung  ausländischer  Verskunst  (Reim  und 
Rhythmus  im  Deutschen  und  Romanischen,  1 873)  das  Wort  redet,  oder  Stel- 
lung nimmt  zu  Streitfragen  (Französisch  und  Englisch,  1875),  oder  Angelegen- 
heiten der  Fachkreise  (Diezstiftung,  1877)  bespricht,  oder  uns  in  neukelti- 
sches Leben  und  walisische  Sprache  Blicke  thun  läfst,  —  überall  fühlt  sich 
der  Leser  angeregt,  angenehm  belehrt  und  mit  wertvollen  Dingen  in  Berührung 
gebracht,  die  ihn  nur  günstig  urteilen  lassen  von  der  Wissenschaft,  die  sie 
aufzuschliefsen  sucht,  und  von  denen,  die  sie  betreiben,  —  ein  Erfolg,  der  den 
Veröffentlichungen  Sch.'s  in  der  Allgem.  Zeitung,  in  dem  Neuen  Reich  und 
in  der  N.  Freien  Presse  Niemand  streitig  machen  kann. 

Hier  ist  der  rechte  Weg  gezeigt,  auf  dem  in  ruhiger  Weiterentwickelung 
die  romanische  und  neuere  Philologie  aufserhalb  der  Gelehrtenzunft  an  Bo- 
den gewinnen,  und  ihre  Zukunft  gesichert  werden  kann.  Nicht  ja  gerade  in 
der  Form  braucht  es  zu  geschehen,  die  Seh.  gewählt  hat,  die  mit  seiner  per- 
sönlichen Art,  wie  er  selbst  betont,  verwachsen  ist,  und  die  nicht  Jedem  klei- 
den möchte,  auch  nicht  in  der,  Manchen  vielleicht  zu  weltbürgerlichen  Ge- 
sinnung, in  der  einzelne  Aufsätze  Sch.'s  geschrieben  sind,  die  nationale  Art 
und  nationale  Gegensätze  berühren,  aber  wohl  ist  zu  wünschen,  dais  es  ge- 
schehe in  dem  an  die  Sache  sich  hingebenden  und  in  dem  versöhnenden 
Geiste,  dem  allein  sich  die  fremden  Dinge  aufthun,  mit  derselben  Sachkunde 
und  Besonnenheit,  mit  dem  weiten  Blicke,  mit  ein  wenig  von  dem  eleganten 
Wissen  und  der  Beredtsamkeit ,  die  Sch.'s  Aufsätze  den  gewinnenden  Ein- 
druck noch  heute,  wie  beim  ersten  Erscheinen,  ausüben  lassen.  Möge  ihre 
Wiederveröffentlichung  ein  Zuruf  sein  an  alle  diejenigen,  denen  es  gegeben 
ist,  die  jüngste  unter  <len  Philologien  nach  aufsen  zu  vertreten,  nicht  weniger 
an  die,  die  nach  Früchten  langen,  für  die  sie  den  Boden  nicht  bestellen  halfen. 

G.  Grüber. 


Archivio  glottologico  Italiano.    Vol.  IX,  punt.  2.    Roma  1886.    Löscher. 

S.  128 — 301.   A.  I  ve.     Il  dialetto  ve^^lioto.    Ausser  einem  willkommenen 
Neudrucke  der  von  Cubich  gesammelten  enthiilt  die  schon  im  vorhergehenden 

39* 


boo  KECENSIONEN  UKD  ANZEIGEN.     W.  ME7EK, 

Hefte  s.  1 08  begonnene  Abhandlung  zunächst  viele  neuen  teils  von  Ive  teils 
von  andern  gesammelten  Materialien  zur  Kenntnis  des  höchst  merkwürdigen 
Dialekts  von  Veglia,  den  Ascoli  Arch.  I  465  ff.  kurz  skizziert  hatte.  Den  Texten 
folgt  dann  eine  etwas  zu  kurz  ausgefallene  Laut-  und  Formenlehre,  ein  Won- 
index und  einige  Trümmer  des  Rumänischen  in  Veglia.  Man  kann  sich 
jetzt  eine  Charakteristik  der  Mundart  machen  und  ihre  historisch-ethnologische 
Einreihung  versuchen.  Da  fällt  vor  anderm  die  Empfindlichkeit  des  ä  gegen- 
über Palatalen  und  Gutturalen  auf:  nicht  nur  kts  (caseus)  bi'ss  (basiuro),  son- 
dern sogar  /tes  (latus),  /lA  (lac,  man  beachte  die  Neutralform),  irik  (*tnge) 
u.  s.  w.,  femer  ^r^/j  (gratia),  so  dafs  also  die  Qualität  des  auslautenden  Vo- 
kals den  betonten  bestimmt  hätte.  Auf  dieselbe  Art  erklärt  sich  wohl  i  statt 
ta  =  ^:  prtk  (^prçco),  di'Á:  (decem).  Sonst  wird  d  zu  ua^  tio,  u,  ohne  dais 
das  Princip,  nach  welchem  die  drei  Laute  verteilt  sind,  ganz  durchsichtbar 
wäre;  f  =  at,  meist,  z.  B.  stets  in  den  Infinitiven,  zu  a  verengt;  f  =  ia 
aufser  in  den  eben  genannten  und  einigen  andern  Fällen;  i  =  at,  das  aber 
im  Gegensatz  zu  dem  at  =  ç  nicht  zu  a  wird  *  sondern  zu  e,  namentlich 
wieder  im  Infinitif,  daher  daä^  dat  mit  ital.  detto  nicht  mit  venez,  däo  zu 
vergleichen  ist.  Bei  den  labialen  Vokalen  liegen  die  Verhältnisse  schwieriger. 
Sicher  ist  oi  (kaum  0)  =  ü\  aa,  u=ii  und  au  ■»  d,  wogegen  die  Einreihung 
von  ü  zweifelhaft  bleibt:  neben  gatd^:,  traunk,  crauk  u.  a.  steht  buôlp  (vul- 
pes),  ruass  (russus),  buca,  tnedúl.  Das  Ursprüngliche  scheint  übrigens  doch 
au  zu  sein.  Im  Auslaut  fallen  die  Vokale  aufser  a,  ebenso  das  e,  i  tonloser 
Pänultima,  sonst  ist  tonlos  e  ==  lat.  e,  tosk.  f,  tonlos  u  =  lat.  o  zu  merken. 
Im  Consonantismus  ist  vor  allem  wichtig  die  Bewahrung  der  Gutturalen  vor 
hellen  Vokalen,  der  Mangel  der  Lautabstufung  inlautender  Verschlufslaute,  die 
Erhaltung  von  /  nach  Consonanten,  selbst  nach  c  {ckiamuar  neben  clamuá 
ist  nur  in  der  Endung  rein,  in  Stamme  vom  Italienischen  beeinñufst).  Wohin 
fahren  uns  nun  diese  Merkmale.'  Am  allerwenigsten  nach  Rumänien,  wie 
Ascoli  andeutet  Arch.  I  435,  die  sehr  wenigen  Übereinstimmungen  sind  trü- 
gerisch: die  Bedingungen  unter  denen  a  im  Rum.  zu  Î,  ä  wird,  sind  ganz 
andere  als  diejenigen  für  »0  =  a  im  Vegl.,  aufserdem  sind  wohl  die  beiden 
Laute  verschieden ,  wenigstens  deutet  Jve  nicht  an ,  dafs  diese  uo,  ua,  u 
anders  klängen  als  die  entsprechenden  italienischen,  während  das  mm.  a,  t 
artikulatorisch  und  akustisch  von  ganz  andrer  Beschaffenheit  ist.  Andere 
Erscheinungen,  die  zwar  rum.  und  vegl.  sind,  aber  auch  sonst  in  umliegen- 
den Gegenden  auftreten,  also  nichts  beweisen  können,  übergehend,  bemerke 
ich  nur,  dafs  zwei  dem  Rum.  meines  Wissens  durchaus  eigene  Züge  fehlen: 
pt  -=.  et  und  un  =  mn.  Zwar  führt  Jve  s.  158  dikidapto  neben  nuat  an, 
allein  darin  ist  wohl  eine  Anlehnung  an  dikisapto  zu  sehen.^  Wohl  aber  ist, 
wie  im  Rum.,  gn  zu  mn  geworden  :  cumnuata  =  cognata.  In  lexikalischer 
Hinüiclu  ist  passerain  (Vogel)  =  ram.  pase r-e  in  ebenso  allgemeiner  Bedeutung 
zwar   beachtenswert,    aber   span.  pg.  pajaro  dabei  nicht   zu  übersehen,  maur 


*  Von  den  Ausnahmen  ist  apùir  nicht  aprire  sondern  *apére\re\  rostar, 
impenar  (vene/.,  impemre)^  zanne  (=  gire)  sind  aus  dem  venez,  entlehnt  und 
werden  bei  ihrer  Aufnahme  die  (Konjugation  gewechselt  haben. 

'^  Andere  Beispiele  von  gegenseitiger  Beeinflussung  der  Zahlwörter  sind 
trato  (lertiu^)  und  nufto  (nonus),  dicto  (decimus)  nach  cuorto,  cimto,  sisto; 
venkjoin  (21)  wird  den  Guttural  von  dik-jonco  (il)  haben  u.  s.  w. 


ARCHIVIO  GLOTTOLOGICO  ITAUANO.  6oi 

„grofs"  mit  rum.  mare  za  verbinden  (s.  1 60)  zwar  verlockend  aber  unstatthaft; 
ich  sehe  (und  das  deutet  auch  wohl  der  Index  s.  175  a  an)  ein  venez.  Lehn- 
wort darin:  nta\t']ur\us].  Keinesfalls  durfte  naf  (Napf)  mit  rum.  nap  ver« 
glichen  werden  ;  und  pira  (Schaf)  ist  zwar  dasselbe  Wort  wie  istrorum.  pire, 
aber  stammt  mit  diesem  durch  osträtische  Vermitteluug  aus/^^r^ra.  —  Suchen 
wir  ftir  die  zwei  wichtigsten  Eigentümlichkeiten:  ke  =  ce  und  uo  =^  a  Ent- 
sprechungen,  so  fmden  wir  jenes  in  Sardinien  und 'in  Albanien,  wo  kerre 
(carrum)  wie  kint  (centum)  deutlich  zeigt,  dafs  das  k  jung,  albanesisch,  nicht 
alt,  vulgarlateinisch  ist.  Illyrien  wurde  schon  228  kolonisiert,  alle  übrigen 
Länder  später.  Dieses  treffen  wir,  da  Caltanisetta  u.  s.  w.  geographisch  zu 
fern  liegt,  an  der  Westküste  des  adriatlschen  Meeres  in  Modugno  (Terra  di 
Bari):  ar revote,  stote,  ualte,  viletetuU,  despereuute,  dessenereute,  cheupe,  und 
Bitonto  (ebenda)  chieumë,  sbrëghëgnetaë,  maltratteutë,  feue  (fare)«  seup¿\  In 
denselben  Gegenden  finden  wir  auch  oi  (durch  die  Mittelstufe  ei,  at)  für  ?: 
moie  (mio),  avvenoie  (avvenia),  ai  und  eu  =  j?,  tai»  reuie  (rex),  au  =  o: 
pertataure  u.  s.  w.  in  Modugno,  vccioinë,  malandroinë,  scioië  (scire)  [daher 
avoitë  =  avite,  penzotë  =  pensia];  sapajë,  veleivë,  taichë  (te);  anaurë;  auch 
der  Diphthong  in  tiempe  eignet  allen  drei  Mundarten.  Die  Diphthonge  von 
/,  o,  Ç  finden  sich  weithin  in  dieser  Gegend,  dagegen  bleibt  a  meist,  abge- 
sehen von  Montenero  di  Biccaccia  (Molise)  u.  a.,  wo  uà  durch  das  u  der 
vorhergehenden  Silbe,  bedingt,  also  ganz  andersgeartet  ist.  Eigentümlich 
dem  vegl.  ist  oi  =  m,  das  Ascoli  Arch.  I  446  dem  rovignesischen  ou  =  u 
vergleicht  ;  vielleicht  dürfte,  da  der  Übergang  von  ou  in  oi  artikulatorisch  wie 
akustisch  nicht  ganz  ohne  Bedenken  ist  (ich  vergesse  das  Portug.  nicht),  das 
*alb.  ü  39  u  auch  herangezogen  werden.  Auf  die  adriatische  Küste  weist 
also  der  ganze  Sprachcharakter  und  zwar  wohl  auf  die  östliche.  Hüben  und 
drüben  safsen  vor  den  Römern  engverwandle  Völker,  deren  gleichartigen 
phonetischen  Anlagen  die  Ausbildung  des  Vokalismus  zu  verdanken  ist: 
nach  Dalmatien  aber,  nicht  nach  Italien  führt  uns  der  altertümliche  Kon- 
sonantismus. —  Freilich  über  diese  alte  Schicht  hat  sich  nun  recht  viel 
Junges  gcliigert:  Rätisches  und  Venezianisches,  bald  leicht  erkennbar,  bald 
richtig  umgewandelt,  bald  in  dem  falschen  Gewände  umgekehrter  Sprechweise. 
Fast  unmerklich  ist  der  Einilufs  der  Slaven,  im  Lexikon  weniger  noch  als  es 
Ive  annimmt,  so  fern  die  einen  slav.  Wörter  auch  im  Friul.  u.  s.  w.  vor- 
kommen, andre  lateinische  nur  von  ihm  verkannt  sind;  so  möchte  ich  in 
suma  (Reisig)  eher  sagmen  als  serb.  suma  (Wald)  sehen.  Auch  jasca  (Tisch) 
=:  >erb.  daska  (Brett)  ist  mir  zweifelhaft.  Will  man  Abfall  vom  d  zugeben, 
so  liegt  discus  ebenso  nahe,  oder  liegt  etwa  eine  Verwechslung  mit  esca 
vor?  Die  äusserst  grosse  Vorliebe  für  vorgeschlagenes  y  ist  zwar  slav.  aber 
auch  alb.,  vom  Eindringen  einer  slavischcn  Lautregel  (wie  etwa  bei  den  Istro- 
walachen,  wo  nach  Konsonanten  i  ■\-  Vok.  zu  Ij  -f  Vok.  wird)  sehe  ich 
nichts.  —  suma  ist  nicht  die  einzige  Antiíjuitat  im  Wortschatz;  wir  finden 
noch  mejare  =  mejere  wie  im  Spanischen,  und  ebenso  neptai  dann  pran- 
ddre  =  prämiere  (vgL  Sard,  und  Rum.),  uud  dies  giebt  mir  Mut  isuar  (unter- 
richten) =  surre  oder  vielleicht  *ÍHsuere  zu  setzen,  denn  das  von  Ive  ver- 
glichene serb.  izuciti  liegt  lautlich  zu  fern ,  giebt  aber  eine  semasiologische 
Parallele,  da  uéiti  ursprünglich  gewöhnen  heifst  (der  Stamm  ist  derselbe  wie 
im  goth.  biuhts)',    vgl.  rum,  îni'a(d  =  inviiiare,  das,  merkwürdig  genug,  sich 


602  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.    W.  BIETER, 

an  der  Adria  :  in  Tarent  und  bis  lief  hinein  in  die  Abruzzen  in  dieser  Be- 
deutung  findet.  Ist  cndlicli  dotte  (nudae)  aus  indutae,  worin  in  als  Negation 
gefafst  wäre,  abstrahiert  ?  —  Ich  hätte  noch  vieles  namentlich  auch  ober  die 
Formenlehre  zu  sagen,  doch  ist  dazu  hier  nicht  der  Ort;  nur  mit  ein  paar 
Worten  will  ich  noch  auf  das  was  Ive  selbst  geleistet,  zurückkommen.  Da» 
der  Lautlehre  nicht  das  Lateinische  sondern  das  Italienische  oder  Venetisclie 
zu  Grunde  gelegt  ist,  kann  ich  nur  loben,  und  wünschte  sehr,  dafs  das  auch 
anderswo  geschähe.  Hier  freilich  hat  es  seine  Schwierigkeiten,  namentlich 
wenn  man,  wie  Ive  das  tut,  von  der  Schrift,  nicht  von  der  Aussprache  aas- 
geht; wenn  also  e,  o,  zwei  Zeichen,  für  ^,  {?,  o,  (>,  vier  Laute,  erscheinen. 
Dadurch  werden  die  Unregelmässigkeiten,  die  bei  der  Wiedergabe  mancher 
Wörter  zu  Tage  treten,  vertuscht.  Sodann  wäre  sehr  zu  wünschen  gewesen 
eine  Sonderung  der  verschiedenen  Elemente,  die  eben  nur  auf  Grund  der 
Lautlehre  möglich  ist  :  diese  hätte  dann,  statt  aus  einer  ziemlich  ungeordneten 
und  jedenfalls  recht  bunten  Zusammenstellung  von  Wörtern  zu  bestehen, 
Leben  und  Fleisch  gewonnen.  Dann  wäre  wohl  auch  Cubichs  Material  auf 
seine  Zuverlässigkeit  hin  geprüft  worden:  ghelauta  statt  gheluata  ist  ge> 
bessert  und  zeigt,  dafs  Fehler  vorkommen:  man  darf  daher  auch  an  der 
Richtigkeit  von  staura  (storca)  statt  stuara  zweifeln,  und  an  octo  oder 
mulier  zu  glauben,  macht  mir  wenigstens  sehr  Mühe.  —  So  vielfach  auch 
der  Dialekt  gelitten  hat  durch  fremden  Einñuss,  so  merkwürdig  ist  er  doch 
immer  noch  als  der  letzte  Zeuge  einer  romanischen  Sprache,  die  die  beiden 
Ufer  der  Adria  umgränzte,  namentlich  aber  in  Dalmatien  herrschte,  wo 
sie  heute  und  schon  lange  vom  Venezianischen  völlig  absorbiert  ist.  Könnte 
Jve  noch  mehr  davon  retten,  so  würde  er  uns  alle  zum  gröfstcn  Danke  ver- 
pflichten. 

i88 — 260.  Sal  vio  ni,  Saggi  intorno  ai  dialetti  di  alcune  vallate  al- 
V estremità  settentrionale  del  lago  maggiore.  Eine,  wie  man  es  vom  Veríasscr 
der  „Fonetica  del  dialetto  moderno  della  città  di  Milano*'  nicht  anders  er- 
warten konnte,  recht  umsichtige  Darstellung  der  westtessinischen  Dialekte 
(der  Täler  der  Vcrzasca,  Maggia,  Melezza  und  des  Isorno),  die  sich  vor  jener 
ersten  Arbeit  (und  vor  vielen  andern  verwandten  Inhalts)  namentlich  auch 
durch  verständige  Kürze,  Weglafsung  alles  Überflüfsigen  und  Selbstverständ- 
lichen vorteilhaft  auszeichnet.  Der  erste  „saggio"  behandelt  die  Laut-  und 
Formenlehre,  der  zweite  speziell  den  Einflufs  eines  -t  auf  den  Tonvokal. 
Die  wichtigste  Tatsache  aus  jenem  ist,  dafs  ka  im  Maiental  nur  dann  zu  /u 
wird,  wenn  das  a  betont  ist.  Wir  sehen  darin  von  neuem,  dafs  ein  ursprüng- 
lich bedingter  Lautwandel  mit  der  Zeit  bedingungslos  (fakultativ)  werden 
kann;  ferner  weist  die  Beschränkung  auf  die  Stellung  vor  dem  Tone  darauf 
hin,  dafs  der  Wandel  von  ka  zu  ¿a  zuvörderst  auf  einer  Artikulationsver- 
änderung des  Vokals  beruht.  Betontes  a  rückte  aus  der  Normallage  gegen 
e  hin,  tonloses  blieb,  respektive  sank  nach  0  zu;  jenes  wäre,  um  eine  jetzt 
wieder  aufgegebene  Bezeichnungsweise  der  Indogermanistik  zu  wählen,  di, 
dieses  a^.  Dem  entsprechend  sind  die  Gutturalen  dort  ky^  hier  k^.  Die  Pala- 
talisicrung  ist  also  jünger  als  die  Gestaltung  des  Vokalismus.  Dies  geht  auch 
daraus  hervor,  das  ;/  (=  lat.  i7)  und  ö  (=  lat.  o)  ebenso  auf  vorhergehendes 
k  wirken  wie  a.  Lat.  k  ist  somit  in  der  Mehrzahl  der  Fälle  ¿^  nur  in  einer 
sehr  schwachen  Minderzahl,  vor  dunkeln  Vokalen  (vugl.  lat.  (>)  k.    Wie  stel» 


ARCHIVIO  GLOTTOLOGICO  ITALIANO.  603 

Icn  sich  nuQ  die  indifTerenten  Fälle,  wo  die  Artikulation  des  k  weder  durch 
hellen  noch  durch  dunkeln  Vokal  bestimmt  wird  ;  «d.  h.  also,  was  wird  aus  k^ 
das  in  den  Auslaut  tritt?  Es  bleibt  nicht  unverändert,  ein  indifferenter, 
zwischen  k^  und  k^,  stehender  Laut  ist  nicht  geduldet:  die  grofse  Masse  der 
k^  zieht  k  mit  sich  ;  wir  erhalten  sc¿»  pore,  Jiené  u.  s.  w.  Daraus  sehen  wir 
weiter,  dafs  die  Palatalisicrung  jünger  ist  als  das  Auslautgesetz:  bei  siccu(m) 
hätte  der  dunkle  Vokal  ^^2  gefordert.  Die  Reihenfolge  der  Lautwandlungen 
ist  also  I.  kä,  kti,  ko,  kum,  II.  kai»  kü,  ko,  k,  III.  k^a^t  k^ü,  k^,  k,  IV. 
/&,<!,,  k^ü,  k^,  kl,  —  Bemerkenswert  ist  ferner,  dafs  ii  bleibt,  nicht  zu  ü  wird 
in  zwei  Gemeinden,  während  in  der  einen  /)  doch  </,  in  der  andern  sogar  g 
ist.  Da  eine  Rückkehr  von  ü  zu  u  nicht  wohl  annehmbar  ist,  so  wird  man 
hier,  wie  in  Gallien,  anzunehmen  haben,  dafs  der  Wandel  nicht  auf  dem 
ganzen  Gebiete  gleichzeitig  sondern  von  bestimmten  Centren  aus  strichweise 
erfolgt  ist.  —  Einzelne  Erklärungen  geben  zu  Bemerkungen  anlafs.  S.  190 
n.  3  wird  das  weitverbreitete  sg.  utéír,  pi.  a(¿)tr¿  besprochen,  ohne  dafs  eine 
befriedigende  Lösung  gegeben  wäre.  Das  auslautende  1  palatalisiert  auf 
diesem  ganzen  Gebiete  vorhergehende  Konsonanten,  wodurch  ein  Übergang 
des  /  in  u  schlechterdings  unmöglich  wird:  att'ri  wird  entweder  zu  at' ri 
oder  a{i)í'n\  S.  198  ist  der  Wandel  von  e  zu  t  in  veíiñ,  tariH  nicht  dem 
EinAufs  des  n  zuzuschreiben;  s.  205  criista  wegen  oberi,  crusta,  ital.  crosta, 
frz.  croûte  mehr  als  zweifelhaft,  die  Etymologie  des  lat.  Wortes  giebt  keinen 
Aufschlufs  über  die  Quantität;  dasselbe  gilt  von  locusta,  —  Auf  dem  Gebiet 
der  Konjugation  ist  ein  neues  Perfekt  wichtig,  das  aus  dem  Präsens  mittelst 
des  Suffixes  ba,  ¿a  gebildet  ist,  und  wofür  der  Verfasser  eine  scharfsinnige 
und,  wie  mir  scheint,  durchaus  zutreffende  Erklärung  giebt:  ba,  ¿a  ist  die 
tonlose  Form  des  Partizips  von  habere  :  bü,  byü  ;  Ausgangspunkt  bildet  */tabeo 
*habutum  und  *sum  */tabutum,  über  letzteres  vgl.  Diez  Gr.  II  149  Anm. 
Sonst  merke  man  das,  auch  vielerorts  in  Frankreich  verbreitete,  und  andrer- 
seits selbst  der  toskanischen  Schriftsprache  nicht  unbekannte  (nos)  homo  atmit 
=  {nos)  amamus;  daneben  *ämamus  neben  amdtis,  was  sich  ebenfalls 
weithin  fmdet,  und  wohl  damit  zusammenhängt.  Im  Impt.  ist  die  alte 
Betonung  bewahrt.  —  In  der  zweiten  Abhandlung  wäre  die  Frage  aufzu- 
werfen, ob  bei  diesen  umgelauteten  Formen  nicht  z.  B.  die  Analogie  mit  im 
Spiele  ist:  mar,  pl.  mer,  tal,  tel  u.  s.  w.  sind  offenbar  lautlich  zu  erklären, 
aber  Idras,  pl.  leras  P  Kann  wirklich  das  -i  das  betonte  mittelbar  vorher- 
gehende a  zw  e  wandeln,  dagegen  das  unmittelbar  voraufgehende  tonlose  a 
unberührt  lassen?  Oder  ist  *leres  erst  wieder  durch  Idras  beeinflufst?  Das 
ist  wenig  glaublich.  Da  a  in  Proparoxytonis  fallt,  in  Paroxytonis  bleibt,  so 
dürfte  auch  für  -t  je  nach  der  Stellung  des  Accentes  verschiedene  Abfallszeit 
anzusetzen  sein,  also  I  *tali,  *larici,  II  tali,  *laras,  III  tel,  laras,  IV  nach 
Analogie  leras.  Ferner  hätte  untersucht  werden  sollen,  weshalb  der  Umlaut 
im  Verbum  (2.  Sg.)  und  im  Nomen  nicht  immer  derselbe  ist,  weshalb  z.  B. 
in  Villette  ital.  lavi  zu  levi,  dagegen  travi  :  trev  wird. 

261 — 301.  P.  E.  G  uarnero,  //  catalano  d* Alghero,  Die  Bespre- 
chung wird  erfolgen,  wenn  der  mitten  im  Text  abgebrochene  Artikel  fertig 
sein  wird. 

W.  Meyer. 


6o4  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     A.  GASPAKY, 

Giornale  Storico  della  I^etteratura  Italiana.    Anno  IV,  voi.  VII»  iuc  3. 

A.  Neri,  Gabrieilo  Ckiabrera  e  la  corte  dì  Mantova ,  ulicr  die  Be- 
ziehungen Chiabrera's  zu  dem  mantuanischen  Hofe,  in  den  Jahren  1608-  1613 
und  1 62 1,  nach  Dokumenten  des  viel  benutzten  mantuanischen  Archivs;  die 
Korrespondenz  dreht  sich,  wie  gewöhnlich,  meist  um  Aufträge  und  Liefenmg 
von  Festpoesien  und  Klagen  über  mangelhafte  Zahlung  gewährter  Geld- 
geschenke. 

P3.  Per  copo,  Laudi  e  Devozioni  della  Città  di  Aquila,  FortsetziiDg. 
Die  Lauden  enthalten  neben  Gebeten  und  Lobpreisungen  auch  Erzählung  us 
Bibel  und  Legende.  Die  Änderungen  des  Textes  zur  Herstellung  der  me- 
trischen Regelmäfsigkeit  sind  nicht  immer  glücklich  gewesen,  so  besonders  in 
no.  VI,  der  Erzählung  der  Geburt  Christi.  P.  setzt  v.  7  f.  :  Joseppe  avia  cm 
ipso  Ad  Nazareth  la  maire  {d)e*l{lo)  Salvatore  ;  aber  der  Erlöser  war  ja  noch 
nicht  geboren,  also  etwa:  la  matre  del  Signore,  v.  16  ist  wohl  zu  leben: 
Che  soa  gente  de  Bethelem  föne.  Nach  29  ist  Komma  zu  streichen,  v.  53 ff. 
soll  die  Hs.  haben  : 

Da  dio  claritatc  venne 

Et  li  pasturi  d'enturno  circundaro 

Ad  alta  voce  cantando  .  .  . 

P.  liest  cantaro  ;  ich  ziehe  vor  circundafuio  :  cantando  zu  setzen ,  da  es  sieb 
auf  claritate  bezieht,  v.  65  :  La  angelo  {dice)  ally  pastury,  scheint  mir  so 
ohne  Verb  unmöglich,   also  :  Lo  angel  dice  ay  /.,  u.  dgl.  ra. 

VARIETÀ*:  L.  Rocca,  Del  Commento  di  Pietro  di  Dante  alla  Dirind 
Commedia  contenuto  nel  codice  Ashburnham  841.  Dieser  Kommentar,  den  der 
Verfasser  entdeckte,  und  von  dem  Bartoli  bereits  eine  kurze,  vorläufige  Mit- 
teilung gemacht  hat,  gicbt  sich  als  das  Werk  Pietro's  di  Dante,  wie  der 
,  1845  ^'^n  Nannucci  publizierte,  und  verhält  sich  auch  zu  diesem  wie  eine 
zweite,  vielfach  erweiterte  Redaktion.  Dafs  beide  von  dem  nämlichen  Ver- 
fasser herrühren,  schliefst  Rocca  hauptsächlich  daraus,  dafs  durchgängig  die- 
selben Autoren  in  ihnen  citiert  werden,  aber  dabei  oft  nicht  dieselben  Stellen 
ihrer  Werke,  in  beiden  sich  also  so  sehr  die  gleiche  Erudition  zeigt,  wie  e> 
bei  verschiedenen  Personen  nicht  wohl  denkbar  wäre.  Aus  einer  historischen 
Andeutung  ergiebt  sich  als  Zeit  der  Abfassung  fur  die  2.  Redaktion  ungefähr 
das  Jahr  1355;  mit  ilorcntinischen  Dingen  ist  der  Verfasser  gut  bekannt,  wie 
es  für  Pietro  di  Dante  pafst.  Der  Codex  scheint  in  Verona  geschrieben,  wo 
in  der  That  Pietro  lebte.  Rocca  hat  noch  2  weitere  Hss.  entdeckt,  die  eine 
in  der  Bibliothek  Barberini  in  Rom,  welche  denselben  Text  giebt  wie  dei 
(*odex  Ashburnham,  die  andere,  eine  venetianische,  in  welcher  er  stark  modi- 
fiziert erscheint.  Wie  ihn  dieser  Umstand  hindern  kann,  mit  absoluter  Sicher- 
heit den  Kommentar  der  Ils.  Ashburnham  als  eine  zweite  Redaktion  aus 
Pietio's  eigener  Feder  hinzustellen  (p.  381  f.),  sehe  ich  nicht  ein.  Dieser 
Kommentar  hat  ein  ganz  besonderes  Interesse  noch  dadurch,  dafs  er  an  zwej 
Stellen ,  die  schon  Bartoli  hervorhob ,  ganz  deutlich  von  Dante's  Beatrice  als 
einer  realen  Person  redet,  an  der  einen  sie  ausdrücklich  als  eine  Portinaxi 
bezeichnet.  Rocca,  der  die  Stellen  mitteilt,  zeigt  auch,  dafs  sie  nicht  inter- 
poliert sein  können.     Somit  steht  Boccaccio*s  Zeugnis  über  die  Persönlichkeit 


GIORNALE  STORICO  DELLA  LETTERATURA  ITAUANA.  605 

Beatrice's  nicht  mehr  in  seiner  Zeit  allein;  wir  haben  ein  zweites,  vielleicht 
älteres  (die  Abfassungszeit  von  Boccaccio's  Vita' di  Dante  steht  nicht  fest) 
und  von  Dante's  eigenem  Sohne J 

£.  Motta,  Rappresentazioni  Sceniche  in  Venezia  nel  1493  tn^  occasione 
della  venuta  di  Beatrice  d*Este,  eine  der  vielen  Beschreibungen  von  Hof- 
festen  aus  dem  15.  Jahrhundert  mit  mythologischen  und  allegorischen  Auf- 
zügen, mit  denen  wir  seit  einiger  Zeit  fast  übersättigt  werden. 

A.  G.  Spinelli,  Stanze  e  Sonetto  sulla  Guerra  di  Siena  (1554),  ein 
kleines  I^ocm  in  Octaven  und  ein  Sonett  mit  code^  bezüglich  auf  den  Krieg, 
welcher  der  senesischen  Republik  ein  Ende  machte,  von  einem  Volksdichter, 
erhalten  in  Papieren  des  Archivs  Sola-Busca  Serbelloni  in  Mailand. 

RASSEGNA  BIBLIOGRAFICA:  Francesco  Fiorentino,  Il  Risorgi- 
mento Füosoßco  nel  quattrocento  (F.  Tocco  ;  p.  409  ist  von  sedici  o  pih  dia- 
loghi  di  Platone  die  Rede,  die,  wie  Fiorentino  gefunden  hätte,  Petrarca  in 
latcìn.  Übersetzung  bcsafs  ;  dieses  ist  irrtümlich  ;  die  sedecim  vel  eo  amplius 
Platonis  libri  waren  griechisch,  und  dazu  hatte  er  einige  lateinische,  wie  die 
von  Tocco  selbst  citierte  Stelle  deutlich  zeigt.  Fiorentino  hatte  auch  jenes 
garnicht  gesagt,  sondern  gab  das  Richtige.  —  Dafs  Laurcntius  Valla  eigentlich 
de  Valle  hiefs  (p.  410),  war  vielleicht  keine  so  grofse  Neuigkeit;  denn  de  Valle 
ist  doch  wohl  nur  die  lateinische  Übersetzung  von  della  Valle  ^  wie  Vahlen 
Valla  stets  genannt  hat).  —  Mario  Mandatari,  Rimatori  Napoletani  del 
Quattrocento  (Fr.  Torraca).  —  Carlo  Braggio,  Antonio  Ivani,  umanista  del 
sec,  XV  (Medin).  —  Alfonso  Bertoldi,  Studio  su  Gian  Vincenzo  Gravina 
(Caravelli,  heftiger  Tadel).  —  Adolf  Tobler,  Proverbia  que  dicuntur  super 
natura  f eminar  um  (Novati). 

BOLLETTINO  BIBLIOGRAFICO.  In  der  Besprechung  von  E.  Zcrbini's 
Note  Storiche  sul  Dialetto  Bergamasco  ist  (p.  458)  cinc  Ballade  publiziert, 
welche  sich  auf  dem  Umschlage  eines  ('odex  von  1340  findet,  und  wo  eine 
Frau  ein  unsauberes  Abenteuer  mit  ihrem  Beichtvater  erzählt. 

COMUNICAZIONI  ED  APPUNTI,  geben  Nachrichten  über  die  Wicder- 
auffindung  von  Pelrarca's  Autographen  des  Canzoniere,  des  Bitcolicum  und 
des  De  sui  ipsius  et  mullorum  ignorantia  im  Vatican,  durch  P.  tie  Nolbac, 
mit  einem  Briefe  des  letzteren;  einige  Zusätze  von  Graf  zu  seinem  Artikel 
über  den  Artussagenkreis  in  Italien;  zwei  Sonette  aus  einem  bolognesischen 
notariellen  Instrumente  der  i.  Hälfte  des  14.  Jahrh.,  mitgeteilt  von  Novati; 
Notizen  aus  Isidoro  Carini's  Bericht  über  seine  wissenschaftliche  Mission  nach 
Spanien. 


*  L.  Rocca  hat  zugleich  begonnen,  eine  umfangreiche  Arbeit  über  die 
Dante -Kommentare  <les  14.  Jh.  im  Propugnatore  XIX  i*^,  zu  publizieren. 
Der  I.  Abschnitt  handelt  von  dem  Kommentar  Jacopo's  di  Dante.  Zum  Be- 
weise von  Jacopt)\s  Autorschaft  dient  ihm  hauptsächlich  ein  Argument, 
welches  bereits  Scheffer-Boichorst  in  einer  dem  Verf.  unbekannt  gebliebenen 
Anmerkung  verwendet  hatte.  Aus  Dante* s  Verbannung  (Strafsburg,  1882) 
p.  46,  wozu  auch  Ztsciir.  VII  72  n.,  nämlich  die,  teils  wörtliche,  Überein- 
stimmung mit  den  die  Komödie  einleitenden  Terzinen  Jacopo*s.  Für  die 
Biographie  iles  letzteren  hat  Rocca  mangelhafte  Nachrichten,  weil  er  die 
Publikation  Imbriani's  nicht  kannte.  Indessen  enthält  doch  auch  dieser  Ar- 
tikel des  jungen  Gelehrten  einiges  Nützliche. 


6o6 


KECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     A.  GASPART, 


CKONACA.  Die  Keferatc  über  Zetl&chriften  bind  wegen  Ra« 
bis  zu  Knilc  (1e>  Jahrj^anj^cs  auf^^csparl;  ich  halte  das  für  sehr  be 
(la  die  Nachrichen  ül)er  ilcn  Inhalt  lier  periodischen  Publikation« 
nützlicher  sind»  je  bchncllcr  i>iu  kommen,  besonders  bei  den  vielen  ita 
lilterarischcn  Wochenblättern,  in  denen  sich  leider  auch 
Arbeiten  verzetteln. 


•  •• 


-i^ 


f    . 


/?  -     . 


Î  f  ■    I  • 


^^^¿ 


if- 

»ri.; 

I  ■ 


•  ■ 


•   ..> 


tod 


J' 


+  ',,1 

•1 


I 


I 


^'. .  '  r. 


r 


Anno  IV,  Vol.  Vili.  fase,  i  -2. 

K.  i".  l*cllej,'rini,    .¡¿ftiolo    Pandoljini  €   il   Govtírno    €Utla 
Der  Heweis,  dafs  der  A{;nolo  Pandollìni  beigelegte  Traktat  wirklich 
mici  i  zuerst  zeigte,   nur   eine  Bearbeitung   von  L.  B.  Alberti*»    3.  £ 
Famìglia  ist,   und   nicht   umgekehrt,   war,   nach  dein  Widerspruche 
neuerdings  von  Cur.  Mancini  und  G.  Sc.  Scipioni  geíülirt  worden.     . 
legi  ini  ergänzt  denselben  durch  neue  und  interessante  Ausfuhrungen. 
aus  gedruckten  und  ungedruckten  Dokumenten  Nachrichten  über  A 
lìni's    |H)litisches    Leben,    welche    diejenigen   Vespasiano's    da    Bist 
wesentlich   berichtigen   und   sich   nicht  wohl    mit  seiner   Verfassen 
Uoi't'tno  vertragen,  und  aus  einer  eingehenden  Vergleichung  von  Sti 
l^eiden  Fassungen  geht  zur  Evidenz   hervor,   dais   der  Governo    nur 
geschickte  Umformung   vun  Alberti*s  Original  ist,   untemommen    in 
sieht,  aus  dem  einen  Abschnitte  des  gröfseren  Werkes  eine  besondc 
ohne   spezielle  Heziehungen  auf  die   eine  Familie   zu  machen.      Dai 
bekannte  Bearbeiter  den  Tandolfmi  nahe  stand,  ist  nicht  nötig  und  sc 
wahrscheinlich;  er  wählte  die  Gestalt  Agnolo's  für  die  Hauptperson 
loges  nur  als  die  eines  in  jener  Zeit  sehr  angesehenen  Mannes,  als  n 
auch    bei   Alberti    selbst   in    dessen  Tranquillità  delV  animo   ersehe 
Abfassung    glaubt  Pellegrini   nach  gewissen  Beziehungen   auf  Sitten 
><iäiiile  gegen  14O0  setzen  zu  können.     Dafs  der  Senator  Fi!.  Pando! 
cl) er   das  Ruch    der  Crusca   zur  Verwertung   für  die   2.  Auflage    des 
buches  präsentierte,  an  der  Form  bedeutend  geändert  habe,  wie  mam 
nahm,   ist    unrichtig,    da    die    beiden   Mss.   des    15.  Jahrb. ,    welche 
Hibliothek  Ashburnham  jetzt  nach  Italien  zurückgeführt  sind,  nur  ger 
weichungen  vom  Texte  der  i.  Ausgabe  bieten. 

C.  Cipolla,  Sigieri  nella  Divina  Commedia,  sucht  nachzuwei 
man  nicht  allein,  wie  Potvin  es  that,  zwei  Siger  unterscheiden  mus 
sow  Brabant  und  einen  jüngeren  von  Courtray,  sondern  noch  einei 
der  .'¡her  als  der  bekannte  Siger  von  Brabant,  Mitbegründer  der  Sc 
Sorbonne,  und.  wie  es  scheint,  gleichfalls  aus  Courtray  war.  Dante 
i<>i  der  von  Brabant;  er  kann  aber,  wie  Cipolla  meint,  nicht  identi 
mil  tlenijenigcn,  auf  welchen  sich  das  in  letzter  Zeit  vielbesprochei 
.Ics  i'iorc  l)czieht:  denn  in  diesem  erscheine  maestro  Sig-hier  als 
Wilhelms  von  St.  Amour,  müsse  also  die  Bettelorden  bekämpft  hai 
Dante  konnte  ilin  nicht  von  Thomas  von  Aquino  preisen  lassen.  I 
>a<;i  freilich  jenes  nicht,  sondern  nur,  dafs  Falsosembiante ,  die  K 
Meister  Si^'ir  den  Tod  durch  das  Schwert  bereitete,  und  Meister  W 
die  Ver])annung  brachte.  Imlessen  kann  man  wohl  hineininterpreti« 
('i[>olla  herausliest,  da  cinc  andere  alte  von  ihm  angeführte  Nachricht 
Bio^r.i])hie   des   heil,    l'iiomas  von   einem   Zeitgenossen)  Siger   sum   ( 


GIORNALE  STORICO  DELLA  LETTERATURA  ITAUANA.  607 

Wilhelms  macht.  Dieser  letztere  Sigcr,  der  mit  demjenij^en  Dante*^  nichts 
¿u  thun  habe,  sei  also  wohl  jener  ältere,  der  die  Schule  der  Sorbonne  mit- 
begründete,  vielleicht  auch  der  an  den  Unruhen  der  Universität  Paris  1266 
beteiligte.  Dafs  Siger  von  Brabant  gewaltsamen  Toiles  gestorben  sei,  ist  so- 
gar nach  Dante's  Worten  unwahrscheinlich;  er  wird  in  dem  Ketzer prozefs, 
den  man  ihm  1278  machte,  die  Absolution  erhalten  haben  und,  wie  sein  Ge- 
nosse Bernier  de  Nivelles,  nach  Paris  zurückgekehrt  sein.  Einen  verurteilten 
Ketzer  konnte  doch  auch  Dante  nicht  gut  in  das  Paradies  setzen.  Die  invidiosi 
veri  ist  Ci|>olla  geneigt  zu  erklären  als  Spekulationen  von  solcher  Höhe,  dafs 
sie  bei  manchen  Neid  erregen  konnten,  und  nicht  als  solche,  die  ihm  Hafs 
und  Gefahr  brachten. 

Zu  diesem  Resultate,  von  dem  der  Verfasser  zugiebt  dafs  es  nicht  in 
jeder  Beziehung  gesichert  sei,  und  manche  Dunkelheiten  übrig  lasse,  gelangt 
derselbe  mit  einer  grofsen  Umständlichkeit.  Wenn  er  p.  136  sagt:  Abbiamo 
chiacchierato  anche  troppo^  so  spricht  er  damit  die  Wahrheit.  Cipolla  glaubt, 
dafs  Dante  in  Paris  gewesen  ist,  freilich  erst  nach  Sigers  Tode,  aber  dafs  er 
dort  noch  den  Ruhm  desselben  in  hellem  Glänze  und  seine  Werke  in  den 
Schulen  fand.  Dante  soll  in  Paris  gewesen  sein  zwischen  1316  und  1318. 
Dieses  stützt  der  Verfasser  auf  die  Apostrophe  an  Carl  Martells  Tochter  Cle- 
menza in  Paradiso  IX  I.  Dante,  meint  er,  müsse  diese  Clemenza  persönlich 
gekannt  haben,  und  es  scheine  am  natürlichsten  anzunehmen,  dafs  er  ihr  nahe 
getreten  sei,  nachdem  sie  1315  Ludwig  X.  von  Frankreich  geheiratet  hatte. 
Wenn  man  aber  glaubte,  Dante  habe  die  Fürstin  nie  gesehen,  und  sie  nur  von 
Hörensagen  gekannt,  wäre  das  wirklich  so  absurd.^  Wie  so  manche  frühere 
Danteforscher  ersetzt  Cipolla,  was  ihm  an  positiven  Beweisen  fehlt,  durch 
den  lauten  und  entschiedenen  Ton,  mit  dem  er  seine  Überzeugung  ausdrückt, 
und  der  bisweilen  dem  Leser  imponiert  (p.  64):  L* esclamazione  del  primo  verso 
del  e.  IX  del  Paradiso  non  ha  alcun  significato  t  anzi  riesce  inopportuna  e 
cuasi  ridevole,  cuando  non  ammettiamo  eh*  essa  riproduca  una  conversazione 
effettivamente  avvenuta.  Ich  fürchte,  Dante  hat  mit  der  Fürstin  nie  ein  Wort 
gesprochen,  ist  vielleicht  nie  in  Paris  gewesen,  und  hat  sich  also  in  den  Augen 
Cipolla*s  einer  Lächerlichkeit  schuldig  gemacht.  —  p.  74  ff.  polemisiert  Cipolla 
gegen  Witte's  Ansicht  von  Dante's  geistiger  Entwickelung  und  der  Darstellung 
derselben  in  seinen  verschiedenen  Werken.  Wenn  er  behauptet,  dafs  bei  Dante 
kein  Gegensatz  zwischen  Theologie  und  Philosophie  und  keiner  zwischen  Ko- 
mödie und  Convivio  vorhanden  war,  so  hat  er  vollkommen  Recht;  aber  zur 
Stütze  dieser  Ansicht  bringt  er  nichts  vor,  was  nicht  schon  von  anderen  und 
vielleicht  besser  gesagt  worden  ist.  Seine  Diskussion  zeigt  vielmehr  einige 
schwache  Punkte;  er  verwechselt  im  Convivio  Beatrice  und  Donna  gentile 
(p.  78  und  81).  Witte  {Dante f,  I  155  und  169)  glaubte,  in  Dante's  Bemerkung, 
dafs  er  sich  zu  einer  Zeit  mit  der  Frage  beschäftigt  habe,  se  la  materia  prima 
degli  elementi  era  da  Dio  intesa  {Con,  IV  I),  die  Spur  von  Untersuchungen  zu 
fìnden,  die  ihn  in  Zwiespalt  mit  dem  Dogma  gebracht  hätten.  Cipolla  (p.  82) 
schreibt  diesen  Gedanken  Scartazzini  zu,  der  hier,  wie  unzählige  Male,  nur 
Witte  nachsprach,  ohne  ihn  zu  nennen.  Cipolla  selbst  meint,  in  den  Worten 
Dante's  liege  noch  keine  Andeutung  ungläubiger  Spekulation  ;  er  fafst  das 
intesa  im  eigentlichen  Sinne,  nicht,  wie  Witte  und  Giuliani  thaten,  im  Sinne 
von  creata,  und  nimmt  an,   Dante  habe  nur   geschwankt  in   der  Überlegung, 


6o8  RECENSIONEN  UND  ANZEIGEN.     A.  GASPART, 

wie  die  maUria  prima^  die  keine  Form  habe»  Gegenstand  des  göttlichen  Ei- 
kennens  werden  könne.  Allein  Dante  sagt  nicht  come^  sondern  se^  und  die!»e 
Frage  ist  doch  wohl  nicht  orthodox,  wie  ja  in  der  That  Beatrice's  Worte 
Purg,  33.85  ff.  nur  auf  eine  Überhebung  im  Philosophieren  gehen  können. 
Dante  verurteilte,  wie  Fomaciari  so  treffend  bemerkte,  niemals  Vernunft  and 
Philosophie,  wohl  aber  deren  Überhebung,  und  ihrer  mag  er  sich  in  irgend 
einer  Zeit  schuldig  gemacht  haben  (s.  Ztschr.  VU  611,  615).  Übrigens  hat 
diese  ganze  Frage  mit  dem  Aufenthalte  Dante's  in  Paris  und  seinem  etwaigen 
Verhältnis  zu  Siger  wenig  oder  nichts  zu  thun.  —  Cipolla  untersucht  femer,  was 
von  Sigers  Werken  bekannt  gemacht  ist,  findet  nahen  Zusammenhang  mil 
Thomas  von  Aquin,  doch  auch  einige  Abweichungen  und  ¥rieder  Berûhmnf^ 
mit  Bonaventura.  Er  schliefst,  dafs  man  bis  jetzt  wenigstens  kein  Recht  habe, 
Siger  Ideen  von  besonderer  Kühnheit  zuzuschreiben,  noch  auch  hétérodoxe 
Ansichten  ;  dieses  mag  schliefslich  richtig  bleiben  ;  indessen  was  wir  von  Siger 
kennen,  ist  nur  ein  kleines  Bruchstück  seiner  Werke  und  erlaubt  kaum  ein 
Urteil,  wie  allerdings  Cipolla  selbst  anerkennt.  —  Zu  p.  120,  wo  das  Sonett 
des  Fiore  angeführt  ist,  will  ich  bemerken,  dafs  das  concuisto  im  i.  Verse 
Korrektur  D'Ancona's  ist,  dafs  in  v.  5  a  fondo  gedruckt  steht  statt  afondo 
(was  bei  Castets  richtig),  und  dafs  Cipolla  das  Gedicht  mangelhaft  verstanden 
hat,  wenn  er  die  ersten  4  Verse  als  vom  Autor  gesprochen  auíTaíste  ;  er  hat, 
was  vorangeht,  nicht  oder  sehr  schlecht  gelesen.  —  p.  123,  n.  setzt  er  den 
Fiore  ohne  Weiteres  zwischen  1284  und  1294;  es  ist  die  Ansicht  D'Ancona's, 
die  sich  aber  nur  darauf  gründet ,  dafs  das  Sonett  Messer  Brunetto,  questa 
pulzelletta  die  Widmung  des  Werkes  an  Brunetto  Latini  sei.  Um  im  tJbrigen 
nicht  auf  die  von  mir  schon  mehrfach  berührte  Sache  zurückzukommen,  will 
ich  nur  fragen  :  wie  konnte  jemand  Ser  Brunetto  mit  Messere  anreden,  da  er 
weder  Doktor  noch  Ritter,  sondern  nur  Notar  war?  Ich  glaube  nach  vie 
vor,  dafs  das  Sonett  von  Dante  und  zwar  nicht  an  Betto  Brunctteschi  ge- 
richtet  ist  (was  mir  D'Ancona  mit  Recht  bestritt,  da  der  Name  Betto  nicht 
Brunetto,  sondern  Benedetto  ist),  wohl  aber  an  Messer  Brunetto  Brunelleschi. 
und  dafs  es  mit  dem  Fiore  nichts  zu  thun  hat,  der  einige  Jahrzehnte  jünger 
sein  mag. 

L.  Frati,  //  Purgatorio  di  S,  Patrizio  secondo  Stefano  di  Bourbon  e 
Uberto  da  Romans,  macht  mehrere  für  die  Litteratur  der  legenden  vom  Jen- 
seits interessante  Dokumente  bekannt.  Der  merkwürdige  Brief  eines  Hören- 
tincrs  Antonio  Mannini  an  Corso  Rustichi  vom  25.  Febr.  141 1  (also  1412  der 
üblichen  Zcitrechung),  wo  jener  einen  Besuch  im  I'urgatorium  des  heil.  Patricius 
erzählt,  zeigt  uns,  mit  welchen  Mitteln  die  Mönche  die  alte  Tradition  lebendig 
erhielten;  der  Ort  war  eine  enge  dunkele  Felskammer,  in  der  die  Gläu- 
bigen ,  durch  Hunger  geschwächt ,  durch  Kälte  gepeinigt ,  durch  die  vorauf- 
j;cgangencn  Erzählungen  und  Abmahnungen,  durch  die  mannichfachen  unheim- 
lichen Ceremonien  in  mafslosc  Angst  versetzt,  freilich  alle  möglichen  visionären 
Vorstellungen  haben  konnten.  Was  er  speziell  gesehen  habe,  sagt  übrigens 
Mannini  nicht.  Weiler  hat  Frati  die  Rubriken  des  ersten  Abschnittes  von 
Kticnnc  de  Bourbons  Traktat  De  septem  donis  Spiritus  sancti  und  diejenigen  von 
Humberts  von  Romans  bisher  fast  unbekanntem  De  multiplici  timore  einander 
gegenübergestellt,  und  so  gezeigt,  dafs  der  zweite  Bearbeitung  und  Com- 
pendium jenes  erstes  Teils  des  ersten  ist.     Dann  folgt    die  lateinische  Erzäh- 


GIORNALE  STORICO  DELLA  LETTERATURA  ITALIANA.  ÔOÇ 

luiig  vom  Purgatoríum  des  heil.  Patricius  aus  dem  Werke  Etienne's  Dach  der 
Pariser  Hs.  Bibl.  Nat.  15970,  und  schliefslich  ein  italienischer  Bericht  von 
einer  Vision  des  Paradieses  und  der  Hölle,  die  jemand  d.  13.  und  16.  Febr. 
1331  gehabt  haben  soll,  und  die  sich  im  Ms.  Magi.  XXXV  7, 3,  vor  einer 
Übersetzung  von  Humberts  Traktat  befindet.  In  den  Anmerkungen  hat  Frati 
zu  den  Details  der  Schilderung  des  Jenseits  vielfach  Parallelen  aus  anderen 
Visionen  angeführt.  —  p.  170,  Z.  8  v.  u.  melius  ac  melius  per  eum  ire  cessiti 
1.  coepüF  p.  172:  e  un*  altra  parte  andavano  a  ricievere  questi  meriti  di 
nobili  colori,  1.  vestimenti,  —  p.  175  Z.  15:  E  per  [che]  quello  peccato  ...  1. 
E  per  quello;  doch  ist  vielleicht,  wie  öfter  hier,  nur  im  Drucke  eckige  und 
runde  Klammer  vertauscht. 

£.  Pèrcopo,  Laudi  e  Devozioni  della  Città  di  Aquila,  Fortsetzung, 
publiziert  No.  12 — 21;  }8,  19,  21  haben  dialogische  Form,  die  ersten  beiden 
die  Verkündigung  Mariae,  die  letzte  eines  der  häufigen  Gespräche  zwischen 
einem  Lebenden  und  einem  Todten,  der  jenem  die  Höllenqualen  schildert,  mit 
besonderem  Ungeschick  ;  wie  es  scheint,  konnte  der  Verfasser  der  Lauda  nicht 
einmal  Hölle  und  Purgatoríum  recht  unterscheiden.  Dem  Text  ist  wieder  die 
gröCste  Gewalt  angethan,  um  die  metrische  Form  herzustellen,  und  dennoch 
ist  es  oft  genug  nicht  gelungen.  Es  fragt  sich,  ob  Herstellungsversuche  der 
Mühe  lohnen,  wenn  man  gezwungen  ist,  solche  Mittel  anzuwenden;  z.B.  12, 
v.  33,  verdirbt  die  Änderung  den  ganzen  Sinn;  die  heil,  drei  Könige  bringen 
verschiedene  Kostbarkeiten  zum  Geschenk  für  das  Kind;  wonach  es  zuerst 
greifen  vdrd,  daran  wollen  sie  seinen  Wert  erkennen  :  Allo  quale  se  pilgliava 
(1.  pilgliarà  P)  primamente,  Congnoscere  porremo  lo  sou  valore*  Später  heifst 
es  dann,  das  Kind  habe  in  wunderbarer  Weise  alle  drei  Geschenke  zugleich 
verfafst.  Da  kann  doch  ein  Allo  quai,  primamente,  Congnoscere  .  .  .  kaum 
richtig  sein.  Eher  allerfalls:  Qual  piglia  primamente.  —  p.  185,  n.  zu 
37 — 38,  wird  der  latein.  Text  der  Visio  S,  Pauli  unediert  genannt,  was  seit 
Brandes'  Publikation  nicht  mehr  richtig  ist.  —  p*  196  (no.  18),  v.  i8f.  Et 
vanne  alla  città  de  Nazarena,  Et  loco  ferma  lu  tau  stilo,  ist  wohl  stelo  (:  Ga- 
brielo)  iür  ostello,  wie  altsicil.  steri  für  ostieri,  —  quinato  statt  cognato,  p.  201, 
n.  zu  116,  findet  sich  auch  in  Fragmenta  Historiae  Romanae  (Muratori,  An- 
tig.  It,  ni),  303,  317;  ib.  cunato  p.  315.  —  p.  2o6,  n.  fügt  Pèrcopo  zu  den 
merkwürdigen  Interrogativen  altumbrisch  quegno,  prov.  quinh,  fem.  quinha  o. 
quina,  sowie  canh,  canha  (und  cagna  noch  heut'  im  Dialekt  von  Nant),  fer- 
ner cain,  caïna,  in  St.  Honorât  (p.  122  a,  125  a,  184  b),  quenement,  queienement 
bei  Benoît  de  Ste.  More,  vielleicht  aus  dem  Prov.  entlehnt,  francoprov.  quin 
(s.  Ascoli,  Arch. Glott,  111  ^ifU.),  nordital.  ^t^n  in  Matazone  Nativitas  rusti. 
corum  (14.  Jahrh.  Romania  XII  21,  v.  96  und  22,  v.  167),  abruzzesische  For- 
men, welche  irgendwie  damit  verwandt  scheinen,  nämlich  quinto  Adverb  „wie", 
welches  häufig  in  den  alten  aquilanischen  Iluden  sei,  und  noch  jetzt  vor- 
handenes chinde.  Auch  in  dem  Satze  :  Me  sure  quinte  dici?,  den  Dante  als 
Spezimen  der  römischen  Mundart  anführt  {De  el,  vulg,  1  ii)  sieht  er  dieses 
quinto.  Neuprov.  ist  qunte  =  quely  desgl.  in  Dauphinc* ,  s.  Montier,  Gram' 
maire  Dauphinoise,  Montélimar,   1882,  p.  63. 

VARIETÀ. 

F.  Col  agro  SSO,  Chi  è  il  signor  de  ral/isssifuo  cantor  (Jber  Inf.  IV 
95.    Die  Gründe  für  und  gegen  Foscolo's  Deutung  auf  Virgil  statt  Homer  wer- 


ferner,  dats  jene  Stellen  die  ziemlich  allgemeine  Ansicb 
Chronik  in  Vul)¡Ü[Hp»che  bestäligen ,  die  Villui  bennl 
auü  ihr  geschupft  haben  wird,  und  natürlich  nicht  am  ' 
aut  ilem  ariKcblichrn  Malespini,  der  jünger  aU  133Q  in. 

C.  De  Lollis,  Sontiti  inediti  ifí  Bucete  ift'  Xa 
einem  M«,  von  Rnccío'si  Chronik  vom  Ende  de»  1$.  J 
von  Aquila;  die  letzten  beiden  sind  nicht  von  Bncelo 
druckt,  wie  p.  312  nachträglich  bemerkt  bt.  Am  Endi 
vnllslündig  mitgeteilt,  welches  Pèrcopo  nur  lückenhaft  g 

K.  Renier,  iVolitía  di  un  poema  inedito  nafoh 
einem  bi?ther  nur  dem  Namen  nach  bekannten  Poem  ' 
fielle  sei  elale  della  x-ita  humana,  eine  Viiion  in  47  < 
erhalten  in  einer  ils.  Ashbumham.  Ein  Stack,  wo  glel 
gepriesen  werden,  ist  mitgeteilt  und  illustriert. 

L.  A.  Fcriat,  i'ineenza  Menti  e  D.  Sigismondo  I 
Brief  Monli'fi  an  den  Arciprete  D.  Cesare  Baldini  vom  1 
se'iaex  Liehe  zur  blonden  FloTenlinenn  Carlotta,  seinen  ï 
damit  zusammenhängenden  Geldver1ef!enheiten  handelt,  u 
Widerspruche  (inoli's  gegenüber  seine  Ansicht  betUtigt 
sich  auch    die   Sciolti  a   1).  Sigismondo  Chigi  und   die  , 

G.  Biadego,     Lettere   di    Carta    Tedaldi-Forts, 
Montanari  aus  den  Jahren  l8î6— ïg. 

RASSEGNA  BIBLIOGRAFICA:  B.  Lamma.  & 
r  M-ircalpha  (A.  Wcsselofsky).  G.  h^rUnotU.  It  Pan 
(C.  »raggio).      Biblioteca  Bologna  in  Fireme  {F.  Novali). 

BOIXETTIXO  BIBLIOGRAFICO. 

COMUNICAZIONI  E  APPUNTI.  G.  Sfot»«, 
Vi-,-.  .\Vl.  >ì  Liedchen  aus  einer  Ils.  der  Bibliothek  voa 
rn|i(>,  fíima/ori  Xapoliliiiii  de!  (Juatlrocento.  nntzliche 
Aii-igabc  Mandalari's.  —  A.  J.uzìo.  Rime  del Berni  ira 


REVUE  DBS  LANGUES  ROMANES.  6l  I 

Revue  des  lanfi^es  romanee.    Vol.  XXIX. 

S.  53 — 76.  Pierre  Vidal,  Documents  sur  la  langue  catalane  des  an- 
ct'ens  comtes  de  Roussillon  et  de  Cerdagne,  Unter  dem  gleichen  Titel  hatte 
Alart  in  der  Revue  d.  Igs.  rom.  Bd.  III  fp.  eine  beträchtliche  Anzahl  catala- 
nischer  Urkunden  publiziert  (Separatabzug  Maisonneuve  et  Cie.  Paris  i88f), 
deren  jüngste  aus  dem  Jahre  131 1  datieren.  Vidal  beabsichtigt  die  Arbeit 
seines  Freundes  und  Lehrers  zu  ergänzen  und  die  Publikation  bis  zum  Jahre 
1380  fortzufuhren.  Der  erste  Teil  umfafst  die  Regierungszeit  Don  Sanchos 
von  Majorca  131 1 — 24,  und  zwar  erhalten  wir  für  das  Erste  26  Nummern  aus 
den  Jahreni  31 1  —  1 3 13.  Zu  dem  Texte  ist  Folgendes  anzumerken.  S.  55  No.  Ill 
Z.  5  scheint  mir  pach  nicht  recht  neben  assotz  „coup  de  fouet  ou  de  verge" 
(Alart,  Separatabzug  S.  69  n.  2)  zu  passen,  cfr.  Alart  S.  69  und  116.  Ist  viel- 
leicht fenra  zu  korrigieren  ?  —  S.  60  Z.  6  Tilge  das  Komma  vor  al.  —  S.  63 
Z.  3  V.  n.  Korr.  fer  statt  fea  (Druckfehler).  —  S.  65  Z.  17  Korr.  Feyt  fo  statt 
lo,  wohl  Druckfehler.  —  S.  66  Z.  2  Warum  sicì  —  S.  66  Z.  io — li  Die  von 
Vidal  vorgeschlagene  Änderung  scheint  mir  wegen  des  folgenden  Satzes  un- 
möglich. Ich  möchte  statt  establesch  —  s'establi  korrigieren.  —  S.  66  No.  XIII 
Z.  2  Korr.  del  statt  delt  (Druckfehler  ?)  —  Ib.  Z.  3  Corr.  e  fo  manament,  — 
S.  67  Z.  1 1  Das  Komma  hinter  accapte  ist  zu  tilgen.  —  S.  67  No.  XIV  Z.  6 
Korr.  peres  statt  peix,  cfr.  S.  72  No.  XXII  Z.  13.  —  S.  70  Z.  3—4  De  pena 
el  pan  giebt  keinen  Sinn.  Ist  vielleicht  zu  korrigieren  que  perdra  el  pan 
(cfr.  Alart* S.  180)?  Oder  de  pena  [pach  (folgt  der  Betrag  der  Strafe)  e  perd]- 
el  pan?  —  S.  74  Das  in  Anm.  i  Gesagte  ist  unrichtig;  Subjekt  zu  vol  ist 
aquel  in  der  vorhergehenden  Zeile.  —  S.  74  No.  XXIV  Z.  10  Korr.  Rey  statt 
Roy,  —  S.  75  Z.  7  v.  u.  Korr.  al  grau  statt  algua, 

S.  208  fP.  C.  Chabaneau,  Paraphrases  des  Litanies  en  vers  provençaux. 
Die  Hs.  des  Musée  Calvet  in  Avignon,  aus  welcher  Ch.  in  der  Revue  XIX 
209  fp.  die  provenzalische  Übersetzung  der  Bufspsalmen  herausgegeben  hat, 
enthält  aufserdem  eine  Paraphrase  der  Litaneien  der  Heiligen,  die  zuerst  von 
Lieutaud  unter  dem  Titel  „Un  troubadour  aptésien  de  l'ordre  de  Saint  Fran- 
çob",  Marseille  und  Aix  1874  publiziert  worden  ist.  Da  diese  Ausgabe  sehr 
selten  geworden  ist,  ist  es  sehr  dankenswert,  dafs  Ch.  den  Text  nochmals  pu- 
bliziert hat.  Der  Verfasser  des  Gedichtes  ist  unbekannt;  Lieutaud,  dem  Ch. 
beistimmt,  vermutet  er  sei  aus  Apt  gewesen.  Das  Gedicht  gehört  also  der 
Provence  im  engeren  Sinne  an;  es  ist  nach  131 7  und  wahrscheinlich  vor  1369 
verfaCst.  —  In  der  Einleitung  werden  die  sprachlichen  Eigentümlichkeiten  des 
Gedichtes  zusammengestellt  (S.  211  Z.  5  und  13  ist  XIV  statt  XIII  zu  lesen), 
es  folgt  eine  Aufzählung  derjenigen  Wörter  des  Textes,  die  bei  Raynouard 
nicht  verzeichnet  sind,  daran  schliefst  sich  eine  Liste  der  Werke  der  altprov. 
Dichtung,  die  der  gleichen  Gattung  wie  unser  Text  angehören.  Zwei  der  in 
dieser  Liste  aufgeführten  Gedichte  werden  im  „Appendice*'  mitgeteilt:  eine 
bisher  noch  nicht  edierte  Paraphrase  des  Ave  Maria  und  eine  Paraphrase  des 
Credo,  die  1862  von  André  ediert  worden  ist.  Endlich  enthält  der  „Appen- 
dice" noch  den  Abdruck  von  275  Versen  aus  einem  noch  nicht  edierten  Leben 
des  heil.  Georg  (Bibl.  Nat.  ms.  14973).  ^^  ^^^m  von  Ch.  mit  trefflichen  An- 
merkungen versehenen  Texte  der  Litaneien,  möchte  ich  mir  folgende  Kleinig- 
keiten  zu  bemerken  erlauben.     V.  26  Die  in  der  Anmerkung  frageweise  vor- 


SACH-  UND  STELLBNREGISTER. 


619 


407,  449,  5»»»  525»  526;  Ch  20  ff., 
48:  166;  Ch  125,  134,  158,  213; 
Chv  21,  50;  El  25,  39,  62,  118, 
140,   174,  216,  219,  220,  222,    224, 

357»  393»  466,  468,  486,  488»  525» 
560,  567,  581.  597,  604,  672,  674, 
697  :  167;  El  789,  L  416,  Y  290, 
F  121,  G  366,  El  44,  Eq  185.  Y  77, 
G  95»  363»  426,  El  950,  246,  DA 
75,  L  206,  El  475,  Ch2i2:i68. 
Bemerkungen  z.  Glossar  168.  Gram- 
matisches 169. 

Medici,  Lorenzo  de,  Hs.  206. 

Metrik,  Versmafs  der  provenzal.  Ge- 
dichte :  das  Glaubens-  u  das  Beichts- 
bekenntnis 153  ff.  Metrik  des  franko- 
italien.  Liedes  :  Hector  u.  Hercules 
407  ff.  Metrik  bei  Philippe  de  Remi, 
Sire  de  Beaumanoir  304  ff. 

Mini,  Paolo,  hat  sich  der  Chronik 
Dino's  bedient  80  ff.  Vergleich  m. 
Dino  81  ff. 

Mocenigo,  AL  237. 

Monges  de  poncibot.  Lo  —  s.  Gaus- 
bert de  Poicibot. 

Montan  236. 

Monti,  Vincenzo  610. 

Mussato,  Albertino  310. 

Naimeric  de  piguilan  236. 

Normannisch,  Über  die  Verdop- 
pelung der  Konsonanten  im  Altnor- 
mannischen  613. 

Pandolfini,  Agnolo,  über  seinen 
Traktat  „il  Governo  della  Famiglia** 
606. 

Passion  Christi  375  ff. 

Pastorela,  zur  —  317. 

Peire  d'Alvemhe  236.  595. 

Peire  d'Aragon  236. 

Peire  Bremon  de  Ricas  novas  595. 

Peire  Cardenal  236. 

Peire  de  Corbiac  236. 

Peire' Espagnoles  Alba,  Text  mit 
Varianten  160  ff. 

Peire  Rogier  236. 

Peire  Saluage  236. 

Peire  Vidal  236. 

Pei  rol,  Randglossen  von  Dante's 
Hand  zu  P.'s  Gedichten  452. 

Peironet  595. 

Petrarca,  von  Boccaccio  benutzt 
1 86  ff.  Autograph  P.*s  wieder  auf- 
gefunden 208  ff.  Beschreibung  des 
Ms.  2 1 6  ff.  Petrarca-Hss.  206  ff., 
Beschreibung  derselben  232  ff.  Bem- 
bo kannte  P.'s  Autograph  234  ff. 
Über  s.  Canzone    „Italia  mia"  311. 

Philippe  de  Remi,  Sire  de  Beau- 
manoir, Geburt  dess.,  poetische  Thä- 
tigkeit  Ph.'s  302  ff.     Versbau  304  ff. 


Pierre  Durant  490. 

Pietro  di  Dante,  über  s.  Commen- 
tar zur  Gotti.  Komödie  604. 

Porcaro,  Stefano,  Hs.  207. 

Provenzalisch:  Hss.  207. 

Texte:  Peire  Espagnol'»  Alba 
160  ff.  Das  Glaubens-  und'  das 
Beichtsbekenntnis  153  ff. 

Provenzalische  Lyrik,  Einiges 
über  die  sog.  Volkstümlichkeit  in 
der  prov.  Lyrik  317  ff. 

Raimbaut  de  Beljoc  595. 

Rai  m  on,.  Graf  von  Toulouse  595. 

Raimon  Feraut  488.  494. 

Rätoromanisch:  Texte  124  ff. 
Rätoromanische  Ortsappellativa  der 
Endung  -itium,  -itia  571  ff. 

Raymundus  373. 

Remi,  Philippe  de  —  s.  Philippe  de 
Remi. 

Retroencha  316. 

Rime,  Le  Antiche  —  Volgari  .  .  . 
pubbl.  per  cura  di  A.  d'Ancona  e 
D.  Comparetti.  T.  IV.  1886,  Be- 
merkungen u.  Verbesserungen  dazu 
585  ff. 

Rime  italiane.  Di  un  codice  poco 
noto  di  antiche  r.  it.  554  ff. 

Rodrigo  595. 

R  o  1  an  d, Chanson  de  — ,  264, 2 1 92  :  274. 

Roman,  Bedeutungsentwickelung  des 
Wortes  R.  485  ff. 

Roman  d'Acquin  52. 

„Romanisch**,  Begriff  des  Wortes 
486.  523. 

Romanische  Sprachen:  Rom.  illi, 
illui  für  lat.  ille,  illi  482  ff.  Roma- 
nische Ortsnamen  in  Salzburg  596. 
Romanisches  Ortsappellativum  tu- 
bus, tufus,  tovo  und  seine  Derivate 
568  ff.  Roman.  Etymologien  171  ff. 
Über  einige  roman.Wörter  deutscher 
Herkunft  262  ff. 

Romanisches  und  Keltisches  597. 

„Romanz  de  geste**  515. 

Rumänisch,  Ltl.,  Vokalismus  246 ff. 

Sail  de  Scola  595. 

Saint  Léger,  Textkritisches  zum  — 
(Strophe  8;  12;  37,  c  Hs.)  170.  171. 

Salzburg,  Romanische  Ortsnamen 
in  —  596. 

Samson  de  Nanteuil,  Sprüche  Salo- 
monis  493. 

Sannazaro  Hs.  208. 

Senesi  s  eher  Dialekt,  Formenlehre 
desselben  56  ff.,  411  ff. 

Siccus  Polentonus,  Biographie 
Dante's  202. 

Sor  del  236.  Randglossen  v.  Dante's 
Hand  zu  einem  Gedichte  S.'s  452. 


WORTREGISTER. 


621 


ht' ru  pe   273. 
ho){c   KiK. 
loger  2(13. 
Ion«  3n;. 
Korriiin   272. 
Lorrcnc  272. 
lui  et  Ici   17}. 
mire  5  70. 
moire  S  74. 
orer    104. 

parlirr  oïl,     -a  165. 
|)aroIe   172. 
partir   ifi<;. 
piaffer  293. 
piailler  2<)4. 
pi-aï»>er  2^)4. 
piau.  piauler  204- 
plain   ihX. 
pluie   173. 
ran«,  ranger  273  fí. 
re\*í>ivre  52. 
refniiulre  líiS. 
leniaimlre  1^41. 
revel   ■i7X. 
reveler   ¿^78. 
nié   If  18. 
roi  275  ti. 


romancer  5 IO  ff. 
roman¿  48b.  490  ff. 
romanz,  en  —  520. 
route   167. 
>alvarin  aiu(lhai(>9. 
sec  307. 
Nci  afoler  108. 
^ei  entresaisir   I68. 
sei  11  »er   1O8. 
soldeur   l(>8. 
suffrancc   lO«. 
surjur  Ib8. 
tant   168. 
tant  ...  e    i  hb. 
tenir  bien  (mal)  168. 
tisserenc,   tisserand 

User   i()f). 

user  grani  peine  1  '»8. 

vouge   173. 

l'r  o  ven /.al  i  se  h. 
adelene  2/13.  272. 
affevar  2ii8. 
alhcre,  alberga  2^2. 
albergar   2(i2. 
alo  li,  aloe,  alo  Zhd. 


alogar  2^5. 

atei,  arredar,   arre- 

zar  275. 
arene  270. 
arengua,     arenguar 

273- 
arregar  273. 

arrei  276. 

arrenc  275. 

ar-rcnc  273  ti. 

e  on  rei  275. 

dcsroi  275. 

del/.  4-^0. 

enap  273. 

fes  292. 

feu  268. 

leis  1^4. 

Loairenc  272. 

min  31 V 

rene,  rengar  27^  lì. 

revel  378  ff. 

romans  486.  4^211. 

>in  3i.v 
vezoig   173. 

Culalantsch. 
correu  275. 


Spanisch, 
albergar  262. 
albergo,     albergue 

2íi2. 
alcuna  203  tí. 
alodio  21ì(k 
arenga ,    arengare 

^73. 
arenque  270. 

arre»),  arrear  275. 

belo   171. 

correo  275. 

engrudo  577. 

esconzado   172. 

Flamenco  272. 

jeja  172. 

muer,  mué  374. 

romance   48^.  522. 

tobillo   173. 

I*or  lugiesibch. 
.di)ergue  262. 
alcunha  2f)3. 
arenga,  arengare 

-73- 
arreio,  arieiar  273. 

romance  481). 


VERZEICHNIS  DER  MITARBEITER  AN  BD.  I X.  623 

W.   Foerster,  Prof.  an  der  Universität  Bonn:  I  79.  91.  92.  97.  98.  106.  144. 

397-  559-  S^i.  562.564.     Il  77.  79.  84.  91.  162.    Ill  105.  242.  259. 

481.  561.     IV  377.     V  95.  574.  590.     VI  108.  414.  422.  480. 
K.  Foth,  Dr.,  Lehrer  in  Ludwigslust:  IV  249.  422. 
E.  Freymond,  Prof.  an  der  Universität  Heidelberg:  VI  i.  177. 

H.  Gaidoz  et  P.  Sébillot  (Paris):  VII  554. 

Th.  Gartner,  Dr.,  Prof.  an  der  Universität  Cze.nowitz:  IX  155.     X  580. 

A.  Gaspary,  Prof.   an   der  Universität  Breslau:    II  95.     III  232.   257.   395. 

583.  619.      IV  571.  610.  619.       V  70.  99.  377.  448.  452.  575.  577. 

593-  599-      VI  162.  164.       VIÏ  166.  169.  480.   573.  607.  618.  620. 

VIII  130.     1X425.  571.     X  292.  310.  585.  604. 
M.  G  as  ter,  Dr.,  Docent  in  Bukarest,  (London):  II  190.  355.  470.  493.       Ill 

399.  468.     IV  66.  184.  467.  574.  585.     V  168. 

E.  Gessner,  Prof.  Dr.,  in  Berlin:  II  572. 
A.  Graf,  Prof.,  in  Turin:  II  T15.  623. 

G.  Gröber,  Prof,  an  der  Universität  Strafsburg:  I  108.  582.  II  182.  184. 
186.  189.  191.  351.  352.  459.  492.  494.  495.  496.  501.  503.  504. 
506.  509.  510.  594.  Ill  39.  133.  146.  151.  157.  158.  304.  310.  314. 
316.  399.  IV  88.  163.  186.  351.  457.  463.  466.  468.  473.  475- 477- 
479.  480.  615.  V  89.  173.  175.  607.  Bibliographie  1875-6;  1877. 
1878.  VI  151.  153.  157.  159.  160.  161.  162.  167.  173.  174.  467. 
.  470.  471.  476.  478.  479.  480.  482.  483.  484.  491.  649.  VII  165. 
636.  637.  Vili  112.  149.  150.  151.  152.  153.  154.  155.  157.  160. 
290.  312.  316.  317.  320.  478.  IX  158.  160.  X  174.  293.  300.  319. 
484.  597. 

F.  Haefelin,  Dr.,  in  Thann  im  Els.:  Ill  459. 
W.  Hammer,  Dr.:  IX  75. 

J.  Harczyk,  Dr.,  Lehrer  in  Breslau:  VII  579. 
O.  Hartwig,  Bibliothekar  Dr.,  in  Halle:  V  6or. 
H.  J.  Heller,  Prof.  in  Berlin:  IX  278. 

G.  Hentschke,  Dr.,  Lehrer  in  Liegnitz:  VIII  119.  122. 
F.  Hildebrand,  Dr.:  VHI  321. 

L.  Hirsch,  Dr.,  in  Bonn:  IX  513.     X  56.  411. 

K.  Hofmann,  Prof.  an  der  Universität  München:  IV  156. 

F.  Holthausen,  Dr.,  Docent  an  der  Universität  Heidelberg:  X  292. 
W.  Horák,  Dr.,  Lehrer:  VI  94. 

A.  Horning,  Oberlehrer  Dr.,  in  StraCsburg  i.  E.:  V  386.     VI  435.  439.    VII 

163.  572.     IX  140.  142.  480.  497. 

G.  Jacobsthal,  Prof.  an  der  Universität  Strafsburg:  III  526.     IV  35.  278. 
E.  Joseph,  Dr.,  in  Strafsburg:  VIll  117. 

E.  Kade:  VII  576. 

O.  Knauer,  Oberlehrer  Dr.,  in  Leipzig:  I  469.     IV  178.     V  585. 

H.  Knust,  Dr.,  in  London:  IX  138. 

R.  Köhler,  Dr.,  Bibliothekar  in  Weimar:    I  365.  479.     II  182.  350.     III  73. 

156.  271.  311.  617.     IV  583.     V  172.   174.      VI  165.   173.  478.  482. 

VIII  120. 
E.  Kölbing,  Prof.  an  der  Universität  Breslau:  V  88. 
G.  Körting,    Prof.  an  der  Akademie  Münster:    II  489.       III  408.  452.  467. 

577.     IV  175.     V73.  209.  598. 

E.  Koschwitz,  Prof.  an  der  Universität  Greifswald:    II  160.  338.  480.  617. 

B.  Krause,  Dr.,  in  Japan:  IX  268. 
H.  Krebs  in  Oxford:  III  396. 

M.  Kuhfufs,  Dr.:  X  177. 

F.  Lambrecht,  Dr.,  in  Berlin:  IV  424. 

C.  de  £ebinski  in  Rom:  III  39. 

L.  Lemcke,  Prof.  an  der  Universität  Giessen(+):    I  131.    135.   478.       II  328. 
349.     III  130.  131.   156.  438.  439. 

E.  Levy,  Dr.,  Docent  an  der  Universität  Freiburg:  X611. 

F.  Lieh  ten  stein,  Dr.,  Privatdocent  an  der  Universität  Breslau  (f):    IV  173. 


W.  Mcyei,   Dr.,   I'rtif.  an   ilci  Universitil  Jen»:    VII  637. 

ïoj.  302.  304.    IX  143.  123.  S97-    Xaa.  171.  311 
C.  Michaelis   >le  Vasconccllus  in   Porto:    IV  347.  591. 

136-  39Ì-  565.      VI  37.  ;i6.      VII  94.  101.  131.  4< 

430,  59».     IX  360. 
W.  Miehle,  Dr.:  X  321. 
K.  Mnnaci,  Prof.,  in  Komi  1  375. 
.\.  .Morel-Kali...  Prof..  in  Paris:  I  447.     Ill  1. 
If.  Miirr,  Prof,  an  der  Universilâl  Bern:  V  423. 
Th.  .MöUer,  l'rof.  an  iler  Universität  Gütlingen  (t]:  III  439. 
.\.  MiLs^afin.   Hofral,    Prof,  an  >ler  UniversUät   Wien:    li 

244.  25(1.  257.  26;.  271).  46f>.  591.    IV  104.  387, 

M.  V,  Xajioüki,  Dr.:  II49IÍ. 

K.  Xuliviii^,   i-rof.  au  iIcT  lTiiiv.;r<.itiit  HreUju:  II  184. 

K.   Neiim:inn.  l'iof.  an  iler  Universilâl  Krelliuri;  II  152.  ^38. 

V  îSj.     VUl  243.  303.     Bihliographie  1879.   1880. 
K.  Xvi'»]),  Docvnl  sa  Jer  Universität  in  Kopvenhagen:  III  • 
rV.  ll-'uTh.ine.  Dr..  Lehrer  in  Berlin:  X  156. 
l-i,  .rO%i,li,>.  l*rnf.  in  .Neapel:  VIH  82.  476. 
.\.  r.il;stlier.  Dr.,  in  Berlin:  X  205.  447. 
.\.  i'.ii  V  .Melia,  BiUiolhukar  an  iler  Nationalbibl.  in  Mad 
F.   l'irrK',  Dr.,  I-tlirit  iti  OUifnburg:  II  1.  407. 
M.    l'Itffct,   Ldirtr  in  B«lin:  IX  I. 
U.   PlKiii.rtr.  nr„   Pfarrer  in  Efslingen:  III  177. 
1-.   Rau^L-b.   ¡Jr..  in  Frankfurt  a,M.:  II  99. 
I-,  Kajr.,1,  l'r..f..  in  Florent:  I  331.     11220.419.     V  1. 
A.  KiiloUi,  Scminarlelirer.  Wcttincen  (Schweii);  Vili  161. 
,\1.  Ki.'iffuiM-hvi.l.  Prt.f.  an  lier  Universität  Greifíwald:  I 
P.  Kiiniann,  Dr..  Lehrer  in  Dan/ig:  VIH  474. 
II.  Keins'-h.  Dr..  in  Berlin:  III  2uo. 
.\.   Kt~o|..  Dr.,   Lehrer  in  PolMlani:   VII  45. 
II.  KiinM-h.  Dr..  Diakonu^  in  Lubenstcin:  1  414.    UI  loz. 
J.  I<«n\.  i'fnna  in  Si.  Hilairc  (Limousin):  VI  526. 
K.   S:ii.h«.   IMii-iUir  I)r,,  in  BtanilcnbUTg :  I  474- 
r.  >i-lii:t'f('r-K<>i('liurst.  Prof,  an  der  Universität  Slralsbu 

\-\li.U.  4;j.  4X0.     X71. 
.\-  -^.htK'i.  liofili.  Hil>1iothekur  Jer  kgl.  Bibl.  lU  Brntoel: 
F,  -irliolle,  illierlclirtr  Ur..  in  »erlin:  1  76.  159.    IV  7,  1< 


VBRZBICHNIS  DBR  MITARBEITER  AN  BD.  I — ^X.  625 

A.  Sccger,  Lehrer  in  Wien:  IV  465. 

F.  Sctief^ast,  Prof,  an  der  Universität  Leipzig;:  II  312.      Ill  465.      IX  204. 

X  169.  484. 
£.  Stenfvel,  Prof,  an  der  Universität  Marburg:  193.  106.  135.  387.  476.484. 

H  136.  333.  347.  584.    Ill  1 1 2.  114.  143.  233.  308.  465.  467.  (>o8.  611. 

IV  74.  101.  102.  170.  188.  364.  365.  368.  V  88.  174.  379.  381. 
^'I  390-  397-  403«  462.  VII  636.  vin  499.  1X407.  X  153.  160. 
278.  460. 

A.  Slimming,  Prof,  an  der  Universität  Kiel:  I  191.  489.  577.     II  609.     Ill 

297.     IV  420.  429.     X  526. 
W.  Storck,  Prof.,  in  Münster:  1  453. 
L.  Stünkel,  Dr.,  Lehrer  in  Metz:  V  41. 
il.  Suchicr,   Prof,  an   der  Universität  Halle:   I  91.  428.   461.  479.  556.  568. 

II  80.  255.  325.  601.  Ill  134.  135.  148.  158.  461.  464.  476.  s'lO. 
f>io.  614.  619.      IV  72.  184.  362.  383.  401.  415.  583.      V  173.     VI 

380.  436.  445.  479.    VIH  413.  475.  522. 

II.  Ti k  tin,  in  Jassy:  IX  (;()0.     X  246. 

A.  ToIiKt,  Prof,  an  der  Universität  Rcrlin:  I  I.  479.  558.      II  25.   142.  182. 

1M7.  18K.  331.  352.  353.  389.  504.  506.  54«).  58«).  624.     11I()8.  144. 

i^X.   178.  304.  309.  313.  315.  508.  ii08.  61 1).     IV  80.  159.  182.  373. 

V  147.  181.  VI  121.  i6(j.  175.  419.  SOI.  506.  VII  480.  481.  \lìl 
293.  481.     IX  149.  287.  413.  418.     X  162.  164.  306.  313.  315.476. 

573- 
O.  de  Toledo.  Hibliothekar  an  der  Nationalbibliothek  in  Madrid:  Il  40. 

().  l'ibrich,  Obcilchrer  Dr.,  in  Berlin:    I  4O2.  572.  579.      H  344.  497.  S^^- 

IH  289.  385-  454- 
J.  Ulrich,  Prof,  an  der  Universität  Zürich:  HI  265.  266.     ÏV  s^i.     VI  325. 

VIII  275.     1X429.     X  567. 
II.   Varnhagen,  Prof,  an  der  Universität  P>langen:  I  541.  355.      H  Ko.  .y4^. 

III  155.   161.     IV  97.  585.     V  162.  454.     VI  47<í.     X  296. 
W.   Victor,  Prof,  an  der  l^ni Verität  Marburg:  I  163. 

J.   Vising,  Dort'ni  an  der  Universität  Upsala:   VI  ^72. 

P.   V.iilkcr.  Di.:  X  4Xv 

K.    Vdll  niiilln.   Pi  of.  an  der  I  Ini  versila!  Cr  ölt  in  gen:   I  iq.  442.     II  ^Hh.     II! 

Sn.    2?;.       IV   IS;.    .?«*>.    í»!/.       V  85.    385. 
K.    Will  like.   Dr.;   IV  12^. 

A.   WelnT.  Dr.,  in  .M.'iiincdoif  am  /ürirhri  Sei*:  I  ^37.   ^2\. 
C.    Wrber.   Di.:    V  4«»«. 

R.   Weisse.   Dr.,   Lehrer  in  <ier.i;    \'H  3«»'». 

H.    Wiese,   Dr..    Lehrer  in   ll.ille  ;i  S.:    VII  2\h.      VIII  ^7.      X  Mv 
Th.   Wissin;tnn,  Dr.  if):   VI  127. 
(i.   Wolpi-it,  Lehiri   in  Augslmrg:    \'  ^2. 
W.  /i-itlin.  Di.  (KiiMamli:    VI  2^h.     VII  I 


/iai.'f .    hmck  r<'n    tht'uirtit  /iitriit> 


ZEITSCHRIFT 


FÜR 


EOlinSCEE  PHILOLOGIE 


HERAUSGEGEBEN 


VON 


Dr.  6U8TÁY  OBOBEK, 

PROFESSOR    AN    DER   UNIVERSITÄT   STRASSBURO   i.  F 


1886. 
SUFPLEMENTHEFT  X, 

<X.  BAND   j.  HEFT) 

BIBLIOGRAPHIE  1885 

VON 

Dr.  WILLY  LIST, 

BIHl.IoTHRKAk    AN    DER    UNIVERSITÄT.S-    UND    KANI>EhHlHl.lnTHKK 

/.r   NTRA.SSBURG   i.  F.. 


HALLE. 

MAX    XIEMEYKK 
1888. 


;[  N  H  A  L  T. 


Seite 

A.  SpraohwiBaensohaft  im  Allgemeinen i 

I.  Bibliographie  S.  i.   —  2.  Zeitschriften  S.  I.   —   3.  Grammatik  S.  I. 

B.  Mittelalter 3 

I.  Geschichte  und  Culturgeschichte  S.  3.  -  2.  Lateinische  Litte- 
ratur  S.  4.  —  3.  Lateinische  Sprache  (Allgemeines,  Grammatik, 
Lexikographie)  S.  6. 

C.  Romanisohe  Philologie 8 

I.  Bibliographie  S.  8.  —  2.  Encyklopädie  und  Geschichte  S.  9.  — 
3.  Zeitschriften  und  Sammelwerke  S.  10.  —  4.  Geschichte  und  Cultur- 
geschichte  der  romanischen  Völker  S.  10.  —  5.  Litteratur  und  Litte- 
raturgeschichte  S.  11.  —  6.  Folk-Lore  S.  13.  —  7.  Grammatik  und 
Lexikographie  S.  13. 

D.  Die  einzelnen  romanischen  Sprachen  und  liitteraturen  14 
I.    Italienisch 14 

I.  Bibliographie  S.  14.  —  2.  Zeitschriften  S.  14.  —  3.  Geschichte 
u.  Culturgeschichte  S.  15.  —  4.  Litteraturgeschichte,  a)  Allgemeine 
Werke  S.  16.  b)  Monographien  S.  18.  —  5.  Ausgaben  und  Er- 
läuterungsschriften, a)  Sammlungen  S.  24.  b)  Anonyma  S.  25. 
c)  Einzelne  Autoren  und  Werke  S.  26.  —  6.  Dialekte  und  Folk- 
Lore  S.  35.  —  7.  Grammatik  S.  38.  —  8.  Lexikographie  S.  38.  — 
Anhang:   Rhätoromanisch  S.  39. 

IL    Rumänisch 40 

I.  Zeitschriften  S.  40.  —  2.  Geschichte  S.  40.  —  3.  Littcratur- 
geschichte  S.  40.  —  4.  Ausgaben  S.  40.  —  5.  Grammatik  und 
Lexikographie  S.  41.  —  Anhang:  Albanesisch  S.  41. 

III.  Französisch 41 

I.  Bibliographie  S.  41.  —  2.  Zeitschriften  S.  42.  —  3.  Geschichte 
und  Culturgeschichte  S.  42..  —  4.  Litteraturgcschichte ,  a)  Allge- 
meine Werke  S.  44.  b)  Monographien  S.  47.  —  5.  Ausgaben  von 
einzelnen  Autoren  und  Werken,  nebst  Erläuterungsschriften  zu  den- 
selben,   a)  Sammlungen  S.  53.     b)  Anonyma  S.  54.     c)  Folk-Tx)re 

S.  55.  d)  Einzelne  Autoren  und  Werke  nebst  Erläuterungsschriften 
S.  56.  —  6.  Moderne  Dialekte  S.  76.  —  7.  Grammatik  S.  77.  — 
8.  Lexikographie  S.  80. 

IV.  l'rovenzalisch 82 

I.  Bibliographie  S.  82.  —  2.  Zeitschriften  S.  82.  —  3.  Geschichte 
und  Culturgeschichte   S.  82.    —    4.    Litteraturgcschichte  S.  83.    — 

5.  Ausgaben  u.  Erläutcrungsschriften  S.  83.  —  6.  Moderne  Dialekte 
S.  84.  —  7.  Grammatik  und  Lexikographie  S.  87. 

V.  Cat  al  an  i  sc  h 87 

VL    Spanisch 88 

I.  Bibliographie  S.  88.  —  2.  Geschichte  und  Culturgeschichte 
S.  88.  —  3.  Litteraturgcschichte,  a)  Allgemeine  Werke  S.  88. 
b)  Monographien  S.  89.  —  4.  Ausgaben  und  Erläulerungsschriften 
S.  90.  —  5.  Kolk-Lore  S.  92.  —  6.  Grammatik  und  Lexiko- 
graphie S.  92.  —    Anhang:  Baskisch  S.  93. 

VII.    Portugiesisch        94 

I.  Litteraturgeschichlc  S.  94.  —  2.  Ausgaben  S.  94.  —  3.  Folk- 
Lore  S.  94.  —  4.  Grammatik  und  Lexikographie  S.  95. 


Anhang,     i.    Nachträge  zu  Bibliographie  1885 95 

2.    Nachtrag    von  Rccensionen  über    in  Bibliographie  1881  — 1883 

verzeichnete  Werke       98 

Alphabetisches  Verzeichniss lOO 


Verzeichniss  der  Abkürzungen. 


A 

Ac 
AcM 

AdA 

AdB 

AdH 
AdIV 

AdL 

AdN 


AdSR  = 

AeS  = 

AfL  = 

Agi  = 

AJ  = 

Al  = 

AIL  = 

AnS  = 

Aptp  = 

Asi  = 

Asi  = 

AspM  = 

AsV  = 

Audm  = 

Av  » 

AV  = 

AZ  = 

B 

BbG  . 

BdB 

BEM  : 

Bi 
BlU 


=  Anglia. 

=  The  Academy. 

=  Allgemeine  conservative 
Monatsschrift. 

=  Anzeiger  fur  deutsches 
Alterthum. 

=  Annales  de  la  faculté  des 
lettres  de  Bordeaux. 

=  Auf  der  Höhe. 

=  Atti  del  R.  Istituto  Veneto 
di  scienze,  lettere  ed  arti. 

=  Annuaire  de  la  faculté  des 
lettres  de  Lyon. 

=  Attí  dell'  Accademia  di 
scienze  morali  e  politiche 
di  Napoli. 

Archivio   della  R.  Società 
Romana    di  Storia  Patria. 
Arte  e  Storia. 
Archiv     fur     Literaturge- 
schichte. 

Archivio  glottologico  ita- 
liano. 

The   American  Journal  of 
Philology. 
Alemannia. 

Archiv  fur  lateinische  Lexi- 
kographie und  Grammatik. 
Archiv  fur  das  Studium  der 
neueren  Sprachen  und  Lit- 
teraturen. 

Archivio  per  lo  studio  delle 
tradizioni  popolari. 
Archivio  storico  italiano. 
Archivio  storico  lombardo. 
Archivio    storico    per     le 
Marche  e  per  TUmbria. 
Archivio  storico  Veronese. 
Annali   universali   di    me- 
dicina e  chirurgia. 
Archivio  veneto. 
L'Ateneo  Veneto. 
Allgemeine  Zeitung. 

Il  Baretti. 

Blätter  fur  das  Bayer.  Gym- 
nasialschulwesen . 
Bulletin  du  Bibliophile. 
Blackwood's       Edinburgh 
Magazine, 
n  Bibliofilo. 

Blätter  für  literarische  Un- 
terhaltung. 


BpW  = 

BsdSi  == 

Bu  = 

c 

Cdm  = 

Cds  = 

CS  = 

CT  = 

Cu  = 

DeB  = 

DL  = 

DR  = 

DRu  = 

F  = 

FdD  = 

FG  = 

FR  = 

FzdG  = 

G 

GB  = 

Gdba  = 

GgA  = 

Gl  » 

GH  = 

Gnf  = 

Gr  = 

Gsli  = 

HldF  = 

li  = 

Ip 

IZ  = 


Ja 
JdK 

JdS 
JoP 


Berliner    philologische 
Wochenschrift. 
Bollettino      storico      della 
Svizzera  italiana. 
Il  Buonarroti. 

:  Le  Correspondant. 
Corriere  del  mattino. 
Corriere  della  sera. 
Cronaca  Sibarita. 
Corriere  Ticinese. 
La  Cultura. 

Deutsch-evangel.  Blätter. 
Deutsche  Litteraturzeitung. 
Deutsche  Revue. 
Deutsche  Rundschau. 

Fanfulla. 

Fanfiilla  della  Domenica. 

Franco-Gallia. 

The   Fortnightly   Review. 

Forschungen  zur  deutschen 

Geschichte. 

Die  Gegenwart. 
Giambattista   Basile. 
Gazette  des  beaux-arts. 
Göttingische  gelehrte  An- 
zeigen. 

Gazzetta  letteraria. 
Giornale  ligustico. 
Giornale  napoletano  di  filo- 
sofia e  lettere. 
Die  Grenzboten. 
Giornale  storico  della  let- 
teratura italiana. 

Histoire     littéraire    de    la 
France. 

La  illustrazione  italiana. 
L'Instruction  publique. 
Internationale      Zeitschrift 
f.  allgemeine  Sprachwissen- 
schaft. 

Journal  asiatique. 
Jahrbuch  d.  königl.  preuss. 
Kunstsammlungen . 
Journal  des  Savants. 
The  Journal  of  Philology. 


£  =  Der  Katholik. 


VI 


VERZBICHKISS  DER  ABKÜRZUNGEN. 


L 

LC 

LddF 
Ldf 
LDl 
LgrP 

L'idc 

LI 
Lpß 

M 

Mé 
MfLA 

MG 
Mu 

Na 

NAfG 


NJ  = 

Nl  = 

NR  = 

NU  = 

NuS  = 

Or  = 


P 

PA 
Pdd 
Pr 
PR 

K 

Rc 
Rcr 

Rddm 
RdE 
Rdcl 
Rdf 

RdL 

Rdl'e 

Rdlr 
Rdmc 


Le  Livre. 

Literarisches  Centralblatt. 
La  domenica  del  Fracassa. 
Letture  di  famiglia. 
La  Domenica  letteraria. 
Literaturblatt  fur  germani- 
sche und  romanische  Philo- 
logie. 

L'intermédiaire    des    cher- 
cheurs et  des  curieux. 
Lucania  letteraria. 
Letture  per  le  giovinette. 

Melusine. 
Le  Ménestrel. 
Das  Magazin    für   die  Lit- 
teratur   des   In-  und  Aus- 
landes. 

Monumenta     Gtrmaniae 
Histórica.     Script. 
Le  Muséon. 

Nuova  Antologia. 
Neues  Archiv   der  Gesell- 
schaft für   ältere   deutsche 
Geschichtskundc. 
Neue  Jahrbücher  für  Philo- 
logie und  I*ädagogik. 
Napoli  letteraria. 
La  Nouvelle  Revue. 
La  nuova  Umbria. 
Nord  und  Süd. 

Opuscoli  religiosi,  letterari 
e  morali. 

Philologus. 

Philologischer  Anzeiger. 
Il  Pungolo  della  domenica. 
Il  Propugnatore: 
Philologische   Rundschau. 

La  Ronda. 
Rassegna  critica. 
Revue    critique    d'histoire 
et  de  littérature. 
Revue  des  deux  mondes. 
Revista  de  EspaAa. 
Revista  de  estudios  livres. 
Rivista  di  filologia  e  d'ist- 
ruzione classica. 
Revue    de  Linguistique  et 
de  philologie  comparée. 
Revue    de    l'enseignement 
secondaire  et  supérieur. 
Revue  des  langues  romanes. 
Revue   du    monde    catho- 
lique. 


Rdml 

=  Revue  du  monde  latin. 

Rdp 

—  Revue    de    philologie,    de 

littérature  et  d'histoire  an- 

ciennes. 

Rf 

=  Revue  féhbréenne. 

RF 

=  Romanische     Forschungen 

j(K.  Vollmöller). 

Ri 

—  Revue  internationale. 

Rie 

—  Rivista  critica  della  lettera- 

tura italiana. 

Rit 

—  La  Rassegna  italiana. 

RL 

■■  Revue  Lyonnaise. 

RM 

=  Rheinisches    Museum    far 

Philologie. 

RN 

=  La  Rassegna  Nazionale. 

Ro 

«B  Romania. 

RP 

=  Rassegna  Pugliese. 

Rpl 

=  Revue  politique  et  littéraire. 

RS 

=  Romanische   Studien. 

Rsi 

—  Rivista  storica  italiana. 

Rsm 

—  Rivista  storica  mantovana. 

8 

—  La  Sapienza. 

Se 

=  La  scuola  cattolica. 

SFR 

=  Studj  di  Filologia  Romanza. 

Sr 

«■  La  scuola  romana. 

T 

=  Taalstudie. 

To 

=  Il  Topino. 

TpS 

—  Transactions  of  the  philo- 

logical society. 

Vkr 

=  Vierteljahrsschrift  für  Kul- 

tur und  Litteratur  der  Re- 

naissance. 

WkP 

Wochenschrift    für    klassi- 

sche Philologie. 

WS 

—  Sitzungsberichte  der  philos.- 

hist.  Classe  der  kais.  Aka- 

demie  der  Wissenschaften 

(Wien). 

ZdA  =  Zeitschrift  für  deutsches 
Alterthum. 

ZdP  «-«  Zeilschrift  für  deutsche 
Philologie. 

Z(G  =  Zeitschrift  für  das  Gym- 
nasinlwesen. 

ZnSpr  =  Zeitschrift  für  neufranzösi- 
sche Sprache  u    Litteratur. 

Zo  =  Zeitschrift     fur      ortografie 

(Victor). 

ZOG  =  Zeitschrift  für  die  österrei- 
chischen Gymnasien. 

ZrP  =  Zeitschrift  für  romanische 
Philologie. 

ZvS  =  Zeitschrift  für  vergleichende 
Sprachforschung. 


Bibliographie  1885. 


A.  BprachwiBsenBohaft  im  Allgemeinen. 

1.  Bibliographie. 

Bibliotheoa  philologiea  . . .  Hrsg.  von  Max  Hey  se.  37.  Jahrg.  i.  Hefì. 
Jan.- Juni  1884.  I.Heft.  Juli-Dec.  1884.  Göltingen,  Vandenhoeck  &  Ru- 
prechtes Verl.    8®.    400.    M.  4.  i 

2.  Zeitschriften. 

Zeitschrift,  internationale,  f.  allgemeine  Sprachwissenschaft,  unter  Mitwirkg. 

V.  L.  Adam,    G.  I.  Ascoli,    F.  A.  Coelho  etc.   hrsg.   v.   F.  Techroer. 
2.  Bd.    Leipzig,  Barth.   8".  XXXII,  412,  mit  i  Stahlst,  u.  17  Fig.  M.  12.     2 

3.    Grammatik. 

Steiner,  P.,  e.  Gemein-  od.  Weltsprache.  [Pasilingua.]  Vortrag.  Neuwied, 
Heuser  Verl.    8°.    14.    M.  0.30.  3 

—  Elementargrammatik  nebst  Uebungsstucken  zur  Gemein-  oder  Weltsprache 
(Pasilingua).  Deutsche  Ausg.  Berlin,  Leipzig,  Neuwied,  Heuser's  Verlag. 
8«.    80.  4 

Merlo,  GH  stud!  delle  lingue.    In  Riv.  di  fìlos.  scient.  IV  3,  262 — 75.         5 

Abel,  K.,  Sprachwissenschaftliche  Abhandlungen.     Leipzig,  W.  Friedrich.  8*^. 

VI,  468.    M.  10.  6 
S,  DRu  42,316  (G,  Lindner),     BpW  VI  1125  (A  Uncke), 

Meyer,  G.,  Essays  und  Studien  zur  Sprachgeschichte  u.  Volkskunde.    Berlin, 

R.Oppenheim.    8^    VII,  412.    M.  7.  7 

S,  Rer  N,  S.  19,421/:  {V,  Henry),    LgrP  VI  83  {F,  Neumann),    PR  V 

889  (G,  A,  Saalfeld),    WkP  II 705  (  O.  Gruppe),      BpWV  \  237  (Ä.  Deh 

brück).      LC  1885,    1426  {Ed  ,  ,  ,  d  Z  ,  ,  ,  e),       DL  1885,  750  (O.  Schra- 

der).    Aptp  /F308  (G,  Pitre).     NA  2  ser,  LI  ^yg,     M II /^jg  {Ca,  Ml,), 

BhG  1886,  308  {Orter er). 

Müller,  Frdr.,  Grundriss   der  Sprachwissenschaft.    3.  Bd.    Die  Sprachen  der 

lockenhaar.  Rassen.  2.  Abth.  2.  Hälfte.    Die  Sprachen  der  mittelländ.  Rasse. 

(S.  225—480).   Wien,  Holder  1886.    8».    M.  5.40  (I— III,  2:  n.  41.  40).        8 

S,  AnS  LXXVIiig  (H.  Buchholtt).     DL  1885,  5^7  {^^  T.);  1886.  1228 

{ÌV.  Tomaschek). 

Pott,  A.  F.,  Einleitung  in  die  allgemeine  Sprachwissenschaft.    Zar  Litteratur 

der  Sprachenknnde  im  Besondem.    In  IZ  II  54 — 115;  209 — 251.  9 

Byrne,  J.,  General  Principles  of  the  Structure  of  Language.  London,  Trübner. 

2  vol.    8«.    XXXn,  504;  XVm,  396.    geb.  sh.  36.  10 

S,  Rcr  N,  S,  XXI 2^1  ff,  {V.  Henry),     LC  1886,  320  {G.  v,  d.  G.),     DL 

1886,  555  (^  Benenberger), 

KruBzewaki,  N.,  Principien  der  Sprachentwickelung  (Forts.).    In  IZ  II  258— 

268.  1 1 

Hovelaeque,  L'Evolution  du  langage,  conférence  transformiste.    Paris,  imp. 

Hennuyer.    8^.    23.    Extrait  des  Bulletins  de  la  Société  d'anthropologie     12. 

ZelUohr.  f.  rom.  Pbll.   X.BIbl.  I 


BIBUOGRAPHIE  1885.     GESCHICHTB  UND  CüLTÜRGESCHICHTE.         3 

Stricker,  S.,  Du  langage  et  de  la  musique.  Traduit  de  l'allemand  par  Fré- 
déric Schwiedland.  Paris,  F.  Alean.  8«.  Vili,  180.  Fr.  2.50.  Biblio- 
thèque de  philosophie  contemporaine.  27 

Teohxaer,  F.,  Zur  Veranschaulichung  der  Lautbildung.  I^ipzig,  Barth.  8». 
32.     Mit  Wandtafel  M.  1.60,  ohne  W.    M.  i.  28 

S.  DL  1886,  54  (6*.  Michaelü). 

MiohaeliBy  G.,  Ueber  das  mittlere  a.    In  IZ  II  269  íf.  29 

—  Ueber  die  Theorie  der  Zischlaute.    In  Zo  1885,  '  ^^  29» 

Kussmaul»  A.,  I  XXXVI  capitoli  della  sua  opera  „Die  Störungen  der 
der  Sprache'*  riassunti  in  lingua  italiana  dal  dott.  G.  Bossi.  Bologna,  tip. 
del  Commercio.    8®.   90  e  una  tav.     L.  1.50.  30 

Barbieri,  O.,  Cenni  intomo  all'origine  della  scrittura  alfabetica.  Bologna, 
Zanichelli.    8^    64.    L.  0.80.  31 

Gktbelents,  G.  von  der.  Zur  Lehre  von  der  Transskription.    In  IZ  II  252 — 

257-  32 

Kleinpaul,  R.,  Menschen-  und  Völkemamen.     Etymologische  Streifzüge  auf 

dem  Gebiete  der  Eigennamen.    Leipzig,  Reissner.    S**.    XX,  419  m.  i  Tab. 

M.  8.  33 

Beiehardt,   H.,    The   ornaments   of   language.      Berlin,    Weidmann.      8<^. 

M.  1.20.  34 

Rosenstein,  A.,  Die  psychologischen  Bedingungen   des  Bedeutungswechsels 

der  Wörter.    Diss.  Leipzig.    8'».    29.  35 


Pauli,   Carl,  altitalische  Forschungen,     i.  Bd.     Die  Inschriften   nordetruski- 

sehen  AlphabeU.  Mit  7  lith.  Taf.  Leipzig,  Barth.    8".    VIII,  131.  M.  9.     36 

5.  Z5G  1886,  512  {F,  Stolz), 

Studien,  altitalische.     Hrsg.  v.  Carl  Pauli.    4.  Heft.     Hannover,  Hahn.    8*^. 

VIII,  176.    M.  8.  37 

S,  PR  F  1640   {C,  Pauli).       WkP  Illd^ff,    (O.  Gruppe),      BpH^  ï^  1^99 

W,  Deecke), 


B.  Mil^telalter. 

I.    Geschichte  und  Culturgeschichte. 

WaitB,  Geo.,  deutsche  Verfassungsgeschichte.  4.  Bd.  2.  Abth.  A.  u.  d.  T.: 
Die  Verfassg.  d.  Fränkischen  Reichs.  3.  Bd.  2.  Abth.  2.  Aufl.  Berlin, 
Weidmann.    8«.    XIV  u.  365—744.  à  M.  8.     (I— IV.:  n.  64).  38 

Henne  am  Bhyn,  Otto,  die  Krenzzüge  und  die  Kultur  ihrer  Zeit.  2.  Aufl. 
Volksausg.  mit  100  ganzseit.  Illustr.  von  Gust.  Doré  und  verschiedenen 
ganzseit.  Illustr.  deutscher  Künstler,  und  üb.  100  Text-Illustr.  (in  Holzschn.). 
(In  15  Lfgn.).    I.  Lfg.    Leipzig,  Bach.    4".    32.    M.  i.  39 

Denifle,  Heinr.,  die  Universitäten  des  Mittelalters  bis  T400.     i.  Bd.    A.  u.  d. 
T.:  Die  Entstehg.  der  Universitäten  d.  Mittelalters  bis  1400.     Berlin,  Weid- 
mann.   8«.   XLV,  814.     M.  24.  40 
S,  Rer  N,  S,  XXII  ^^^  ff,  {G.  D.),      LC  1886,    1267.     GgA  1886,    797 
i^G.  Kaufmann),  BpWVI ^19  (H,  BressUr),  DL  1885,  140$  {F,  Paulsen), 

Haoinet,  Le  Costume  historique  :  500  planches,  300  en  couleurs,  or  et  argent, 
200  en  camaïeu,  avec  des  notices  explicatives  et  une  étude  historique;  par 
A.  Racinet.  16« — 18«  livraison.  Mesnil,  împrim.  Firmin  Didot  ;  Paris,  libr. 
Firmin-Didot  et  C«.  2<».  118  et  23  pi.;  98  et  23  pi.;  96  et  24  pi.  L'ouvrage 
formera  6  vol.  de  400  p.,  dont  5  de  pi.  et  i  de  texte.  Il  paraîtra  en  20 
livraisons.  Chaque  livraison  contiendra:  25  pi.,  dont  15  en  couleurs  et  10 
en  camaïeu,  et  25  notices  explicatives.  Chaque  livraison  (édition  à  petites 
marges),  12  fr.;  édition  de  luxe  (à  grandes  marges),  25  fr.  41 

—  Geschichte  d.  Costüms  in  500  Taf.  in  Gold-,  Silber-  u.  Farbendr.  Mit 
erläut.  Text.  Deutsche  Ausg.,  bearb.  v.  Adf.  Rosenberg.  2.  Bd.  (100 
Taf.  m.  100 Bl.  Text).  Berlin,  Wasmuth.  4^  M.  40.  Mappe  dazu  M.  2; 
auch  in  Lfgn.  ä  M.  4.  4^ 


BIBUOGKAPHIB  1 885.      LATEINISCHE  UTTERATUK.  5 

Claadiani  Mamerti  opera.  Recensuit  et  commentario  critico  instruxit 
Aug.  Engelbrecht  (Corpus  script  ecclesiast.  lat.  Vol.  XI).'  Vindobonae, 
C.  Gerold.     8«.    XLIX,  261.     M.  6.  60a 

S.BpiV  VI  20  (Z.  Jeep),     LC  1885,  1272  {A.  R,). 

—  A.  Engelbrecht,  Ueber  die  Sprache  des  Claudianus  Mamertus.  Wien. 
8^  122.  M.  1.80.    WS  Bd.  no,  S.  423  if.  60b 

Ä  ML  n  627.  BpW  VI  684  (K.  K  Georges),  ZoG  1886,  274 
(y.  Huemer), 

Einhard.    R.  Dorr,  Beiträge  zur  Einhardsfrage.  In  NAfG  X  241 — 307.    61 

Ferreto.  C.  Cipolla,  Studi  su  Ferreto  dei  Ferreti.  —  i.  Il  suo  sepolcro.  — 
2.  F.  de'  F.  fu  ospite  di  Cangrande?  —  Il  poema  di  F.  in  onor  di  Can- 
grande  e  l'„Eccerinis"  del  Mussato.     In  Gsli  VI  58 — 112.  62 

Qregorius.  Martens,  Historia  de  Sancto  Gregorio  papa.  II.  Teil.  Progr. 
d.  Gymn.  zu  Tauberbischofsheim.  63 

Qregorii  Turonensis  opera,  edd.  W.  Arndt  e  Br.  Kruse h.  Pars  2:  Mira- 
cula  et  opera  minora.  Hannover,  Hahn.  4*^.  S.  451 — 964  m.  i  Hand- 
schrifttafel in  Lichtdr.     M.  15.    Monumenta  Germ,  hist Script,  rer. 

Merovingicarum  tomi  I,  pars  2.  64 

Oui  de  la  Marche.    B.  H.,  Gui  de  la  Marche,  frère  Mineur.    In  HldF 

xxrx  5S2— 557.  65 

Guillaiime  de  Bar.  B.  H.,  Guillaume  de  Bar,  sermonnaire.  In  HldF 
XXIX,  557—561.  66 

Hisperioa  Famina.  P.  Geyer,  Die  Hisperica  Famina.  In  AlL  II, 
254—266.  67 

Lambert  von  Herafeld«  A.  Pannenborg,  Lambert  von  Hersfeld  der  Ver- 
fasser der  Gesta  Heinrici  quarti  metrice.    In  FzdG  XXV,  407 — 448.       68 

—  Rockrohr,  Lambert  und  Livius.  In  FzdG  XXV,  571 — 575.  69 
MinutiUB  Felix.  A.  Eussner,  Zu  Minutius  Felix.  In  P  XLIV  131.  70 
MuBsato.    F.  No  va  ti,    Nuovi    studi    su  Albertino    Mussato.     In  Gsli  VI 

177—200.  71 

Nonius  MarcellOB.  H.  Ron  se  h ,  Nonius  Marcellus  und  die  Itala.  In 
ZOG  XXXVI  87—91.  72 

Paulos  Diaoonus.  E.  Dümmler,  Zum  Paulus  Diaconus.  In  NAfG  X  165.  73 
Plaeidus.      A.  Deuerling,    Zu    einigen    Placidusglossen.      In   NJ    131, 
643—648.  74 

Sedulii  opera  omnia.  Recensuit  et  commentario  critico  instruxit  J.  Huemer. 
Accedunt  excerpta  ex  Remigli  expositione  in  Sedulii  Paschale  carmen. 
Wien,  Gerold's  Sohn.  8°.  LU  412.  M.  9.  Corpus  script,  ecclesiast.  lat. 
Vol.  X.  75 

Ä  BpW  VI 361  (Í).    LC  1885,  818  (R.).    ZoG  1886,  187  (iW:  Petschenig), 
Tertullian.    H.  Ronsch,  Zu  Tertullian.    In  Zeitschr.  f.  wissenschaftl.  Theol. 
XXVni,  104.  76 

Thadeus  de  Borna.  K.  Wenck,  Thadeus  de  Roma.  In  NAfG  X  170.  77 
Thomas  von  Aquino.  Summa  philosophic  ex  variis  libris  D.  Thomae 
Aquinatis,  doctoris  angelici,  in  ordinem  cursus  philosophici  accommodala 
a  Cosmo  Alamanno,  S.  J.  Editio  juxta  alteram  Parisiensem  vulgatam  a 
canonicis  regularibus  ord.  S.  Aug.  congregationis  Gallicana:  adomata  a  Boni- 
facio Felchlin  et  Francisco  Be  ringer.  Tomi  I  sectio  I:  Logica.  Paris, 
Lethielleux.  8^^  à  2  col.  XVI,  396.  Bibliotheca  theologiae  et  philosophia: 
scholasticae  selecta  atque  composita  a  Francisco  Ehrle,  S.  J.  78 

—  Thomae  (s.)  Aquinatis,  Summa  theologica,  diligenter  emendata,  De  Rubels, 
Billuart  et  aliorum  notis  selectis  ornata.  Parsi,  tom.  I.  Augustae  Tauri- 
norum,  ex  typ.  P.  Marietti.  8^  768.  Saranno  3  vol.  —  Prezzo  di  tutta 
l'opera  L.  30.  79 

—  Thomae  Aquinatis,  sancti,  doctoris  angelici,  quaestiones  disputatae,  accedit 
liber  de  ente  et  essentia.  Cum  commentaríis  r.  d.  p.  Thomae  de  Vio 
Cajetani  cardinalis.  Ed.  novissima.  Ad  fìdem  optimarum  editionum  dili- 
genter recognita  et  exacta  commendataque  a  S.  S.  Leone  PP.  XIII.  4  voll. 
Luxemburg,  Brück.    8».    XXXIX,  724;  784;  701;  574.    M.  19.20.  80 


BIBLIOGRAPHIE  1885.      LATEINISCHE  SPRACHE.  7 

BohöU,  F.,  Alte  Probleme.  I.  Gerundium.  II.  provincias  (decrelas)  rescin- 
dere. III.  opus  est  —  usus  est.  IV.  refert  —  interest.  In  AlL  II 
203—218.  103 

Heerdegen,  F.,  Lateinische  Lexikographie.  (Handb.  d.  klass.  Alterthums- 
vrissenschaft,  hrsg.  v.  J.  Müller  II  427 — 451).    Nördlingen.     8°,  104 

Ä  AlL  II  484. 
NettloBhip»  H.,  Notes  in  Latin  Lexicography.    In  JoP  XIV  29  ff.  105 

Forcellini,  Aegid.,  totius  latinitatiÀ  lexicon.  Pars  altera  sive  onomasticon 
totius  latinitatis,  opera  et  studio  Vine.  De-Vit  lucubratupi.  Distr.  26.  27. 
Prati.  Leipzig,  Brockhaus'  Sort.  4®.  3.  Bd.  393 — 552.  ä  M.  2.50.  106 
Quioherat»  L.,  et  A.  Daveluy»  Dictionnaire  latin-français  rédigé  sur  un 
nouveau  plan.  Avec  un  vocabulaire  des  noms  géographiques,  mythologiques 
et  historiques  par  L.  Quicherat.  370  tirage.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8*^  à 
3  col.    XXVIU,  1468.    Fr.  9.75.  107 

Hauler,  E.,  Thesauri  latini  specimen.  IH.  IV.  V.  VL  In  AlL  II,  108; 
289—314;  444—453;  598—604.  108 

Ott,  J.  N.,  u.  a.,  Addenda  lexicis  latinis.     In  AIL  II,  no;  267  if.;  468  ff.    109 
Grober,  G.,    Vulgärlateinische    Substrate    romanischer  Wörter.     In  AlL  II, 
100—107;  276 — 288;  424 — 443.  110 

Goetz,  G.,  Lexikalisch-kritische  Bemerkungen.     In  AlL  II,  337 — 348.       iii 
Ronsch,  H.,  Lexikalische  Excerpte  aus  weniger  bekannten  lateinischen  Schrif- 
ten.   In  RF  II,  280 — 301.  112 

—  Beiträge  zur  kirchlichen  und  vulgären  Latinität  aus  drei  Palimpsesten  der 
Ambrosiana.    In  ZöG  XXXVI  420  if.;  507  ff.  113 

—  Lexikalisches  aus  Leidener  lateinischen  Juvenalscholien  der  Karolingerzeit. 
In  RF  II  302— 313.  113a 

Warren,  M.,  On  latin  glossaries.  With  especial  reference  to  the  codex  San- 
gallensis  912.  Reprinted  from  the  Transactions  of  the  American  Philo- 
logical Association  1884.  Cambridge.  114 
S,  BpW  VI  207  (AT.  E,  Georges). 

Sllis,  R.,  Aus  einem  unedierten  Glossare.     In  AIL  II  321.  115 

Bonnet,  M.,  Agnaphus,    In  AIL  II  131.  116 

—  Exagülum,  In  AIL  H  132.  Il6:i 
Bonaparte,    Prince   L.-L.,     Neo -latin    name    for    ..artichoke*'.      In  TpS 

1882—84,  Appendix  III.  V.  117 

Brandes,  W.,   Omnipar»     Omnipater,     Omniparus.     In  AIL  II  354.        118 

Helmreich,   G.,     Paulum,  pusillum,  parum   und  Synonyma.  In   AIL   II 

127  ff.  119 

Hoûnann,  K.,  Trañix,    In  AIL  II  132.  120 

Bibbeok,  O.,     Culleolum.    callicula,    arts,     speculum,     trux.  In   AIL   II 

121  if.  121 

Ronsoh,  H.,  Das  S\Aì%\,  holunda.    In  RF*  II  317.  122 

—  Das  Kò)ittC\\  pronostonus.     In  RF  II  318.  122  a 

—  Das  Adjectiv  cererosus.     In  RF  II  319.  122  b 

—  Kommt  ambulare  wirklich  von  ambirei  In  BpW  V  1571.  123 
Sittl,  K.,  Calandra  —  caliandrum  —  ckaradrius.     In  AlL  II  478  ff.       124 

—  Spacus,  ital.  spago.  In  AlL  II  133.  125 
Stolz,  Fr.,  Per  und  Anhang.  In  AlL  II  497—508.  126 
Usener,  H.,  Precator,  In  AlL  II  228  ff.  1 27 
Vogel,  Fr.,  Balteanus,     In  AlL  II  477.  128 

—  Cunae,  cunabula.  In  AlL  II  321.  128  a 
Wölfflin,  Ed.,  Instar,  ad  instar.     In  AlL  II  581— 597.  129 

—  Was  heisst  bald  .  .  .  bald?  In  AlL  II  233 — 254.  130 
Zingerle,  A.,  Donicum  —  donec  cum,     Episcopium,     In  AlL  II  604.       131 

Bréal,  M.,  et  A.  Bailly,   Dictionnaire  étymologique  latin.    Paris,  Hachette. 

8^.     VIII,  463.     Fr.  1.25.  132 

S.  Rcr  N,  S,  XIX  248   (L,  Person),     PR  V  124I    (C.   W,),      IVkP  II 


8  BIBUOGRAPHIE  1 885.      ROMANISCHE  PHILOLOGIE. 

1586  (Sckweiur  '  SidUr),      BpW  VI  339   (P.  DettweiUr).      Rdlr  l.  ser. 
XV  ijó/:  (y.  Brenous),     Ac  1885,  Nov.  21,  342  {E.  R.  iVharton). 
Srbe,  K.,   und  P.  Vernier»   Mentor.     Vergleichende  Wortkunde   der  latei- 
nischen und  französischen  Sprache  .  .  .   Stuttgart»  Neff.     8<^.     315.  133 
S.  LgrP  VI  457  (/^.  Neumann). 


Lejard,  J.,  Nouveau  traité  de  prosodie  latine,  contenant  les  règles  de  la 
quantité,  de  la  versification,  de  l'accent  tonique,  des  notions  sur  l'histoire 
de  la  métrique  ancienne  et  des  exercices  prosodiques.  Paris,  Poussidguc 
frères.     8».     Vili,  200.  134 

Quicherat»  L.,  Petit  traité  de  versification.  9e  édition.  Paris,  Hachette 
et  Cie.     8°.     143.     I  fr.  135 

Müller,  L.,  Der  saturnische  Vers  und  seine  Denkmäler.  Leipzig,  Teabner. 
8«.    VI,  176.    M.  4.  136 

S.  WkP  III  836/:  (y.  Mähly).    BpW  VI 562  {R.  Kloti).     PA  1886,  3$ 
^Fr.  Hanssen). 
Thumeysen,  Rud.,   Der  Saturnier  und  sein  Verhaltniss  zum  späteren  römi- 
schen Volksverse  untersucht.     Halle,  Niemeyer.     8®.   III,  63.   M.  1.60.    137 
5.  WkP  III  836/:  (7  Mähly).    BpW  VIS60  {R.  Klotz).     PA  1886,  2$ 
{Fr.  Ilanssen). 
Meyer,  W.,    Anfang  und  Ursprung  der  lateinischen  und  griechischen  rhyth- 
mischen Dichtung.     München.     4^.     186.     M.  5.50.     Extrait   des  Mémoires 
de  TAcadémie  royale  de  Bavière.  138 

S.  GgA  1886,  /  284  {G.  M  Breves).    DL  1885,  894  (F.  Seüer). 


Sittl,  K.,  Zur  Beurteilung  des  sogen.  Mittellateins.    In  AlL  H  550 — 580.    139 

Du  Cange,  C.  D.,  Glossarium  media:  et  infìmae  latinitatis,  conditura  a  Carolo 

Dufresne,  domino  Du  Cange,  auctum  a  monachis  ordinis  S.  Benedict!,  cum 

supplementis  integris  D.  P.  Carpenterii,  Adelungii,  aliorum  suisque  digessit 

G.  A.  L.  Henschel;   sequuntur  glossarium  gallicum,   tabulae,   indices  ano- 

torum  et  rerum,  dissertationes.    Editio  nova,  aucta  pluribus  verbis  aliorum 

scriptorum  a  Leopold  Favre.     Fin  du  t.  3  (F),  in-4'*  ä  3  col.,  p.  385  à  642; 

commencement  du  t.  4  (G-K),  p.  i  à  492.     T.  5  (L-N).    In-4"  à  3  coL,  633  p. 

et  28  pi.     Niort,   imp.  et  lib.  Favre;    Clouzot;    Paris,  lib.  Baër;    Borrani; 

Champion;    P.Dupont;    Le  Soudier;   Pedone-Lauriel ;   Reinwald;  Welter; 

Picard.     L'ouvrage  formera  10  vol.,  publiés  en  demi- volumes.     Le  prix  du 

volume  est  de  30  fr.  sur  papier  carré  mécanique,  de  40  fr.  sur  papier  carré 

à  bras,  et  de  60  fr.  sur  papier  grand-raisin  à  bras.  140 

5.  AIL  II  619. 

Gloria,  A.,  Volgare  illustre  nel  iioo  e  Proverbii  volgari  del  1200.    In  Atti 

del  R.  Istituto  Veneto  di  scienze,  lett.  ed  arti  dal  nov.  1884  all'  ott.    1885. 

T.  3,  ser.  VI,  disp.  2».     Auch  als  Sep.-Abdr.  Venezia.     8**.     90.  140a 

S,  Gsli  VI  253—263  (C.  Salvioni).     Pr  XVIII,  7463  {L  GaiUr).     Aptp 

IV  iQi  {C.  Pasqualtgo). 

C.  RomaniBohe  Philologie. 

I.    Bibliographie. 

Bibliographie  1884  der  Zeitschrift  f.  rom.  Philologie,  hrsg.  von  G.  Gröber. 

Bearbeitet  von  Walther  Eisner.     Halle,  Niemeyer.  8**.  (=  Zeitschrift  IX, 

Heft  5).  14t 

Anzeiger,  bibliographischer,  (ur  romanische  Sprachen  und  Literaturen,  hrsg. 

von  Emil  Ehering.     3.  Bd.     1885.  6  Hefte,  gr.  8«.     I.  2.  u.  3.  Hft.  156S. 

Leipzig,  E.  Twietmeyer.     M.  12,     Eingegangen.  142 

S.  LC  1886,  70  (H.  K-ng.). 


Kressner,  A.,   Die  neusprachlichen  Zeitschriften  mit  besonderer  Berücksich- 
tigung des  Französischen.     In  FG  II  61—64.  Mj 


BIBLIOGRAPHIE  1885.      ENCYKLOPÄDI£  U.  GESCHICHTE.  Ç 

Becker,  G.,  Catalogì  bibHothecaram  antiqui,  collegi!  G.  B.  I.  Calalogi  sae- 
cuio  XIII  vetustiores.  II.  Catalogus  catalogonim  posterions  aetatis.  Bonn, 
Cohen  &  Sohn.     8«.    IV,  329.     M.  8.  144 

5.  Rie  /e,  188  {Zenatti),       WkP  II  328   (Widmann).     BpW  V  %nff. 

{K.  Beer),     LC  1885,  1650.     DL  1885,  7^  (I^qY 

liiebermaxm»  F.,  Aus  neueren  Handschriftenverzeichnissen  (Forts.).  I.  Hand- 
schriften in  Englischen  Bibliotheken.    In  NAfG  X  588 — 600).  145 

Weiler,  £.,  Repertorium  typographicum.  Die  deutsche  Literatur  im  I.Viertel 
des  16.  Jahrh.  Im  Anschluss  an  Hains  Repertorium  und  Panzers  deutsche 
Annalen.  II.  Suppl.  Nördlingen,  Beck.  8^.  30.  M.  1.20  (Hauptwerk  m. 
I.  u.  II.  Suppl.:  n.  M.  12.30).  146 

G^exmarelli,  A.,  La  Raccolta  di  lord  Ashburnham  acquistata  dal  Governo 
Italiano.    In  Bu,  Sommario  dei  quad.    I  e  II  della  Serie  III,  voi.  II.     147 

Meyer,  P.,  Inventaire  des  livres  de  Henri  II,  roi  de  Navarre.  In  Ro  XIV 
222—230.  148 

Morel-Fatio,  A.,  Notice  sur  trois  manuscrits  de  la  bibliothèque  d'Osuna. 
In  Ro  XIV  94—108.  149 

2.    Encyklopadie  und  Geschichte. 

Bloéme,  A.,    L'Etude   des   langues   vivantes.    Alger,  imprim.  Pézé  et  C«. 

8«.     20.  150 

Bierbaum,  Jul.,    Die  Reform   des  fremdsprachlichen  Unterrichts.     Kassel, 

Kay.     1886.    8®.     136.     M.  1.60.  151 

5.  LgrP  1886,  339  {H,  Klinghardt). 

Breymann,  H.,    Wünsche   und  Hoffnungen,   betreffend    das   Studium    der 

neueren  Sprachen  an  Schule  und  Universität.    München  und  Leipzig,  Olden- 

bourg.     8<>.     52.    M.  1.20.  152 

5.  ZfG  XL   461  ff,  {£,  Kosch7ßüz\      ZöG   1886,    379   (^  L,  Brandi), 

ZnSpr  VIII  2,  70/:  (Ä  Klinghardt), 

Homemann,  F.,   Zur  Reform  des  neusprachlichen  Unterrichts  auf  höheren 

Lehranstalten.     Hannover,  C.  Meyer  (G.  Prior).     8".     92.     M.  1.60.  153 

S,  ZfG  XL   224  {E,  Koschwit%).     DL    1885,    1819   {Xoschwitz),     LgrP 

1^86,    339   (Ä.  Klinghardt),     ZöG   1886,   379  (^.  L,  Brandi),      ZnSpr 

VIII  2,  66  ff,  {K  V.  Sallwürk), 


Ayer.     Ph.  Godet,  Cyprien  Ayer,  f  Nekrolog.    In  ZnSpr  VII,  II  67.      154 

Dies.  AI.  Rei  ff  erscheid,  Ucbersicht  der  akademischen  Thätigkeit  von 
Fr.  Diez.  Sommer  1822  bis  Sommer  1875.  (Nach  amtlichen  Quellen.)  In 
ZrP  IX  396—405.  155 

Egger.  C.  Chabaneau,  Emile  Egger.  f  30.  Aug.  1885.  Nekrolog.  In 
Rdlr  3.  ser.  XIV  lOi.  156 

Hettner.  A.  Stern,  Herrmann  Hettner.  Ein  Lebensbild.  Mit  einem  Por- 
trait (in  Lichtdr.).  Leipzig,  Brockhaus.  8<*.  IX,  306.  M.  6.  157 
S.  Gr  1885,  /  55.  DR  X  252  ((?.)  LC  1885,  281.  DL  1885,  682 
{E,  Schmidt), 

liacroiz,  P.  Paul  Lacroix  (bibliophile  Jacob,  1806— 1884).  Paris,  Libr.  des 
bibliophiles.  8^.  16  et  2  portr.  Les  exemplaires  sur  papier  de  Hollande, 
10  fr.;  sur  papier  du  Japon,  20  fr.  158 

Lemoke.  H.  Breymann,  Ludwig  Lemcke.  Nekrolog.  In  AZ,  Beilage, 
13.  März.  159 

liittré.  B.  Hauréau,  Notice  sur  Maximilien- Paul -Emile  Littré,  un  des 
auteurs  des  tomes  21 — 29  de  l'Histoire  littéraire  de  la  France.  Paris,  imp. 
nationale.     4».     12.     Extrait  de  l'HldF,  t.  29.  160 

Marc-Monnier.    G.Amalfi,  Marco  Mounier.    In  GB  III  39  ff.  161 

—  P.  Godet,  Marc-Monnier.  f    Nekrolog.    In  ZnSpr  VII,  H  65.  162 

Paris.  G.  Paris,  Notice  sur  Paulin  Paris,  un  des  auteurs  des  tomes  20 — 28 
de  l'Histoire  littéraire  de  la  France.  Paris,  impr.  nationale.  4®.  16.  Ex- 
trait de  rmdF,  t.  29.  163 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.      UTTERATUK  U.  Urr£KATUKG£SCH.         II 

Nyrop,  Kr.,    Romanske  Mosaiker.    Kulturbilleder   fra  Xumsenien  og  Pro- 
vence.   Med  Afbildninger.     Copenhague,  Reitzel.     8®.     229.  179 
&  Ro  XIV  633. 
Fougin»  A.,  Dictionnaire  historique  et  pittoresque  du  théâtre  et  des  arts  qui 
.    s'y  rattachent:  poétique,   musique,  danse,   pantomime,  machinerie,  jeux  an- 
tiques, spectacles  forains,  carrousels,  courses,  tournois,  etc.     Paris,  Finnin- 
Didot.    8®  à  2  col.     XV,  775  avec  350  gravures  et  8  chromolithographies. 
40  fr.  180 
5.  L  {BibL  mod.)  1884,  746  (O,  Uzanne).    Molièriste  VI  284  (Du  Monceau), 
LC  1885,  787  (C). 

5.  Litteratur  und  Litteraturgeschichte. 

QubematiB,  A.  de.  Storia  universale  della  letteratura;  vol.  XV  a  XVIII  ed 
ultimo.  Milano,  U.  Hoepli  edit.  8®.  353;  740;  433;  436.  Tutta  Topera 
L.  80.  181 

S.  DL  1885,  1369  {E,),     Mu  1885,  402  {A.  Roselli), 

Scherr,  Johs.,  Bildersaal  der  Weltliteratur.  3.,  neu  bearb.  u.  stark  verm. 
Aufl.  4.— 30.  (Schluss-)  Lfg.  8«.  (i.  Bd.  S.  161 — 544,  2.  Bd.  S.  1—597  und 
3.  Bd.  406  S.)    Stuttgart,  Kröner.     à  M.  0.60.  1 82 

Stem,  Ad.,  Geschichte  der  neuem  Litteratur.     Von  der  Frührenaissance  bis 

auf  die  Gegenwart.     In  7  Bdn.  oder    12  Büchern.     25. — 30.  (Schluss-)  Lfg. 

80.     (6.  Bd.  S.  513—560  u.  7.  Bd.  VIII,  599.)    Leipzig,  Bibliograph.  Institut. 

à  M.  0.50.  183 

S.  LgrP  1886,  169  (Fr,  Muncker). 


Ilaro-Monnier,  Histoire  de  la  littérature  moderne.     La  réforme,   de  Luther 

à  Shakespeare.     Paris,  Firmin-Didot  et  Cie.     8**.     IV,  495.  184 

Zanella,  G.,  Paralleli  letterari.    Studi.  Verona,  libr.  Goldschagg  già  Münster. 

8».     318.  185 

5.  G  su  V  2^-]  ff. 
Breitinger,  H.,  Classisch  und  Romantisch.    Eine  Wortstudie.    In  G  XXVI 1 

70  ff.  186 

Souriau,  M.,   De  la  convention  dans  la  tragédie  classique  et  dans  le  drame 

romantique.     Paris,  Hachette  et  Cie.     8*^.    XI,  306.  187 

Kormann,  H.,  Perlen  der  Welüiteratur.    Aesthetisch-k ritische  Erläuterungen 

klass.  Dichterwerke  aller  Nationen.     34.— 38.  Lfg.     8^.     (8.  Bd.  S.  177— 216 

u.  9.  Bd.  S.  1—224.)     Stuttgart,  Levy  &  Müller,     à  M.  0.50.  188 

Nencioni,  E.,  La  musica  nella  letteratura.    In  NA  2.  ser.,  L  193 — 209.    189 
Fritisehe,  R.,    Die  Anfänge    der  Poesie.     Gymnasialprogr.  von  Chemnitz. 

4«.    34.  190 

Meyer,  K.,     Geistliches   Schauspiel    und    kirchliche    Kunst.      In   VKR  I 

162—186;  356—383;  409—439-  191 

BorlDSki,  K.,  Das  Epos  der  Renaissance.    In  VKR  I  187 — 205.  191a 

Reiseniaim,  A.,  Die  Oper  in  ihrer  kunst-  und  culturhistorischen  Bedeutung 
dargestellt.     Stuttgart,  Bonz  &  Co.     ^.     298.     M.  5.  192 

S.  DL  1886,  1827  (y.  PUw). 
Wetz,  W.,  Die  Anfange  der  ernsten  bürgerlichen  Dichtung  des  18.  Jahrh. 
Das  rühr.  Drama  und  bürgerl.  Trauerspiel  bis  zu  Diderot,  der  Familien- 
roman d.  Marivaux  und  Richardson  und  die  dramatische  Theorie  Diderots. 
I.  Bd.  Allgemeiner  Theil.  Das  rühr.  Drama  der  Franzosen.  I.  Abthlg. 
Worms,  Reiss.     8®.     V,  206.     M.  4.  193 

S.  LC  1885,  1647.     DL  1885,  1704  (A.  S.). 
Bumandy  Councils  and  Comedians.    In  FR  1885,  Sept.  194 

Chiarini,  G.,    Donne  e  poeti;   appunti  critici.    Roma,  casa  editr.  C.  Verdesi 
e  C.  (tip.  deir  Ospizio  di  S.  Michele).     8*^.     327.     L.  4.  195 

Renier»  R.,    H   tipo  estetico   della  donna  nel  medio  evo.     Ancona,  Morelli. 
8".    XIÏI,  195.    L.  6.  i^ 

S.  Gli  1885,   305  (A.  G.  F.).      Cu    VI  No.  16— 17  (P.  Merlo).      La  Ras- 
segna 1885,  l.nov.  {F.  Torraca).    AV,  %  ser.  II,  No.  1—2.     Rie  1885, 


BIBUOGRAPHIE  1 885.      FOLK-LORE.   GRAMMATIK.  1 3 

Phyaiolofi^UB.  K.  Ahrens,  Zur  Geschichte  des  sogenannten  Physiologus. 
Progr.  d.  Gymn.  zu  Ploen.    4^.    23.  213 

S.  FG  JI  272  (A.  Xressner). 

Promethouasage.  Barthelmess,  Die  Prometheussage.  Progr.  des  Real- 
gymnasiums zu  Ulm.  214 

Boland.  W.  Wächter,  Untersuchungen  über  die  beiden  mittelenglischen 
Gedichte  „Roland  and  Vemagu"  und  „Otuel".  Berliner  Diss.  Berlin, 
Druck  von  G.  Bernstein.     8^.    42.  214  a 

Bieben  Weisen  Meister.  P.  Petras,  Ueber  die  mittelenglischen  Fassungen 
der  Sage  von  den  sieben  weisen  Meistern.  I.  Teil  :  Ueberlieferung  und 
Quelle.    Breslauer  Diss.    Grünberg  i.  Schles.    S^,     76.  215 

Tristan.  Fr.  Bahn  seh,  Tristan-Studien.  Progr.  des  kgl.  Gymn.  zu  Danzig. 
4^    20.  216 

5.  AnS  LXXV  203. 

6.   Folk-Lore. 

Archivio  per  lo  studio  delle  tradizioni  popolari.  Rivista  trimestrale  diretta 
da  G.  Pitrè  e  S.Salomone-Marino.  Volume  quarto.  Palermo,  L.  Pe- 
done Lauriel.     S**.     626.     L.  12  all'  anno.  217 

The  Folk -Lore  Journal.  Voi.  Ili  January  —  December  1885).  London, 
cubi,  for  the  Folk-Lore  Soc.  by  Elliot  Stock.     8«.    412.  218 

Melusine.  Recueil  de  mythologie,  littérature  populaire,  traditions  et  usages 
publié  par  H.  Gai  do z  et  £.  Rolland.  T.  II,  No.  10 — 24.  Paris,  £.  Le- 
chevalier.     2".    p.  216 — 583.    Prix  du  Numéro:  i  fr.  219 

Puymaigre»  de,  Folk-Lore.  Paris,  Perrin.  8».  VI,  367.  Fr.  3.50.  220 
5.  Rdml  VI  395  (Z.  B,),  LgrP  VI  256  {F.  Uebrecht).  M/LA  1885, 
408  (M.  Benfey),  RL  IX  315.  Aptp  IV  IQ\  (S.  Salomone* Marino).  NA 
2.  ser,  LI  III  ff'  (-^-  ^^  Gubernatis).     M  II  407  {H,  G.), 

Machado  y  Alvares,  A.,  Breves  indicaciones  acerca  del  significado  y  al- 
cance del  término  „Folk-Lore*<.    In  RdE  CCII  194 — 207.  221 

Colleotion  de  contes  et  de  chansons  populaires.  VIII.  Paris,  Leroux. 
S.  Camoy,  Contes  français.    No.  1107.  222 

GtterickeSy  Otto  v.,  Sammlung  lateinischer,  französischer,  italienischer,  hol- 
ländischer und  deutscher  Sinnspruche.  Nach  jungst  im  Archiv  der  Stadt - 
bibliothek  zu  Magdeburg  aufgefundener  Original-Aufzeichnung.  Geordnet 
und  mit  Einleitung  nebst  freier  Übersetzung  veröffentlicht  von  K.  P  a  u  1  s  i  e  k. 
Magdeburg,  £.  Baensch  jun.    4^     51.    M.  i.  223 

5.  DL  1885«  1672  {M,  Reimann). 

Mawr«  E.  B.,  Analogous  Proverbs,  in  ten  languages.  London,  By  Elliot 
Stock.     8^  224 

S.  Ac  1885,  sept.  26,   197  {H.  BradUy). 

Jellinek,  A.,  Der  jüdische  Stamm  in  nichtjûdischen  Spruch  Wörtern.  3.  Serie. 
Französische,  italienische,  rumänische  und  slavische  Sprüchwörter.  Wien, 
Bermann  &  Altmann.     8<>.     V,  76.    M.  2.     i — 3:  M.  5.20.  225 

Amalfi,  G.,  Il  dimonio  nelle  storie  popolari.     In  GB  1885,  No.  9.10.       226 

7.   Grammatik  und  Lexikographie. 

Falconi,  L.,  Le  lingue  neo-romane:  primordii  dello  sviluppo  linguistico  e 
letterario  in  Francia  e  in  Italia:  conferenza,  corredata  di  note  filologiche. 
Torino,  E.  Loescher.     8<>.    46.     L.  1.  227 

Meyer,  W.,  Beiträge  zur  romanischen  Laut-  und  Formenlehre.  In  ZrP  IX 
223 — 267.  228 

—  Zu  den  Auslautgesetzen.    In  ZrP  IX  143  ff.  228  a 

Merlo,  Problemi  fonologici  suir  articolazione  e  snll'  accento.  Estratto  dalla 
Miscellanea  di  filologia  romanza,  dedicata  alla  memoria  dei  prof.  Caix  e 
Canello.     Firenze,  Le  Monnier.     4°.     31.  229 

Ovidio,  F.  d'.  Ricerche  sui  pronomi  personali  e  possessivi  neolatini.  In  Agi 
IX  25—101.  230 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.      GESCHICHTE  U.  CULTURGESCHICHTB.        I5 

3.    Geschichte  und  Culturgeschichte. 

Rivista  critica  della  letteratura  italiana  diretta  da  T.  Casini,  S.  Morpurg^o, 
A.  Zenatti.  Roma  e  Firenze.  Monatlich  i  Nummer,  32  Sp.  4®.  Jahres- 
preis 6  Lire.  254 
S.  Rdlr  3.  sér.  XIII  257  {C,  C),     Ro  1886,  471/:  (P.  J/). 

Raoioppiy  G.,  Per  la  storia  del  nome  d'Italia.  In  Archivio  stor.  per  le  prov. 
napol.  X  502—533.  255 

Delarc,  O.,  Les  Normands  en  Italie,  depuis  les  premières  invasions  jusqu'à 
Tavènement  de  saint  Grégoire  VII  (859 — 862;  1016— 1073).  Paris,  Leroux. 
8».    XI,  578.  256 

Burckhardt  ].,  La  Civilisation  en  Italie  an  temps  de  la  Renaissance.  Tra- 
duction de  M.  Schmitt,  sur  la  2«  édition,  annotée  par  L.  Geiger.  2  vol. 
Paris,  Pion,  Nourrit  et  Cie.     8®.     II,  384;  393.    Fr.  15.  257 

S.  Rddm  LXXII  342/".  {E.  Gebhart),    RL  IX  396.     Revue  hist.  XXIX 
428  (H.  Vast). 

Muntz,  E.,  La  renaissance  en  Italie  et  en  France  à  Tépoque  de  Charles  VIII. 
Ouvrage  publié  sous  la  direction  et  avec  le  concours  de  M.  Paul  d'Albert 
de  Luynes  et  de  Chevreuse,  duc  de  Chaulnes,  illustré  de  300  gravures  dans 
le  texte  et  de  38  planches  tirées  à  part.  Paris,  Didot  et  Cie.  4*».  XI,  560. 
M.  24.  258 

S.  LC  1886,  770.     AH  ¿^.ser.  XV  364/:  (A.  Venturi).     Ac  XXVII  139 
(C  Monkhouse), 

Cavaloaselle,  G.  B.,  e  J.  A.  Crowe,  Storia  della  pittura  in  Italia  dal  secolo 
II  al  secolo  XVI.  V0I..3,  con  6  incisioni.  Firenze,  tip.  succ.  Le  Mounier. 
8«.    VI,  354.    L.  IO.  259 

Varthema,  L.,  Itinerario  di  L.  V.,  nuovamente  posto  in  luce  da  Alberto 
Bacchi  della  Lega.  Bologna,  G.  Romagnoli.  8^  LI,  285.  Scelta  di 
Curiosità  lett.  ined.  o  rare,  Disp.  207.  260 

Parma,  Diario  del  viaggio  fatto  in  Inghilterra  nel  1639  dal  nunzio  pontifìcio 
Rossetti  scritto  da  Domenico  Fantozzi  Parma,  pubblicato  dal  prof.  G.  Fer- 
rar o.  Bologna,  G.  Romagnoli.  8^  187.  Scelta  di  curios,  lett.  ined.  o 
rare,  Disp.  212.  260  a 

Iiiiaio-Renier,  Contributo  alla  storia  del  malfrancese  ne'  costumi  e  nella 
letteratura  italiana  del  sec.  XVI.    In  Gsli  V  408 — 432.  261 

Falliólo  Fanese,  P.,    Le  Feste   pel  conferimento  del  Patriziato  Romano  a 
Giuliano  e  Lorenzo  de'  Medici,   narrate  da  P.  P.  F.     Bologna,   G.  Romag- 
noli.   8^     160.    Scelta  di  Curiosità  lett.  ined.  o  rare,  Disp.  206.  262 
S.  Gsli  VII  269. 

Ademollo,  A.,  Una  famiglia  di  comici  italiani  nel  secolo  decimottavo;  con 
Appendice.  Firenze,  C.  Ademollo  e  C.  8^  LI,  135;  aggiuntovi  l'elenco 
degli  Studii  storici  di  A.  Ademollo  già  pubblicati.     L.  2.50.  263 

S.  Asi  4.  ser.,  XVI  446  {A.  N.). 


D'Ancona,  Al.,  Varietà  storiche  e  letterarie.    Serie  II.   Milano,  frat.  Treves. 

^"*    393*  con  4  tavole  di  musica.    L.  4.  264 

S.  Gsli  K/434.     NA  2.  ser.  LIV  is^.     LgrP  1886,  234/.  (Gaspary). 

"BBky&Vt  J.,     Aus    Italien.     Kultur-    und    Kunstgeschichtliches.     Bilder    und 

Studien.    Leipzig,  B.  Schlicke  (B.  Elischer).     8".     III,  365.    M.  6.  265 

S.  VKR  I  526  {L.  Geiger). 

Marchesi,  V.,  Venezia  nell'  età  del  Rinascimento.  In  AV,  ser.  IX,  vol.  II, 
n.  I  e  2.  266 

Malamanl,  V.,  I  costumi  di  Venezia  nel  sec.  XVIII  studiati  nei  poeti  sati- 
rici.   In  Rsi  1885,  38—83.  267 

Braggio,  C,  Vita  privata  dei  genovesi.  La  donna  del  sec.  XV  nella  storia. 
In  Gli  XII  22—48;  269—290.  268 

Foggi,  G.,  Delle  fèste  religiose  e  civili  tenute  inOr-San-Michele.  In 
AeS  1885,  No.  27.  269 


1 8      BIBUOGRAPHIB  1 885.     ITALIENISCH.     LITTBRATURGBSCHICHTB. 

Zocchi,  G.,    S.  J.  n  teatro  italiano  ai  tempi  nostri  :   edizione  elefrantissiina 

Prato,  tip.  Giachetti,  F«.  e  C.     8«.     256  elrev.     L.  1.50.  31C 

D'Ancona,  Al.,  H  teatro  mantovano  nel  secolo  XVI.   Torino,  E.  Loeschei 

edit.-libr.  3«' 

Trautmann,  K.,   Italienische  Juden  als  Schaiï^pieler  am  Hofe  zn  M  ant  na 

{i^j^ — 15S7)*    Aufíuhningen   der  Gelosi   in  Venedig  (1579).     In  AfL  XIH 

fase.  3.  3'^ 

Ademollo,  A.,  Curiosità  di  storia  teatrale.  Un  Casus  belli  fraMantoTae  Dresda 

nel  1685.   Due  opere  sconsciute  di  N.  Jomelli.  In  FdD  1885,  No.  37.  43.    313 
Riociy  C,    n  vecchio  teatro  del  pubblico  in  Bologna.     In  Atti  e  mcm.  di 

RR.  Deputaz.  di  stor.  pat.  p.  le  prov.  di  Rom.  Ser.  Ill,  vol.  II,  fase.  5 — 6.  314 
Ancona,  A.  d*,    Il  teatro    a  Venezia  sulla  fine  del  sec.  XVII.     In  FdE 

1885,  No.  9.  3"S 

Malamani,  V.,  I  teatri  veneti  nel  sec.  scorso.    In  GÌ  1885,  No.  44.      31Í 
Ademollo,  A.,    I   primi  fasti  del   teatro  in  via  della  Pergola  in  Firenie 

1657 — 1661.    Milano,  Ricordi  edit.     8^     32,  con  4  tav.     L.  2.  31; 

5.  GsH  VI  285. 
Stiefel,  A.  L.,  L'opera  buffa  napolitana.    In  GB  1885,  No.  3.  31S 

Trede,  Th.,    Das    geistliche  Schauspiel    in   Süditalien.     Berlin,   C.  Habel. 

8".     48.     M.  I.  3IÍ 

.S".  Gsli  VII  292. 

—  Weihnachtsdramen  in  Sicilien.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  des  geist- 
lichen Volksschauspiels.    In  DeB  X  488 — 493.  32G 

b)    Monographien. 

Alfieri.  A.  Neri,  L'apoteosi  di  Vittorio  Alfieri  al  teatro  Carìgnani.  In  Gì 
1885,  No.  15.  321 

Aretino.  G.  Battelli,  Nascita  e  parenti  di  Pietro  Aretino:  monografia. 
Torino,  tip.  Candeletti.     8«.     15.  323 

—  C.  Guasti,  Una  figlia  di  Pietro  Aretino.    In  Av  XXIX  196  flF.  323 

—  E.  Panzacchi,  Pietro  Aretino  innamorato.  In  NA  2.  ser.  LIII  409 — 25.  324 
Bembo.    A.  Borgognoni,    Il   secondo   amore  di   Pietro  Bembo.     In  NA 

2.  ser.  XLIX  633 — 647.  325 

—  V.  Cian,  Un  decennio  della  vita  di  M.  Pietro  Bembo  (1521  — 1531)- 
Appunti  biografici  e  saggio  di  studii  sul  Bembo;  con  appendice  di  docu» 
menti  inediti.  Torino,  Loescher  edit.  (tip.  V.  Bona).  8®.  XVI,  249.  L.  6. 
Pubblicazione  della  Scuola  di  Magistero  della  Regia  Università  di  Torino, 
Facoltà  di  lettere  e  filosofia.  326 

S,  Gsli  VI  270/:  (A,  Lutio),     Bu  3.  ser.  II  quad,  5.     Rer  N,  S,  XX!  1 1 
{P.  de  Nolhac).     NA  2.  ser,  LH  545.     LgrP  1886,  371  {A,  Gaspnry), 

A   proposito   di  un*  ambasceria  di  M.  Pietro  Bembo  (D<k:.  i  514).    In 

Av  XXX  355—407.  327 

—  F.  Gabotto,  L*  uomo  in  Pietro  Bembo.    In  GÌ  1885,  No.  36.  328 

—  B.  Morsolin,  La  ortodossia  di  Pietro  Bembo:  saggio.  Venezia,  tip.  Anto- 
nelli.     8«.     48.    Dagli  AdlV.  329 

S.  Gsli  V  433/:  (  V,  Cian),     NA  2,  ser,  LH  741. 

Pietro  Bembo  e  Lucrezia  Borgia.    In  NA  2.  ser.  LII  388 — ^422.  330 

Boccaccio.    Où  est  né  Boccace.     In  L'idc  1885,  No.  29.  331 

—  A.  J.  Boy  er  d'Agen,  La  vocation  de  Boccace.    In  Ri  Vili  fase.  3.  332 

—  A.Graf,  Il  Boccaccio  e  la  superstizione.  Firenze.  Roma,  Botta.  8*.  24.  333 

S.  Asi  4.  ser.  XVI  447  (A.  N), 
Bosone  da  Gubbio.    L.  Pie  ret  ti.   Cola   di  Rienzo  e  Bosone  da  Gobbio. 
In  Rit  1885,  III  fase.  3.  334 

Bruno.     Teixera  Bastos,  Giordano  Bruno.    In  Rdel  1885,  No.  5 — 6^     335 

—  M.  Carrière,  G.  Bruno.     In  AZ,  Beil.  No.  45.  336 

—  F.  Cavalli,  Cenni  biografici  di  Giordano  Bruno.  In  AdlV  6.  ser.  tìl 
<lisp.  7.  337 

—  T.  Dal  Pozzo  di  Mombello,  Giordano  Bruno:  conferenza  tenuta  nella 
Università  di  Perugia.     Foligno,  tip.  SgarigKa.     8®.     39.     L.  I.  338 

S,  La   Civiltà  cattolica  12.  ser,  XI  204. 


BIBUOQRAPHIE  1 885.     ITALIBNISCH.     LITTER ATUR6SSCH1CHTB.       IQ 

Bruno.  Giordano  Bruno  à  Genève  (1579):  documents  inédits  publiés  par 
Théophile  Du  four.     Genève,  imprim.  Ch.  Schuchhardt.  339 

—  A.  ¿olii,  Giordano  Bruno.    In  Rit,  Anno  V,  vol.  II,  fase.  III.  340 

—  C.  Pisani,  Il  perchè  di  Giuseppe  Bruno  Giordano,  commentato.  Palermo, 
tip.  Gaudiano.     8^     6.  341 

CSampanella.  P.  Pozza,  Fra  Tommaso  Campanella  filosofo,  patriota,  poeta, 
giudicato  nel  secolo  decimonono.    Lonigo,  Gasparì.     130.  342 

S.  NA  2.  ser,  LI  184. 

Caaanova.  A.  A  demollo,  G.  Casanova  in  Campidoglio.  In  FdD  1885, 
No.  8.  343 

Castiglione.  A.  von  Reumont,  Baldassar  Castiglione.  In  VKR  I 
398—402.  344 

Caterina  da  Siena,  8.    P.,  S.  Caterina  da  Siena  a  Varazze.    In  Gli  1885, 

464  ff.  345 

CellinL    A.  Gotti,  Di  Benvenuto  Cellini.    In  Lpg  V  fase.  4.  346 

Cino  da  Pistoia«  G.  Papaleoni,  Un  novo  documento  di  Cino  da  Pistoia. 
In  Rie  II  30.  347 

Ciollo  d'Alcamo.  F.  M.  Mirabella,  A  proposito  di  una  notizia  della 
condanna  di  un  Ciullo  d'Alcamo,  lettera  al  Comm.  Francesco  Zambrini.  In 
Pr  XVIII,  II  447—449.  348 

Colonna.    A.  Lu  zio.  Vittoria  Colonna.    In  Rsm  I,  fase  i — 2.  349 

S.AdSR  r///29i. 

—  H.  Schütz  Wilson,  Vittoria  Colonna.    In  The  nineteenth  century  XVIII 

453—473.  349  a 

Crudeli,  Tommaso.  F.  T.  Perrens,  Un  poète  franc-maçon  devant  le  Saint- 
office  au  XVnie  siècle.    In  Rddm  LXVII,  142—173.  350 

Dante.  San  Tommaso  e  Dante:  studii  di  alcuni  scolari  di  sacra  eloquenza 
del  seminaro  di  Rimini.    Torino,  tip.  Salesiana.     4°  picc.     35.  351 

—  D.  Casalin,  S.  Tommaso  d'Aquino  e  Dante  Alighieri.  In  Se  XXV 
quad.  149.  352 

—  F.  Cipolla,  Studi  danteschi.    Ìn  S  X,  fase.  5.  3S3 

—  V.  Imbriani,  Dante  ed  il  Delli  Fabrizi.  Memoria.  Napoli,  Tip.  della 
R.  Università.    60.  354 

S.  Pr  XIX  I,  279  (L,  Gaüer), 

—  J.  Klaczko,  Florentiner  Plaudereien.  Von  der  französischen  Akademie 
gekrönt.    Deutsch  von  W.  Lauser.     Berlin,  Wien,  Leipzig,  H.  Engel.     355 

5.  NuS  XXXII  ^1%  {H.  L.).   Leipüger  TagehL  1884,  No,  249  {A,  ìVeisìte), 

—  H.Krebs,  The  date  of  Dante's  death.    In  Ac  8.  Aug.,  89.  356 

—  £.  Lamma,  Lapo  Gianni  (Contributo  alla  storia  letteraria  del  secolo  XIII). 
In  Pr  XVm  I,  3—105.  357 

—  A.  Luciani,  Dante  Alighieri  e  gli  Aretini.     Arezzo,  tip.  Cagliari.        358 

—  A.  Lumini,  Dante  Alighieri  e  gli  Aretini.  Arezzo,  tip.  Cagliari,  a  spese 
dell'autore.    8«.    48.    L.  i.  359 

—  T.  Mammoli,  Dante  a  Ravenna:  dramma  in  versi  in  3  atti.  Milano, 
presso  r  autore,  via  Torino,  n.  55.     L.  O.50.  360 

—  G.  Milanesi,  Dante  a  S.  Gemignano.     In  Rie  II  29.  361 

—  Rémy  deGourmont,  Etudes  d' histoire  littéraire.  La  Béatrice  de  Dante 
et  r  idéal  féminin  en  Italie  à  la  fìn  du  XIIIo  siècle.  In  Rdml  VI,  174—190  ; 
286—296;  442 — 451.  362 

—  C.  Ricci,  Dante  e  il  Botticelli.    In  FdD  1885,  No.  14.  363 

—  P.  Tartarini,  La  Beatrice  di  Dante  e  la  Bice  Portinari:  studio.  Torino, 
tip.  Bona.     8®.     54.  3^4 

Dante  da  Maiano.     A.  Borgognoni,   La  questione  maianesca,  o  Dante 

da  Maiano.     Città  di  Castello,  S.     Lapi  tip.-edit.     8«.     72.     L.  1.60.      365 

S,  NA  2.  ser,  LUI  763. 

Fagiuoli.    Mariano  Bencini,  Il  vero  Giovan  Battista  Fagiuoli  e  il  Teatro 

in  Toscana  a  suoi  tempi.     Studio  biografìco-critico.    Fratelli  Bocca  s.  a.    8®. 

XII  292.  366 

S.  LgrP  1886,  187  (A,  L,  Stiefel). 

2* 


BIBUOORAPHIE  1 885.     ITALIENISCH.     LITTER ATÜRGESCHICHTE.      2! 

Iieonardo  da  VinoL  EusebioAsquerino,  Leonardo  de  Vinci.  In  RdE 
CV  105—116.  388 

—  V.  Pranll,  Leonardo  da  Vinci  in  philosophischer  Beziehung.  In  Sitzungs- 
berichte der  philos.-philol.  und  hist.  Cl.  d.  Ak.  d.  Wiss.  zu  München  1885, 
1—26.  389 

—  C.  Ricci,  Per  Leonardo  da  Vinci.    In  FdD  No.  2.  390 

liOopardi.  A.  d'Ancona,  Il  Leopardi  e  la  polizia  Austriaca.  In  FdD 
1885,  No.  48.  391 

—  C.  Antona-Traversi,  Cenni  sul  conte  Carlo  Leopardi.  Roma,  tip.  frat. 
Centenari.     Dalla  Cronaca  Bizantina.  392 

G.  Leopardi  a  Pisa.    In  FdD  1885,  No.  28.  393 

Notizie  e  aneddoti  Leopardiani.    In  LddF  1885,  No.  34.  35.         393» 

La  salma   di  Giacomo  Leopardi.     Recanati,   tip.  R.  Simboli.     8".     87. 

L.  I.  393b 

—  E.  Bonvecchiato,  Giacomo  Leopardi  e  la  filosofìa  dell*  amore.  In  AV 
9.  ser.  I,  No.  5 — 6.  394 

—  A.  Cantal u pi,  Leopardi  e  Lenau.    In  GÌ  1885,  No.  33.  395 

—  Constance  Fletcher,  Leopardi.  In  The  nineteenth  century  XVIII 
978-992.  396 

—  G.  Ghetti,  Giacomo  Leopardi  e  la  patria.  Recanati,  tip.  Simboli.  8^ 
X  194.  397 

—  F.  Guardionc,  G.  Leopardi  in  S.  Croce.    In  R  1885,  No.  3.  398 

—  —  La  giovinezza  di  Giacomo  Leopardi.     In  Pr  XVÍII,  II  334 — 351.     399 

—  O.  Pennesi,  La  salma  di  Giacomo  Leopardi.  Roma,  tip.  Civelli.  8^.  16. 
Dal  giornale  II  Diritto,  30  dicembre  1884  ^  ^  gennaio  1885.  400 

—  F.  de  Sanctis,  La  filosofìa  del  Leopardi.    In  NI  1885,  No.  22.  401 
Studio  su  Giacomo  Leopardi.     Opera  postuma  curata  dal  prof.  Raiìacle 

Bonari.    Napoli,  A.  Morano.     8".     VIII,  349.  401a 

S.  Gsli  VU  4S9/*- 

—  Gian  Martino  Saragat,  Il  pessimismo  di  G.  Leopardi.  In  GÌ  1885, 
No.  28.  29.  403 

—  V.  Vis  al  li,  Salomone  e  Leopardi.    In  NI  1885,  No.  15.  403 

—  F.  Zschech,  Giacomo  Leopardi.  Vortrag,  gehalten  am  3.  Mai  1884  im 
Verein  der  Lehrer  an  den  höheren  Staatsschulen  in  Hamburg.  Berlin, 
Habel.  8^.  31.  M.  0.50.  Sammlung  gemein verständl.  wissenschaftl.  Vor- 
träge, No,  467.  404 

MachiavellL  C.  Can  tu,  Nicolò  Machiavelli.  Milano,  E.  Sonzogno.  8". 
62.    L.  0.15.    I  Grandi  Italiani.  —  Biblioteca  del  Popolo,  No.  174.      405 

—  G.  E  Hing  er.  Machiavelli  als  Komödiendichter.   In  G  XXVI I  281  ft.    406 

—  S.  Samosch,  Machiavelli  als  Comödiendichter  und  italienische  Profìlc. 
Minden  i.  W.,  J.  C.  C.  Bruns'  Verlag.     8«.     X,  132.  407 

5.  GsU  VI  284.     BlU  1886,  685. 

ManzonL  K.Alberti,  Alessandro  Manzoni.  In  Westermanns  Monatsh. 
Bd.  59,  315—325-  408 

—  A.  Astori,  Polemica  Manzoniana.     In  RN  XXV,  i.  Ott.  409 

—  G.  Bar  zeli  otti,  La  filosofia  del  Manzoni.    In  FdD  1885,  No.  10.      410 

—  P.  Bertini,  Sui  cori  del  Manzoni:  memoria  letta  alla  R.  Accademia  di 
scienze,  lettere  ed  arti  in  Padova.  Padova,  tip.  Randi.  8^  20.  Dal  vo- 
lume I,  disp.  2»  degli  Atti  e  Memorie  della  R.  Accademia  di  scienze, 
lettere  ed  arti  di  Padova.  411 

—  R.  Bonfadini,  Alessandro  Manzoni;  conferenza  tenuta  nel  teatro  della 
Società  in  Lecco  il  giorno  8  marzo  1885,  in  occasione  del  primo  Cente- 
nario; pubblicata  a  spese  del  Comitato  per  la  erezione  di  un  monumento 
a  Manzoni.  Lecco,  tip.  del  Commercio,  dei  frat.  Grassi.  8®.  30.  L.  i. — 
A  totale  benefìzio  del  monumento.  412 

—  R.  B  o  n  g  h  i ,  Per  il  centenario  di  Alessandro  Manzoni.  In  NA  2.  ser.  L 
109—119.  4^3 

XI  Centenario  di  A.  Manzoni.    In  FdD  1885,  No.  io.  414 


BIBUOGRAPUIE  1 885.     ITAUENlSai.     UTTER ATURGESCHICHTE.      2^ 

23  aprile  1885;  e  parole  dette  nella  stessa  occasione  dal  prof.  can.  C.  Vas- 
sallo.   Asti,  tip.  Paglieri  e  Raspi.    8^     51.  444 
S,  Pr  XVIII,  II  267  (Z.  Gaiter). 

Muratori.  L.  Grottanelli,  Un  collaboratore  di  L.  A.  Muratori.  In  RN 
XXIV,  16  luglio.  445 

FaradisL  G.  B.  Intra,  Agostini  Paradisi  e  l'Accademia  mantovana.  (Da 
carteggio  inedito).    In  Asl  1885,  no — 137.  446 

Pellico.  Mme.  Bourdon,  Silvio  Pellico,  sa  vie  et  sa  mort.  80  édition. 
Lille  et  Paris,  Lefort.    8^.     144.  446  a 

—  Maroncelli,  Vie  de  Silvio  Pellico.  Traduction  de  P.  L.  Lezaud.  Pré- 
cédée d'une  notice  sur  Mes  prisons,  par  Saint-Marc  Girardin,  de  TAcadémie 
française.    Limoges,  M.  Barbou  et  Cie.    8^     71  et  portr.  447 

—  Rayo,   Il  colera  e  S  Pellico.    In  NI  1885,  No.  2.  448 

Fetraroa.    Petrarch.   In  The  Westminster  Review  N.  S.  67,  395 — 429.    449 

—  Pétrarque  au  Capitole.    In  L  1885,  fase.  9.  450 

—  A.  Piumati,  La  vita  e  le  opere  di  Francesco  Petrarca:  studio  prepara- 
torio alla  lettura  del  Canzoniere,  ad  uso  delle  scuole  secondarie.  Torino, 
presso  Loescher,  Paravi.!,  Scioldo  e  Finocchio  (tip.  Bona).  8".  63.  L.  i.    451 

S,  Rie  II<i  49  ff,  (7*.  Casini). 

—  G.  Signorini,  F.  Petrarca  a  Lintemo.    In  NI  1885,  No.  2.  452 

—  G.  Sordini,  Ubaldo  de  Domo.    In  NU  1885,  No.  11.  453 

—  J.  A.  Symonds,  Petrarch.    In  The  Encycl.  Brit.  XVIII  706—711.      454 

—  V.  Termine  Trigona,  Petrarca  cittadino:  studio  storico.  Catania, 
N.  Giannotta  edit.  (tip.  Martinez).     8^.     207.    L.  2.50.  455 

S.  Gsli  VI  282. 

Pietro  delle  Vigne.  V.  Pagano,  Pietro  delle  Vigne  in  relazione  col  suo 
secolo.    In  Pr  XVIII,  II  68—97.  45^ 

Findemonte.  C.  Antona-Traversi,  Per  il  Pindemonte.  In  NI  1885, 
No.  15.  457 

Pistoia,  Antonio  da.  R.  Renier,  Nuovi  documenti  sul  Pistoia.  In  Gsli 
V  319.  458 

Polo,  Marco.  S.  Duclau,  Marco  Polo,  sa  vie  et  ses  voyages.  Limoges, 
E.  Ardant  et  Cie.     8".     192.  459 

—  K.Schumann,  Marco  Polo,  ein  Weltreisender  des  XIII.  Jahrhunderts. 
Berlin,  Habe!.  8<*.  32.  M.  0.50.  Sammlung  gemeinverständl.  wissensch. 
Vorträge,  No.  460.  460 

—  Col.  Henry  Yule,  Áiarco  Polo.  In  The  Encyclopaedia  Britann.  XIX, 
404 — 409.  460  a 

Porta,  G.  della.  A.  Broccoli,  Intorno  alla  vita  ed  alle  opere  di  Giam- 
battista della  Porta;  Due  lettere  inedite  di  F.  Fiorentino  a  C.  Minieri- 
Riccio.    In  NI  1885,  No.  5.  9.  461 

Bañado.  V.  Cresci  ni,  Marin  Sañudo  precursore  del  Melzi.  In  Gsli  V 
181 — 185.  462 

StigUani.  G.  Gattini,  Il  ritratto  di  Tommaso  Stigliani.  In  LI  1885,  No.  5.    463 

Tasso.  E.  Bettucci,  Torquato  Tasso  che  sottopone  al  giudizio  dell'Acca- 
demia dei  Catenati  in  Macerata  la  „Gerusalemme  Liberata".  Macerata,  tip. 
Cortesi.     8".     92.  46  j 

Tassoni.    T.  (* asini,  Alessandro  Tassoni  e  la  Crusca.  In  Rie  1885,  No.  3.  465 

—  F.  Nunziante,  Il  conte  Alessandro  Tassoni  ed  il  Seicento;  con  prefazione 
del  Duca  di  Maddaloni.  Milano,  E.  Quadrio  edit.  (Sondrio,  E.  Quadrio). 
8^     207.     L.  1.50.  466 

Torricella.  Gennaro  Venisti,  Domenico  Torricella.  In  RP  II  No.  21.  467 
Torti.  A.Novara,  Giovanni  Torti.  In  La  Letteratura  1885— 86.  No.  3. 4.  468 
Velardiniello.  B.  Capasso,  Ottave  de  Velardiniello.  In  GB  1885,  No.  1.  469 
Vitellesehi.    M.  F.  P.,  Una  poetessa  di  Foligno  (Maria  Battista  Vitelleschi). 

In  To  1885,  No.  20.  470 

Zendrini.  F.Martini,  Heine  e  Zendrini  :  ghiribizzo  critico.  Milano,  Quadìrio 

edit.  (tip.  E.  Civelli).    8".    L.  0.50.  471 


24  BIBLIOGRAPHIE  1 885.     ITALIENISCH.     AUSGABEN  ETC 

5.    Ausgaben  und  Erläuterungsschriften. 

a)    Sammlungen. 

Bibliothek  gediegener  klassischer  Werke  der  italienischen  Litteratur.  Für 
Schule  und  Haus  ausgewählt  und  ausgestattet  von  Ant.  Goebel.  l0.Bdchii. 
Münster,  AschendorlT.     S.  Pellico  No.  687.  472 

Biblioteca  italiana.  Fur  den  Unterricht  im  Italienischen  mit  Anmerknngei 
in  deutscher,  französischer  und  englischer  Sprache  hrsg.  von  A.  Scartazzini. 

4.  Bdchn.     Davos,  Richter.    S.  Manzoni  No.  657.  473 

Ck>llezione  di  opere  inedite  o  rare  .  .  .  LIX.  LX.    Bologna,  G.  Romagnoli 

5.  Bibbia  Volgare,  La  —  No.  502.  474 
Operette  inedite  o  rare.  XI.  Firenze,  libr.  Dante.  S.  Tedaldi  No.  721.  475 
Scelta  di  Curiosità  letterarie   inedite   o   rare  dal  sec.  XIII  al  XVIT.     Disp. 

202,  206,  207,  208,  209,  21!,  212,  213.  S.  Mattiolo  No.  667;  Palliolo  No.  262: 
Vartheraa  No.  260;  Statuto  No.  270;  Dyalogo  No.  511;  IV.  Poemetti  Sacri 
No.  489;  Parma  No.  260«;  Marignolle  No.  666.  476 


Iiardelli,  Giov.,  Italienische  Chrestomathie.  La  lingua  parlata.  Raccolta  di 
letture  italiane  moderne  ad  uso  degli  studiosi  di  essa,  corredate  di  ceoni 
biografici  sugli  autori,  di  note  spiegative  e  di  vocabolario  italiano-tedesco. 
Davos,  Richter.     8".     VII,  239.     M.  3.  477 

—  Italienische  Chrestomathie.  La  lingua  parlata.  Raccolta  di  letture  jtaliane 
moderne  ad  uso  degli  studiosi  corredate  di  cenni  biografici  sugli  autori,  di 
note  spiegative  e  di  vocabolario  italiano- tedesco.  2.  ed.  riveduta.  Davos, 
Richter.     1886.     8".     VII.  241.     M.  3.  477a 

Morandi,  L.,  Antologia  della  nostra  critica  letteraria  moderna,  compilata  per 
uso  delle  persone  colte  e  delle  scuole.  Città  di  Castello,  S.  Lapi.  8®.  XI, 
671.     L.  4.  478 

S,  GsH  V  313.  LC  1885.  1153. 
Rinaldi,  B.,  Nuova  Crestomazia  italiana,  ossia  Prose  e  Poesie  moderne,  con 
riscontri  di  antiche  d'ogni  secolo,  scelte,  ordinate  e  annotate  per  lo  studio 
della  retta  pronunzia,  della  lingua,  dello  stile  e  di  tutte  le  forme  del  com- 
porre, ad  uso  delle  scuole  normali.  Torino,  G.  Scioldo  edit,  (tipogr.  Bruno 
e  C).     8".     XX,  798.     L.  5.  479 

Targioni-Tozzetti,  Ottav.,  Antologia  della  poesia  italiana,  annotata.  2»  ed. 
notevolmente  accresciuta.  Livorno,  tip.  RaÌTaello  Giusti.  8*^.  XXX,  878. 
L.  4.  480 

S.  NA  2.  ser.  LIV  175. 
Ulrich,  J.,  Altitalienisches  Lesebuch.     XIII.  Jahrhundert.     Halle,  Niemeyer. 
i886.     8«.     Vm,  160.     M.  2.80.  481 

S,  DL    1886,   597   (Z.  Biadane),      Gsli  VII  253/:      LgrP  1886.  14S 
{A,  Mussaßa), 
Quardione,  Fr.,  Antologia  poetica  siciliana  del  secolo  XIX,  con  proemio  e 
note.     Palermo,  Tip.  „Tempo".  (Berlin,  Ascher).  8".  LI,  366.   L.  4.25.    482 
5.  LC  1886,  1729.     DL  1886.  334  {B.  Wüsey     NA  2.  ser.  53,  391. 

—  Nuova  Antologia  di  poeti  siciliani,  con  proemio  e  note.  Alcamo,  A.  Mar- 
rocco  edit.     8®.     500.     L.  4.20.  483 

S.  Pr  XVIII,  II  454  (Z.  Gaiter). 


Donati,  G.,  Cinque  sonetti  del  medio  evo.  Nozze  Rossi  Scotti  —  Della 
Porla.     Perugia,  tip.  Boncompagni.     8®.     16.  484 

S.  Rie  II  29  {Zenatti). 

Gaspary,  A.,  Zu  dem  ITI.  Bande  der  Antiche  Rime  Volgari  pubblicate  per 
cura  di  A.  d'Ancona  e  D.  Comparetti  (Bologna  84).    In  ZrP  IX  571 — 89.    485 

Teatro  (TI)  italiano  dei  secoli  XIII,  XIV,  XV,  a  cura  di  F'rancesco  Tor- 
raca.  Firenze,  G.  C.  Sansoni  edit.  (Roma,  tip.  „Metastasio*^).  8".  XL, 
456.     L.  2.  486 

Martucci,  G.,  Uno  scenario  inedito  della  commedia  dell'  arte.  In  NA  2.  ser. 
LI,  219—233.  487 


BIBLIOGRAPUIE  1885.      ITALIENISCH.      AUSGABEN  KTC.  2"] 

Boooacoio,  Giov.,  Dekameron  oder  die  hundert  Erzählungen.  Deutsch  von 
D.  W.  Soltau.  17.  —  20.  Tausend.  Berlin,  Jacobsthal.  8<».  XII,  626. 
M.  2.50.  527 

—  Le  Decameron,  trad,  en  françoys  par  maistre  Anton  Le  Maçon  ;  avec  notice, 
notes  et  gloss.,  par  Féd.  Dillouse,  t.  5e.  Paris,  lib.  Lemerre  (imp.  Un- 
zinger).     8^     244.    Fr.  5.  528 

—  Les  Contes  de  Boccace  (le  Decameron).  Paris,  impr.  Noblet;  Libr.  des 
villes  et  des  campagnes.    4^  à  2  col.     160  et  grav.    3  fr.  529 

—  Le  Nouveau  décaméron.  Quatrième  journée  :  Comme  il  vous  plaira.  Paris, 
Den  tu.     S**.     191  et  grav.     6  frs.  530 

—  V.  Cr-escini,  Idalagos.    In  ZrP  IX  437—479.  S3i 

—  Gerny-Chicot,  Les  Contes  de  Boccace,  monologue.  Paris,  Emile  Benoit. 
4«.     3  avec  vign.     I  fr.  531a 

—  E.  Koeppel,  Laurents  de  Premierfait  und  John  Lydgates  Bearbeitungen 
von  Boccaccios  de  casibus  virorum  illustrium.  Ein  Beitrag  zur  Litteratur- 
geschichte  des  15.  Jahrhunderts.  Habilitationsschrift.  München,  Buchholz 
&  Werner.     8®.   112.     M.  2.  532 

S,  DL  1885.  1636  {M.  Entmann). 

—  A.  Neri,  Una  lettera  di  Gius.  Bianchini.  In  Gsli  VI  305.  533 

—  C.  Paoli,  Documenti  di  ser  Ciappelletto.  In  Gsli  V  329 — 369.  534 

—  N.  Zingarelli,   La  fonte   classica  di  un  episodio   del  Fiiocolo,  In  Ho 

XIV  433-441.  53S 

—  J.  Zupitza,  Die  mittelenglischen  Bearbeitungen  der  Erzählung  Boccaccios 
von  Ghismonda  und  Guiscardo.    In  VKR  I  63 — 102.  536 

Bojardo.    Stories  from  Boiardo:  Orlando.    In  BEM  1885,  Sept.  537 

—  W.  Tap  pert,  Bilder  und  Vergleiche  aus  dem  Orlando  Innamorato  Bo- 
jardo*s  und  dem  Orlando  Furioso  Ariosto's.  Nach  Form  und  Inhalt  unter- 
sucht.   Marb.  Diss.    Marburg,  Univ.-Buchdr.  (R.  Friedrich).     8<*.    50.     538 

BoBone  da  Oubbio«  F.  Labruzzi,  Bosone  da  Gubbio  e  la  canzone  „Spirto 
gentil".    In  Sr  1884—85.    No.  6.  7.  539 

Bruno.  C.  Calzi,  La  leggenda  tragica  di  G.  Bruni.  In  RN  XXI li,  16 
maggio.  540 

—  T.  Desdouits,  La  Légende  tragique  de  Jordano  Bruno,  comment  elle  a  été 
formée,  son  orìgine  suspecte,  son  invraisemblance.  París,  Thorin.  8®.  27.   541 

S.  LC  VI,  No.  7  \B,). 

Capponi,  G.,  Lettere,  e  di  altri  a  lui,  raccolte  e  pubblicate  da  Alessandro 
Carraresi.   Voi.  IV.     B*irenze,  succ.  Le  Mounier.     8**.  IV,  470.  L.  4.     542 

—  E.  Masi,  G.  Capponi  e  il  suo  Epistolario.    In  li  188$;  No.  i.  543 

Oarduooi,  Giosuè,  Sei  odi  barbare,  con  la  versione  latina  di  Amedeo  Cri- 
vellucci.    Città  di  Castello,  S.  Lapi.     8«.     VII,  80.     L.  2.  544 

Casanova  di  Sein^^t,  G.,  Memorie,  scritte  da  lui  stesso;  secolo  XVIII. 
La  contessa  Clementina;  i«  edizione  italiana  completa,  a  cura  di  Don  Sal- 
lustio.    Roma,  E.  Perino.     8^     287.     L.  i.  545 

—  Memorie  scritte  da  lui  stesso  (XVIII  secolo).  Le  notti  di  Londra  :  prima 
edizione  italiana  completa,  conforme  alla  edizione  originale  di  Lipsia,  a  cura 
di  Don  Sallustio.  Roma,  Ed.  Perino.  8®.  255.  L.  i.  Biblioteca  Perino, 
n.  41.  546 

—  La  Portoghese,  i«  edizione  completa,  conforme  air  edizione  originale  di 
Lipsia,  a  cura  di  Don  Sallustio  (Memorie  di  G.  Casanova  di  Seingalt, 
scritte  da  lui  stesso,  XVIII  secolo).  Roma,  Edoardo  Perino.  8®.  263. 
L.  I.     Biblioteca  Perino,  n.  40.  54^  a 

—  A.  A  de  m  olio.  Una  pagina  inedita  delle  Memorie  casanoviane.  In  FdD 
1885.  No.  II.  547 

—  J.  Ebhardt,  Casanovas  Memoiren.    In  MfLA  1885,  358  if.  548 

—  D.  Mantovani,  Un'opera  poco  nota  di  G.  Casanova.  In  LddF  1885, 
No.  27.  549 

Caterina  da  Siena»  S.  Franco,  Le  vie  della  perfezione;  trattato  cavato 
da  uno  scritto  di  santa  Catterìna  da  Siena«  Modena,  tip.  della  Immacolata 
Concezione.    8*^.     335.    L.  3.  550 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.      ITALIBNISCH.      AUSGABEN  RTC.  29 

Dante  Alighieri    V.  Cr  e  sei  ni,  Noterella  dantesca.  InGsli  VI201  — 11.   569 

—  I.  Del  Lungo,  Guglielmo  di  Durfort  e  Campaldino.  In  NA  2.  ser.  L 
408—424.  570 

—  G.  Franciosi,  Dante  e  il  Beato  Angelico.   In  NA  l.ser.LH  106—11.  571 

—  L.  Frati,  Federico  duca  d'Urbino  e  il  veltro  dantesco.  In  AspM  11, 
fase.  6.    Auch  separat:  Foligno,  tip.  Sgariglia.     S^,     12.  572 

—  C.  Galanti,  La  ruina  nel  canto  V  dell'Inferno  dantesco;  lettera  (XVII 
della  seconda  serie,  su  Dante  Alighieri)  al  prof.  Carlo  Vassallo.  Ripatran- 
sone,  tip.  Jaffei  e  Nisi.     8".    40.  573 

—  P.  G.  Gì  o  zza.  Iddio  e  Satana  nel  poema  di  Dante:  studii  critici,  prece- 
duti da  due  discorsi,  ecc.  Palermo,  presso  L.  Pedone  Lauriel  (tip.  Giannone 
e  Lamantia),  s.  a.  S^,     284.    L.  3.  574 

5.  NA  2  ser.  XLIX  770. 

—  A.  Gloria,  Un  errore  nelle  edizioni  della  Divina  Commedia;  uno  nei 
vocabolario  Padova,  tip.  Randi.  8^  23.  Dagli  Atti  della  R.  Accademia 
di  scienze,  lettere  ed  arti  in  Padova,  nella  tornata  del  14  dicembre  1884, 
voi.  I,  disp.  L  575 

S,AV^  ser,  II  No,  3.     Rù  1885,  No,  2  ( V.  Crescim). 

—  C.Negroni,  Illustrazioni  artistiche  della  Divina  Commedia  nel  sec.  XV. 
In  Bi,  gennaio  e  febbraio  1885,  num.  i  e  2.  576 

—  M.F.P.,  La  prima  edizione  della  Divina  Commedia.  In  To  1885,  No.  15.  577 

—  A.  Reumont,  I  Disegni  di  Sandro  Botticelli  del  Ms.  Hamilton,  ora  ber- 
linense,  della  Divina  Commedia.     In  Asi  4.  ser.  XV  130.  578 

—  A.  Torre,  Polemica  dantesca.     In  NI  1885,  No.  7.  579 

—  E.  Vogt,  Maria  als  Vorbild  der  christlichen  Tugenden  in  Dantes  Purga- 
torio.   In  K  1885,  II  198 — 213;  305 — 317.  580 

—  H.  Zehle,  Laut-  und  Flexionslehre  in  Dantes  Divina  Commedia.  Mar- 
burg, Universitätsbuchdr.     8".     79.     Strassburger  Diss.  581 

S.  LgrP  1886,  405  {W,  Meyer). 

—  N.Ange  letti.  Quando  e  dove  scrivesse  Dante  le  opere  minori.  Il  terzo 
e  il  quarto  trattato  del  Convivio.    In  Sr  1884 — 85,  No.  5.  8.  li.  582 

—  C,  Antona-Traversi,  Alcune  varianti  della  Canzone  sul  Monumento  di 
Dante  di  G.  Leopardi.    In  FdD  1885,  No.  2.  583 

—  C.  Canetta,  La  Vita  nuova  di  Dante.  Di  alcune  norme  da  seguirsi  nella 
sua  interpretazione.     In  CT  Anno  I,  No.  9.  li.  15.  17.  584 

—  G.  Cerquetti,  Commento  al  primo  sonetto  della  Vita  Nuova.  Osimo, 
stamp.  Vincenzo  Rossi.     8®.     22.     Nozze  Bandini-Gasparini.  585 

—  G.  Gietmann,  Klassische  Dichter  und  Dichtungen.  I.  Thl.  Das  Problem 
des  menschlichen  Lebens  in  dichterischer  Losung  :  Dante,  Parzival  u.  Faust, 
nebst  einigen  verwandten  Dichtungen.  I.  Hälfte.  Freiburg  i.  Br.,  Herder. 
8®.  M.  4.50.  Inhalt:  Die  göttliche  Komödie  und  ihr  Dichter  Dante 
Alighieri  (XII,  426  S.).  586 

S.  BlU  1886,  357/:/  378/.  {Tk,  Paur).     LC  1886,  1534  {H,  K^ng). 

—  A.  Graf,  Per  la  leggenda  di  Dante.    In  Gsli  VI  475.  587 

—  R.  Lamma,  Studi  sul  Canzoniere  di  Dante.     In  Pr  XVIII,  H  189 — 224; 

352-379.  588 

—  A.  Lubin,   Dante  spiegato  con  Dante   e  polemiche   dantesche.     Torino, 

Loescher.     8®.     200.     L.  2.50.  589 

S.  DL  1885,  ino  {,G.  Körting). 

—  F.  Pasqualigo,  Questioni  dantesche.    In  B  1885,  No.  26.  31.  590 

—  G.  Poletto,  Dizionario  Dantesco  di  quanto  si  contiene  nelle  opere  di 
Dante  Alighieri;  con  richiami  alla  Somma  teologica  di  san  Tommaso  d'A- 
quino; colla  illustrazione  dei  nomi  proprii,  ecc.  Volume  I"  (A — B— Q. 
Verona,  libr.  H.  F.  Münster  (G.  Goldschagg),  editr.  (Siena,  tip.  all'  insegna 
di  San  Bernardino).     8».     XIX,  428.     L.  4.  591 

S.  LgrP  i886,  462  {B.  WUse).     DL  1886.  1528  (F).     NA  2.  ser.  52,  742. 

—  P.  Raj  na.  Per  la  data  della  „Vita  nuova"  e  non  per  essa  soltanto.  In 
Gsli  VI  113— 162.  592 


BIBU06RAPHIS  1 885.      ITAUBNISCH.      AUSGABEN  ETC.  33 

ICanzoniy  Alessandro.  N.  De  Lama,  L'elemento  religioso  dei  Promessi 
Sposi:  saggio  critico.     Parma,  tip.  Industriale.     S^.     25.  662 

—  F.  d'Ovidio,  La  Morale,  la  Religione  e  il  Pessimismo  nei  Promessi 
Sposi.     In  FdD  1885,  No.  5.  663 

—  D.  A.  Parodi,  Le  tragedie  di  A.  Manzoni.     In  li  1885,  No.  19.24.     664 

—  Torello  del  Carlo,  Un  po'  di  storia  sui  „Promessi  Sposi"  di  A.  Man- 
zoni.    In  S  XII,  fase.  i.  665 

—  Torello  del  Carlo,  S.Filippo  Neri,  il  card.  Federigo  e  la  dottrina 
cristiana  nei  „Promessi  Sposi"  d'Aless.  Manzoni.    In  S  II,  fase.  3 — 4.      665  a 

Marifin^olle.    Rime  varie  di  Curzio  da  MarignoUe  con  le  notizie  intomo  alla 

vita  e  costumi  di  lui  scritte  da  Andrea  Cavalcanti,  raccolte  da  C.  Arlia. 

Bologna,   G.  Romagnoli.     8°.    XXXV,  118.     Scelta  di  curios,  lett.  ined.  o 

rare,  Disp.  213.  666 

S.  Gsli  VII  277.     NA  2.  ser,  LIV  746. 

MattiolOy  P.  di.  Cronaca  Bolognese,  pubblicata  da  Corrado  Ricci.  Bologna, 

G.  Romagnoli.     8®.     XLI,  406.     Scelta   di   curiosità  letterarie  ined.  o  rare 

Disp.  202.  667 

S,  Gsli  V  290.     Atti  e  mem.  d.  RR.  Deput,  di  storia  pat,  p.  le  prav,  di 

Romagna,   Ser.  Ili,  voL  II,  fase.  5  —  6  (C.  A/òicint).     Rie  1885,   No.  6 

{T.  Casini). 

Metantaaio,  Pietro.    C.  Antona-Traversi,  Una  lettera  inedita  del  Meta- 

stasìo.    In  LI  1885,  No.  8.  668 

—  B.  J.Heller,  Metastasio's  La  Clemenza  di  Tito.  In  ZrP  IX  278—286.    669 

Michelangelo  Buonarroti,  le  rime.  Nachdichtungen  von  Hans  Gras- 
berger.  2.  (Titel-)  Aufl.  Norden,  Fischer  Nachf.  1872.  8».  XVI,  213. 
M.  2.50.  670 

Montecbiello.  E.  La  mm  a ,  Un  capitolo  inedito  contro  Amore  di  fra  Do- 
menico da  Montechiello.    In  Pr  XVIII,  I,  401 — 425.  671 

Monti,  Vincenzo.     Scelte  poesie,  con  le  varie  lezioni,  a  cura  di  Giosuè  Car- 
ducci.    Livorno,  F.  Vigo  tip.-edit.     8".     VI,  530.     L.  3.  672 
S.  Re  1885,  ^^'  3  (^-  Ruberto). 

—  Liriche  e  poemetti,  scelti  ed  annotati  ad  uso  delle  scuole  per  cura  del 
prof.  Giuseppe  Fin  zi.  Torino,  ditta  G.  B.  Paravia  e  C.  di  I.  Vigliardi  edit, 
(tipogr.  Bernardoni  di  C.  Rebeschini  e  C).  8®.  XXXV,  296.  L.  1.60. 
Biblioteca  italiana  ordinata  per  le  scuole  normali  e  secondarie.  673 

—  G.  Padovan,  Poemetti  e  liriche  di  Vine.  Monti,  con  note  ad  uso  delle 
scuole  secondarie  classiche.     Alba,  tip.  Sansoldi.     8".     220.  674 

S.  Gsli  Vili  308. 

—  L.  A.  Ferrai,  Lettere  inedite  di  Vincenzo  Monti  a  Fortunata  Sulgher 
Fantastici.     In  Gsli  V  370—402.    /  675 

—  Un  sonetto  sconosciuto,  composto  per  le  nozze  del  conte  L.  Mazzagalli  con 
Isabella  Antici;  pubblicato,  per  nozze,  da  Clem.  Benedettucci;  premes- 
savi una  notizia  interessante.     Recanati,  tip.  Simboli.     %^.  676 

—  Aristodemo  :  tragedia.  Milano,  C.  Barbini  edit.  (tip.  del  Patronato).  8». 
79.     L.  0.30.    Biblioteca  ebdomadaria  teatrale,  n.  510.  677 

—  Per  un'ottava  inedita  di  V.  Monti.     In  NI  1885,  No.  5.  678 

—  L.  Vi  echi,  Vincenzo  Monti,  le  lettere  e  la  politica  in  Italia  dal  1760  al 
1830  (Triennio  1778—80).     Roma,  Forzani.     8".     XVI,  372.  679 

S.  Gsli  VI  432. 
Muratori,  L,  A.    D.  Catellacci,  Alcune  lettere  inedite  di  L.  A.  Muratori. 
In  RN  XXI,  16  febbr.;  XXV,  15  ott.;  i  die.  680 

—  C.  Cipolla,  Indici  sistematici  di  due  Cronache  Muratoriane.  In  Misceli, 
di  storia  it.  XXIII.  681 

Musso  e  Copperì.  Particolari  di  costruzioni  murali  e  finimenti  di  fabbri- 
cati. Parte  i  •.  Opere  muratorie.  Torino,  stamp.  Reale,  ditta  G.  B.  Paravia 
e  C.  di  I.  Vigliardi.    4".    VI,  132  con  25  tavole  in  cromolitogr.  L.  30    682 

Parini,  G.  A.  Cerquetti,  Saggio  di  studii  e  correzioni  sopra  ti  testo  e  i 
commenti  delle  odi  di  G.  Parini.     Osimo,  tip.  Rossi.     8".     23.  683 

S.  Rie  11^  59  {T.  Casini). 

ZelUohr.  f.  rom.  Phil.  X.  BibL  X 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     ITAUENISCH.     DIALEKTE  U.  FOLK-LORB.      35 

BflurdL    G.  Romagnoli,    Frate  Tommaso  Sardi   e   il   suo   poema   inedito 
dtìV  anima  peregrina.     In  Pr  XVIII,  II  289—333.     Auch   separat:    Bo- 
logna, Fava  e  Garagnani.     8^.     48.  709 
5.  Gsli  VII  264. 

Samelli,  Pompeo,  Posilecheata.  Ristampa  di  CCL  esemplari  curata  da  Vitt. 
Irobriani.    Napoli,  Dom.  Morano.     8^     LII,  252.  710 

Scammaooa.  L.  Natoli,  Hortensio  Scammacca  e  le  sue  tragedie.  Palermo, 
Giannone  e  Lamantia.     8^     114.  711 

S,  Gsli  VII  270.     NA  2.  ser.  53.  389. 

Serdini  de'  Foreetani,  Simone,  Poeta  del  secolo  XIV.  Canzone,  pubblicata 
per  nozze  Ravenni-Baldassarrini,  da  F.  E.  Bandini-Piccolomini.  Siena, 
tip.  dell' Ancora.     8^     13.  712 

StroBsi»   Lorenzo   di  Filippo,    Poesie   inedite,    tratte   da   un    codice   ash- 

bumhamiano,  e  pubblicate   per   nozze   da  Pio  Ferrieri.     Pavia,  tip.  frat. 

Fusi.     8®.     46.  713 

S,  Gsli  V  314. 
Tasso,  T.,   La  Gerusalemme  liberata,  con  brevi  note  storiche  e  letterarie  ad 

uso  delle  scuole,    del  prof.  A.  Passini.     Torino,   ditta  G.  B.  Paravia  e  C. 

di  I.  Vigliardi.     8».    VIII,  442.    L.  2.  714 

—  La  Gerusalemme  liberata,  annotata  per  uso  delle  scuole  da  A.  Novara. 
Canti  I,  II,  III  e  IV.     Torino,  Ermanno  Loescher.   8«.   IV,  135.   L.  2.     715 

—  Stanze  scelte  de  la  Gerusalemme  liberata,  annotate  e  collegate  con  il  rac- 
conto de  r  intiero  poema,  ad  uso  de  le  scuole  secondarie  classiche  da  G. 
Mazzatinti  e  G.Padovan.  Tonno,  Loescher  edit,  (tipogr.  Bona).  8^. 
IV,  242.     L.  2.    .  716 

—  B.  Bartoli,  La  Sofronia  del  Tasso.  Bozzetto  critico.  Cesena ,  tipogr. 
Collini.  717 

Ä  NA  2.  ser,  LI  762. 

—  C.  Coda,  La  filosofìa  di  Torquato  Tasso  nella  Gerusalemme  liberata. 
Torino,  stamp.  Reale,  ditta  G.  B.  Paravia  e  C.  di  L  Vigliardi.  8*».  Vili,  72. 
L.  0.80.     Biblioteca  italiana  ordinata  per  le  Scuole  normali  e  second.     718 

S,  NA  2,  ser,  53,   189. 

—  G.  B.  G  e  r  i  n  i ,  Olindo  e  Sofronia  nella  „Gerusalemme  liberata".  Torino, 
tip.  Fina.     80.     20.     Aus  B  1885.  7'9 

—  M.  Scherillo,  Ninfe  al  fonte.     In  FdD  1885,  No.  42.  720 

Tedaldi,  Pieraccio,  Le  Rime,  ed.  da  S.  Morpurgo.  Firenze,  libr.  Dante. 
80.     78.     Operette  inedite  o  rare  XI.  721 

S,  NA  2,  ser,  52,  349.     Fr  XIX,  II  294  {G,  Gargant), 

Teresa,  santa.     Opere,   per  la  prima  volta  fatte   integralmente   italiane  col 
presidio  dei   manoscritti   originali ,   con   note   ed   illustrazioni  ;    voi.  VII  ed 
ultimo.     Modena,  tip.  dell'  Immacolata  Concezione.    8®.  VII,  374.  L.  4.    722 
S.  La  Civiltà  cattolica  12.  ser.  IX,  722. 

—  Tesoro  di  massime  cristiane.  3  •  edizione.  Modena,  tip.  della  Immacolata 
Concezione.     8®.     108.     L.  0.40.  723 

Tommaseo,  N.,  Due  lettere;  ed  una  di  I.  Pindemonte  (Fac-simile).  Rovigo, 
tip.  Minelli.     40.     6  n.  n.     Per  nozze  Sancassani-Natali.  724 

Tommaso  (san)  da  Villanova  e  Betussi  (Giuseppe),  Lettere  inedite,  con 
cenni  biografici  e  note  del  conte  Tommaso  Piccolomini  Adami.  Or- 
vieto, tip.  Marsili.     8.     21.  725 

VannettL  T.Roberti,  Lettere  inedite  di  C.  Vannetti.  In  RN  XXIV, 
I.  agosto.  726 

Vico.    Un  sonetto  quasi  ignoto  di  Giambattista  Vico.    In  BsdSi  No.  i — 2.    727 

Visconti.  A.  Me  din.  Letteratura  poetica  Viscontea.  In  Asl  1885,568— 81.  728 

6.    Dialekte  und  Folk-Lore. 

GHambattísta  Basile.  Archivio  di  letteratura  popolare.  Anno  III,  1885. 
(Num.  I — 12.)     Napoli.     4^     96.     L.  4  (6).  729 


BIBU06RAPHIB  1885.      ITALIBNISOH.      DIALEKTE  U.  FOLK-LORE.    37 

Ganti  del  popolo  di  Chioggia,  raccolti  ed  illustrati  con  prefazione  e  note 
del  professore  A.  G  ari  ato.  Venezia,  Prem.  stab.  tip.  di  P.  Naratovich  editore. 
8».    464.     L.  5.  753 

S.  Aptp  IV,  143  (5.  Salomone- Marino). 

Flaoacoi»  M.,  Usi  e  Pregiudizj  dei  contadini  della  Romagna  di  M.  P.  da 
Forli  riprodotti  sulla  edizione  originale  per  cura  di  G.  Pit  rè.  Palermo, 
L.  Pedone  Lauriel.  %^,  XIX,  216.  L.  5.  Curiosità  pop.  tradiz.  I.  754 
5.  Mil,  431  {H.  G.). 

Bolognini,  N.,  Usi  e  costumi  del  Trentino,  lettere.  Le  leggende  del  Tren* 
tino.     Rovereto,  tipogr.  roveretana.     (Ditta  V.  Sottochiesa).     8**.    71.      755. 

Fitrò,  Giuseppe.  Novelle  popolari  toscane  illustrate.  Firenze,  G.  Barbèra« 
8».XLIV,  317.     L.4.  756 

5.  Gsli  VI,  298.     LC  1886,  258  (G,M...  r.). 

IiUpi,  CI.,  Nuovi  studii  sulle  antiche  Terme  Pisane.  Pisa,  Libreria  Galileo, 
già  Fratelli  Nistri  (tip.  M  arlotti).     8^     X,  192,  con  4  tav.    L.  6.  757 

Costami  ed  usi  antichi  nel  prender  moglie  in  Firenze;  con  una  Ietterà  di 
Paolo  Bersotti  e  Ugo  Morini.  Firenze ,  tip.  Salani.  8".  pag.  8  n.  n.  Per 
nozze  Baccani-Landi.  758 

Ck)rBÌ,  Scene  popolari  fiorentine.  Firenze,  Galletti  e  Cocci  tip.-edit.  8^. 
220.     L.  I  50.  759 

De*  Medici,  Lorenzo,  La  Nencia  da  Barberino:  ottave  in  dialetto  conta- 
dinesco.    Firenze,  tip.  Salani.     8*^.     20.  760 

Rondoni,  G.,  Siena  e  Tantico  contado  Senese,  tradizioni  popolari  e  leg- 
gende di  un  comune  medievale  e  del  suo  contado.  In  RN  XXII,  16 
marzo.  761 

Hiraoh,  L.,  Laut-  und  Formenlehre  des  Dialekts  von  Siena.  In  ZrP  IX, 
513 — 570.  Auch  als  Bonner  Diss,  erschienen.  Bonn,  Druck  von  J.  Trapp. 
8«.     68.  762 

Antona  Traversi,  C,  Canti  inediti  del  popolo  recanatese.    In  FdD  1885. 

No.  46.  763 

Boux,  O.,  La  maschera  perugina.     In  F  No.  41.  764 

Mignini,  G.     Le   tradizioni  della  epopea  carolingia  nell'Umbria.     Perugia, 

tip.  Umbra,  in- 1 6.     Dal  giornale  La  provincia  dell'  Umbria.  765 

5.  Rie  1885  No,  6  (A.  Zenatti). 

Tradiaioni  popolari  abruzzesi,   raccolte   da  Gennaro  F  inamore.     Voi .  I. 

Novelle;  parte  2».     Lanciano,  tip.  Carabba.     8®.    VII,  131.    L.  2  50.     766 

5.  DL  1885,  1789  (Ä  Gothein).     Rdlr  3  sir,  XV,  154  {C.  C).    Aptp  IV, 

456  (G,  Purè), 

Pansa,  G.,  Saggio   di  uno  studio   sul  dialetto  abruzzese.     Lanciano,  tip. 

Carabba.     8«.     XXXII  95.     L.  2  50.  767 

Rossignoli,  G.  D.,  Un  po'  di  appunti  allo  anonimo  scrittore  dei  cenni  storici 

e  del  dialetto  di  Canosa.     In  GB  1885  No.  2.  768 

Hofmann,  G.,  Die  logudoresische  und  campidancsische  Mundart. 
Strassburger  Diss.  Marburg.     8®.     160.  769 

S.  DL  1886,  519  (7.  Ulrich).  LgrP  1886,  69  {W,  Meyer), 

Morosi,  G.,  Osservazioni  e  aggiunte  alla  Fonetica  dei  dialetti  gallo-italici  di 
Sicilia  dell  dott.  De  Gregorio  (Arch.  VI U,  304—16).  In  Agi  Vili, 
407 — 422.  770 

Frontini,  F.  P.,  Eco  della  Sicilia.  Cinquanta  canzoni  popolari  siciliane 
raccolte  e  trascritte  da  F.  P.  F.  Riduzione  per  pianoforte  solo.  Milano, 
Ricordi.     L.  2.  77* 

Racconti  popolari  siciliani  di  E.  Gramitto  Xerri.  Girgenti,  Premiata 
stamperia  di  Salvatore  Montes.     8®.     76.  772 

Pitre,  G.,  Sonatori,  balli  e  canti  nuziali  del  popolo  siciliano.  Palermo. 
8«.     14.     Nozze  Paris-Talbot.  773 

—  Le  feste  popolari  di  S.  Rosalia  in  Palermo.  Palermo,  coi  tipi  del  Giornale 
di  Sicilia.     8».     31.  773a 

Curiosità  popolaói  tradizionali,  pubblicate  per  cura  di  Giuseppe  Pi  tré. 


BIBUOGRAPHIB  1 885.      ITALIBNISCH.      LEXIKOGRAPHIE.  39 

Petrocchi,  P.,  Novo  Dizionario  Universale  della  lingua  italiana.  Fase.  8 
(pag.  369  a  432,  Cercabnghe-Coda).    Milano,  frat.  Treves.    8^    16.   L.  i.  794 

—  Fase.  9-10  (Codaeeia-Confuso).  Milano,  frat.  Treves.  8°.  433  a  496.  Alla 
disp.  L.  I.  794!i 

Cerquetti»  A.,  Quattroeento  e  più  correzioni  al  ,, Vocabolario  metodico  della 
lingua  italiana'*  di  A.  Gotti  (Casa).     Osimo,  tip.  V.  Rossi.  795 

liOcella»  G.,  Nuovo  dizionario  tascabile  italiano-tedesco  e  tedesco-italiano. 
Seconda  ediz.  Torino,  Loescher  edit.  (Lipsia,  Tauchnitz).  8^.  VI,  218 — 224. 
—  L.  2.     Legato  in  tutta  tela  L.  3.  796 

Michaelifly  H.,  vollständiges  Wörterbuch  der  italienischen  u.  deutsehen  Sprache 
m.  besond.  Berücksieht,  der  teehn.  Ausdrücke  d.  Handels,  der  Gewerbe,  der 
Wissenschaften,  d.  Kriegs-  u.  Seewesens,  der  Politik  etc.  2  Thle.  3.  Aufl. 
Leipzig,  Brockhaus.     8^     X,  640;  720.     M.  12.  797 

Dreoer,  W.,  Nachträge  zu  Michaelis'  vollständigem  Wörterbuehe  der  ita- 
lienischen und  deutsehen  Sprache.     In  ZrP  IX,  375 — 395.  798 

Caccia»  G.,  Nuovo  dizionario  italiano-spagnuolo  e  spagnuolo-italiano,  con  la 
pronuncia  ñgurata  nelle  due  lingue,  compilato  sopra  i  migliori  testi  contem- 
poranei spagnuoli  ed  italiani,  ecc.  Nueva  edición.  Paris,  Garnier  frères. 
8».     à  2  col.     XVI,  861.  799 

B«9  C,  Un  antico  voeabolarietto  italiano-tedesco.     In  RP  II  No.  10.  800 

Gamus,  J.,  Studio  di  lessicografia  botanica  sopra  alcune  note  manoscritte  del 
sec.  XVI  in  vernacolo  veneto.  Venezia.  8°.  46  (Aus:  AdlV,  ser.  VII, 
t.  n).  801 

Cecchetti,  B.,  Proposta  e  saggio  di  un  dizionario  del  linguaggio  archivistico 
italiano.     In  Av  XXIX  P.  II.  802 

S'anfani,  P.,  Vocabolario  dei  sinonimi  della  lingua  italiana;  nuova  ediz.,  con 
duemila  aggiunte  per  cura  di  G.  Frizzi.  Milano,  Carrara  edit,  (lipogr.  Co- 
gliati).     8».     583.     L.  3.50.  803 

5.  NA  2.  sgr.  XLIX,  198. 

Anhang. 

Rhatoromanisch. 

Böhmer,  Ed.,  Verzeichnis  rätoromanischer  Litteratur.  Fortsetzung  nebst 
Nachträgen  und  Berichtigungen.    In  RS  Heft  21.  Bd.  VI,  219 — 238;  335.  804 

Chanflona  ladinos;  publiées  par  J.  Ulrich.    In  Ro  XIV,  109—125.       805 
Alton,  B.,   Rimes  ladines  in  pert  con  traduzion  italiana  poblieades.     Inns- 
bruck, Wagner.     8^     105.     M.  1.60.  806 
LC  1886,  1728.     DL  1886,   1 168  (y.  Ulrich), 
Qartner,  Berichtigungen  zu  Ulrichs  Abdrucken  der  ersten  beiden  Evangelien 
Bifrnns  u.  des  Katechismus  von  Boni  fa  ei.     In  RS  VI,  299  ff.            807 

Alesch,  Felder,  Alti adinische  Reimchronik,  veröffentl.  v.  C.  Decurtins.  In 
ZrP  IX,  332—359.  808 

Stuppan,  Gebhard,  Die  Zehn  Alter,  eine  rätoromanische  Bearbeitung  aus 
dem  16.  Jh.     Hsg.  von  Gartner.    In  RS  VI,  239 — 299.  809 

S.Ro  1886,  150  (y.  Ulrich), 

Susanna.  G.  Ulrich,  Annotazioni  alla  „Susanna",  testo  ladino,  varietà  di 
Bravugn  (Vili,  263—303).     In  Agi  IX,  107—114.  810 

Viesel,  F.,  „L'Amur  et  Moardt  Desperattium  dalg  Cunt  Othavo".  Un  drame 
haut-engadinois  par  F.  V.,  pubi,  par  C.  Decurtins.  In  Rdlr  3.  sér.  XIII, 
121 — 140:  162—183;  260.  811 

Boehmer,  E.,  Zum  Prädicatscasus.    In  RS  VI,  334.  812 

Humboldt,  W.  v.,  Ueber  Rätoromanisches.    Nebst  Ungedrucktem  von  Matth. 

Conradi.     In  RS  VI,  303—333.  813 

Unterforcher,  A.,   Romanisehe  Namenreste   aus  dem  Pusterthale.    Progr. 

d.  Gymn.  zu  Leitmeritz.     Leitmeritz.     8^.     29.  814 

Ä  LgrP  1886,  188/.  (7.  AUon). 


BIBU06RAPHIE  1 885.     FRANZÖSISCH.     BIBUOGRAPUIE.  4 1 

5.    Grammatik  und  Lexikographie. 

Vidal»  F.,  Etnde  sur  les  analogies  linguistiques  du  roumain  et  du  provençal. 
AÌX,     8°.     29.     Extrait  des  Mémoires  de  l'Académie  d'Aix.  833 

Cionca»  J.,  practiscbe  Grammatik  der  romanischen  Sprache  f.  d.  Schul-  u.  Selbst- 
unterricht. 3.  verb.  u.  verm.  Aufl.  Bukarest,  Degenmann.  99.  III,  183. 
M.  2.  834 

s,Ans  z-srjr/ F  464. 

Tiktiiìy  H.,  Zur  Stellung  der  tonlosen  Pronomina  und  Verbalformen  im  Ru- 
mänischen.    In  ZrP  IX,  590 — 596.  834  a 

Petrioeiou-Hasdeu,  B.,  Etymologicum  magnum  Romaniae.  Dic^ionarul 
limbei  istorice  si  poporane  a  Românilor  lucrat  dupa  dorin^a  ci  cu  chel- 
tuiéla  M.  S.  Regelui  Carol  I  sub  auspicíele  Academiei  Romane  de  B.  P.-H. 
FSscióra  I.   A — Acat.   Bucuresci,  Stabilimentul  Grafie  Socec  &  Tcclu.  8".  835 

Anhang. 

Albanesisch. 

Caillard,  V.  H.  P.,   Albania   and   the   Albanians.     In  FR  N.  S.  XXXVII, 

461-75-  836 

Meyer,  G.,  Della   lingua   e  della  letteratura   albanese.      In   NA    2.  ser.  L, 

585—607.  837 

Bonaparte,  Prince  L.-L.,  Albanian  in  Terra  d'Otranto.     In  TpS  1882—84, 

492—501.  838 

III.    FRANZÖSISCH. 
I.   Bibliographie. 

Bibliognraphie  de  la  France.  ...  740  Année.  2e  Série.  52  Nos.  Paris, 
Au  Cercle  de  la  librairie.     8®.     20  Fr.  par  an.  839 

Bibliographie  de  Belgique.  ...  ne  année.  1885.  Bruxelles,  A.  Manceaux. 
8^     12  Nos.     Fr.  4.  840 

Philippe,  J.,  Origine  de  Timprimerie  à  Paris,  d'après  des  documents  inédits. 

Paris,  Charavay  frères.     4».     VII,  255  et  grav.     Fr.  10.  841 

Iiabrouste,  L.,  La  Bibliothèque  nationale,  ses  bâtiments  et  ses  constructions. 

Paris,  imp.  Luticr.     8®.     94.  842 

Marsy,  de.  Bibliographie  picarde.     Amiens,  impr.  Dclattrc-Lcnoel.     8®.     31. 

Extrait   de  la   Picardie,   revue   historique   et  littéraire,   août  et  septembre 

1884.  843 

Bulletin   de   la  société  des  anciens  textes  français.     Onzième  année.     Paris, 

Firmin -Didot  et  Cie.     8».     116.  844 

Catalogue  général  des  manuscrits  des  bibliothèques  publiques  des  départe- 
ments, publié  sous  les  auspices  du  ministre  de  l'instruction  publique.  T.  7: 
Toulouse;  Nimes.     Paris,  imprim.  nationale.     4**.     LX,  878.  845 

S.  Ro  XIV  632  {P.  M). 

Châtelain,  E.,  Manuscrits  de  la  bibliothèque  de  l'Université,  tirés  des  dépôts 
littéraires.  Paris,  impr.  Labouret.  8".  32.  Imprimé  pour  le  mariage  Paris- 
Talbot,  20  juillet  1885.  8|6 

S,  Ro  XIV  620. 

Catalogue  des  manuscrits  de  la  bibliothèque  Mazarine;  par  Auguste  Mo- 
lin i  er.  T.  I.  Paris,  Pion,  Nourrit  et  C«.  8».  XXVII,  524.  Catalogue 
général  des  manuscrits  des  bibliothèques  publiques  de  France.  Ministère  de 
l'instruction  publique,  des  beaux-arts  et  des  cultes.  847 

Meyer,  P.,  Notice  du  ms.  772  de  la  Bibliothèque  municipale  de  Lyon,  ren- 
fermant divers  ouvrages  en  prose  française.  In  Bulletin  de  la  soc.  d.  anc. 
textes  franc.  1885,  40—80.  848 

S.  Ro  XIV  618  {P,  Ai.). 

Manuscrits  de  la  bibliothèque  de  Nîmes.  Paris,  imp.  nationale.  4^  140. 
Extrait  du  Catalogue  des  manuscrits  des  bibliothèques  des  départements, 
t.  7.  849 


BIBUOORAPHIE  1885.     FRANZÖSISCH.     GESCHICHTE  ETC.  43 

I>a  Fresno  de  Beauoourt»  G.,  Histoire  de  Charles  VII.  T.  3:  le  Réveil 
du  roi  (1435 — 1444)*  Rennes,  imprim.  Le  Roy  fìls;  Paris,  librairie  de  la 
Société  bibliographique.     8^     548.  867 

S.  LC  1886,  915  {Th,  Lr,), 

IfOUiB  XI,  Lettres  de  Louis  XI,  roi  de  France,  publiées  d'après  les  originaux, 
pour  la  Société  de  l'histoire  de  France,  par  Joseph  Vaesen  et  Etienne 
Charavay.  T.  2.  Lettres  de  Louis  XI  (1461 — 1465),  publiées  par  Joseph 
Vaesen.  Nogent-le-Rotrou,  imp.  Daupeley-Gouvemeur  ;  Paris,  lib.  Loones. 
8^    XII,  402.    Fr.  9.    Publication  de  la  Société  de  l'histoire  de  France.  868 

Henri  IV.  Lettres  inédites  du  roi  Henri  IV  à  M.  de  Villiers,  ambassadeur 
à  Venise  (IS99)»  publiées  d'après  le  manuscrit  de  la  bibliothèque  nationale 
par  Eugène  Halphen.   Paris,  Libr.  des  bibliophiles;  Champion.  8*^.  100.  869 

Bambault»  L.,  Henri  IV  et  son  œuvre.  Paris,  Libr.  générale  de  vulgari- 
sation.    8^     187  et  portr.  870 

Bance,  A.  J.,  La  Réforme  de  l'Université  de  Paris  sous  Henri  IV  d'après 
deux  manuscrits  de  la  bibliothèque  Méjanes,  mémoire  lu  au  congrès  des 
sociétés  savantes,  en  Sorbonne,  le  1 7  avril  1 884.  Aix,  imp.  et  lib.  Makaire. 
8^^.     57.     Fr.  1.50.     Extrait  de  la  Revue  sextienne.  871 

Bable,  A.  de,  Antoine  de  Bourbon  et  Jeanne  d'Albret,  suite  de  :  le  Mariage 

de  Jeanne  d'Albret.     T.  3.     Paris,  lib.  Labitte.     %^.     395.  872 

S.  Rcr  N.  S.  XX,  222  {T.  de  L,),    C  N.S,  103,  580  (Z.  Joubert), 

Qei£^y  L.,  Studien  z.  Geschichte  des  französischen  Humanismus.    In  VKR  I, 

1—48;  297—322;  S33— 539.  873 

liOtheisseny  F.,  zur  Sittengeschichte  Frankreichs.  Bilder  u.  Historien.  Leipzig, 

EHscher.     8«.     VII,  327.     M.  5.  874 

5.  ZnSpr  VII,  II,  187  {E.  v.  SaUwürk).     DL  1885,  1555  (Z.  Gtiger). 

Taine»  H.,  Les  Origines  de  la  France  contemporaine.  L'Ancien  régime. 
13«  édition.     Paris,  Hachette  et  Co.     8°.     VITI,  561.     Fr.  7.  50.  875 

—  Les  Origines  de  la  France  contemporaine.  La  Révolution.  T.  i  :  l'Anar- 
chie 13«  éd.  T.  2:  la  Conquête  jacobine.  12»  édition.  T.  3:  Le  gouver- 
nement révolutionnaire.  III,  471  ;  II,  491;  IV,  646.  à  Fr.  7.50  Paris, 
Hachette  et  C©.    80.  876 

5.  Gr  1885,  /,  13.  MfLA  1885,  386.  Rcr  N,  S,  19,  %i  ff,  {A,  Sorel). 
DRu  46,  193/".,;  348/;  {Blennerhassett).  Ri  K,  I41  {A.  D.  G.)  NA 
2.  ser,  XLIX,  335  \a,  de  Gubernatis),  Ac  1885,  4  aprii,  233  {B,  M. 
Gardiner)» 

—  Die  Entstehung  d.  modernen  Frankreich.  Autoris.  deutsche  Bearbeitung 
V.  L.  Katscher.  2.  Bd.:  Das  revolutionäre  Frankreich.  3.  Abth.  Leipzig, 
Abel.     8«.     XXVII,  571.     M.  12.  877 

S,BIU  1886,  374 jr.  (fK  Müller),  DRu  46,  193/.;  348/^.  {Blenner- 
hassen),     LC  1886,  718  (F.). 

—  Les  Origines  de  la  France  contemporaine.  Par  H.  Taine.  La  Révolution. 
3  vols.  Paris  1878 — 85.  Translated  by  John  Durand.  3  vols.  London 
1881—85.  878 

S,  The  Quarterly  Review   Vol,  161,  411/I 

Martin,  H.,  Histoire  de  France  depuis  1789  jusqu'à  nos  jours.  T.  8  (et  der- 
nier). 20  edition.  Paris,  lib.  Jouvet  et  C«».  8".  308.  Chaque  volume, 
6  Fr.  sans  gravures ,  7  Fr.  avec  grav.  879 

Babeau»  A.,  L'école  de  village  pendant  la  révolution.  2«  éd.  Paris,  Perrin. 
8«.     XI,  272.     Fr.  3.  880 

S,  DL  1886,  6  (C,  Andreae), 

Sohom,  A.  v..  Der  Salon  und  die  Frauen  des  18.  Jahrhunderts  in  Frank- 
reich.    (Schluss.)     In  AdH  XIV,  59-69.  881 

Babeau,  A.,  La  Vie  rurale  dans  l'ancienne  France.  2«  édition,  revue  et 
augmentée.     Paris,  Perrin.     8«.     386.     Fr.  4.  882 

Usanne,  O.,  La  Françabe  du  siècle,  modes,  mœurs,  usages.  Illustrations  à 
l'aquarelle  d'Albert  Lynch,  gravées  à  l'eau-forte  en  couleurs  par  Eugène 
Gau  Jean.    Crrand  in-8®  carré,  XVI,  277  p.  avec   10  grandes  compositions 


BIBUOGR APHIS  1 885.     FRANZÖSISCH.    LITTERATURGESCHICHTE.    45 

la  Renaissance  jus'quà  nos  jours).     París,  librairie  Poussielgue  frères.     4^ 

317  avec  tableaux.  897 

Gidel,  C,   Histoire   de  la  littérature  française  depuis  la  Renaissance  jusqu'à 

la  fin  du  XVIJe  siècle.     Paris,  lib.  Lemerre.     8».     506.  898 

TUley,  A.,  The  Literature  of  the  French  Renaissance.  An  introductory 
Essay.     Cambridge,  University  Press.     8®.     XVI,  2CX).  899 

S.  DL  1886,  58  {,KoschwUz\      VKR  I,  527^.  \L,  Geiger). 

JPoumel,  v..  Etudes  sur  la  littérature  française  au  dix-septième  siècle.  De 
Malherbe  à  Bossuet,  études  littéraires  et  morales.  Paris,  Firmin  Didot. 
8<>.     306.  900 

5.  Rcr  N,  S,  XIX  311   {G,  Larroumet). 

Follioley,  L.,  Histoire  de  la  littérature  française  au  XVII«  siècle.  5«  édition. 
T.  I.  2.     Tours,  Cattier.     8^.     XII,  418;  398.  901 

GtonueSy  E.,  Cours  de  littérature.  Rhétorique,  poétique,  histoire  littéraire. 
32«  édition.  Deuxième  partie  :  Précis  historique  des  littératures  classiques 
(grecque,  latine  et  française).    Paris,  Delalain  frères.    8».   228.    Fr.  i.  75.  902 

Vapereau,  G.,  Eléments  d'histoire  de  la  littérature  française,  contenant:  i^ 
une  esquisse  générale  de  l'histoire  de  la  littérature  française;  2®  une  suite 
de  notices  sur  les  époques,  les  genres  et  les  principaux  écrivains,  avec  un 
choix  d'extraits  de  leurs  ouvrages.  T.  2  :  Règnes  de  Louis  XIII  et  de  Louis  XIV. 
Paris,  Hachette  et  C«.     8«.     454.     Fr.  3.50.  903 

Jaxiin»  J.,  Causeries  littéraires  et  historiques.  (Molière,  le  bon  Rollin,  Daniel 
de  Foe,  etc.)    2«  édition.    Paris,  Delagrave.    8®.    303  et  grav.    F.  2.90.  904 

DeBOhanely  E.,  Le  Romantisme  des  classiques,  3e  série:  Pascal,  La  Roche- 
foucauld, Bossuet.     Paris,  C.  Levy.     8^     361.  905 
5.  Rddm  LXVIII  682/".  {F,  Brünettere),    C  N,  S.  102,  1134/".  (P.  LalU- 
mand:   Un  nouveau  livre  sur  Bossuet). 

Jaoquinet»  P.,  Des  prédicateurs  du  XVII«  siècle  avant  Bossuet.  2«  édition. 
Paris,  V«  Belin  et  fils.     8«.     446.  906 

HeimanD»  A.,  Des  Apulejus  Märchen  von  Amor  und  Psyche  in  der  fran- 
zösischen Litteratur  des  XVII.  Jahrhunderts.  Progr.  des  Gymn.  zu  Wohlau. 
4^     1 8.  907 

S.  FG  II  272  (A.  Kressner). 

Albert,  P.,  La  Littérature  française  au  XVfll«  siècle.  6«  édition.  Cou- 
lommiers,  imprim.  Brodard  et  Gallois;  Paris,  lib.  Hachette  et  C<>.  8".  483. 
Fr.  2.25.  908 

Gag^lia,  E.,  Zur  französischen  Litteraturgeschichte  des  18.  Jahrhunderts.  In 
Zeitschr.  f.  allgem.  Geschichte  II,  611 — 32;  762 — 79.  909 

Brunetièrey  F.,  Etudes  sur  le  XVIII«  siècle.  Les  Romanciers.  III.  An- 
toine-François Prévost.     In  Rddm  LXVII,  802—843.  910 

Goncourt,  E.  et  J.  de.  Les  Actrices  du  XVIII«  siècle.  Sophie  Arnould 
d'après  sa  correspondance  et  ses  mémoires  inédits.  Paris,  Charpentier  et  C«. 
8».     XV,  327.     Fr.  3.50.  911 

Goncourt,  E.  de,  Les  Actrices  du  XVIII«  siècle;  M"»«  Saint-Huberty,  d'après 
ses  mémoires  et  sa  correspondance.    Paris,  Charpentier.  8**.  VIII,  319.  911a 

Caumont,  A.,  Goethe  et  la  littérature  française.  Progr.  d.  stadt.  Gymn.  zu 
Frankfurt  a.  M.     4".     37.  qi2 

S.  AnS  LXXIV  ^Sl- 
Schanzenbach,  O.,   Französische  Einflüsse  bei   Schiller.     Progr.    Stuttgart, 
Druck  von  K.  Liebich.     4".     52.  913 

S.  FG  II  336  (7.  Sarrazin).     AnS  LXXV  2l6  {k'öster):    LXXVI  474. 
Rcr  N.  S.  XXI  56  {A.  Chuquet). 
Albert,  P.,  La  Littérature  française  au  XIX«  siècle.     Paris,  Hachette  et  C«. 
8".     VIII,  337.     Fr.  3.50.  914 

S.  Rpl  3.  sér.  IX  790  {M.  Gaucher). 

Merlet,  G.,  Tableau  de  la  littérature  française  (1800 — 181 5).  Première  partie  : 
Mouvement  religieux,  philosophique  et  poétique.  3«  édition.  Paris,  Perrin. 
8«.     XV,  570.  915 


BIBUOGRÂPHIB  1 885.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC.  53 

5.    Ausgaben   von    einzelnen  Autoren    und  Werken   nebst  Erläu- 
terungsschriften zu  denselben. 

a)  Sammlungen. 

Bibliothek,  altfranzösische.  Hrsg.  v.  W.  Foerster.  9.  u.  10.  Bd.  Heilbronn, 
Henninger.    1886.    8».     S.  Adgar  No.  11 15  u.  Koschwitz  No.  1070.      1061 

Bibliotheoa  normannica.  Denkmäler  normann.  Literatur  u.  Sprache,  hrsg. 
V.  H.  Suchier.   m.    Halle,  Niemeyer.    S.  Marie  de  France  No.  1336.    1062 

Bibliothèque  française   du   moyen  âge.    Paris,   Vieweg.     S.  Le  Psautier  de 

Metz  No.  1394.  1063 

nouvelle  bibliothèque  elasBique  des  éditions  Jouaust.   Paris,  Jouaust.   S. 

No.  1 157.  1063  a 

CoUeotion  des  auteurs  firançais.     Paris,  Delalain  frères.     S.  No.  1150a; 

1296;  1416.  1063b 

Nouvrïle  collection  de  class.  Paris,  Hachette  et  Ce.  S.  No.  1246.  1063c 
Sditlona  nouvelles  des  classiques  firançais.     Paris,  Delagrave.    Siehe 

No.  1080;  13^0.  1063d 

lies  Orands  écrivains  de  la  France  . . .  pubi,  sous  la  direction  de  M. 

Ad.  Régnier.      Paris,    Hachette    et   C«.      Siehe   No.  1193;    1286;    1287; 

140'-  ,  1063e 

lies  principaux  écrivains  français.    Paris,  Hachette  et  Ce.    S.  No.  12 12; 

1437-^  1063  f 

Société  des  anciens  textes  français.     Paris,  Firmin  Didot  et  Cie.    8*^.     Siehe 

Mbtère  No.  1095;  Chrétien   No.  1185;   Vie   de  St.  Thomas   de  Cantorbery 

No.  1460  ;  Philippe  de  Remi  No.  1391.  1064 


Petit  de  Julleville,  L.,  Morceaux  choisis  des  auteurs  français,  poètes  et 
prosateurs,  des  origines  à  nos  jours,  avec  notes  et  notices.  Paris,  G.  Masson 
(1886).    8«.   VITI,  746.  1065 

Hofinúin,  K.,  Miscellen.  (Zu  Bartsch's  Chrestomathie.  4.  Aufl.  Sp.  61-62). 
In  RF  II  355—58.  1066 

—  Zu  Bartsch's  Altfrz.  Chrestomathie.     In  RF  II  360.  •      1066  a 
Gonstans»  L.,  Chrestomathie  de  l'ancien  français  (IXo— XV«  siècles)  à  l'usage 

des  classes,  précédée  d'un  tableau  sommaire  de  la  littérature  fiançaisc  au  moyen 
âge  et  suivie  d'un  glossaire  étymologique  détaillé.  Paris,  Vieweg.  8". 
XLVIII,  376.  1067 

S,  Zî:i885,  213  {ICn.), 

—  Supplément  à  la  Chrestomathie  de  l'ancien  français  (IXo — XVo  siècles)  à 
l'usage  des  classes.    Paris,  Vieweg.    8^.  1068 

S.  Rdlr  3.  sér,  XIV i\\  ff.  (Ä  Rigai), 

Bitter,  £.,  Recueil  de  morceaux  choisis   en  vieux  français.    2.  éd.    Genève, 

Georg.     8«.    VIII,  128.  1069 

KoschwitB»  £.,  Commentar  zu  den  ältesten  französischen  Sprachdenkmälern. 

I.  Eide,  Eulalia,  Jonas,  Hohes  Lied,  Stephan.    Heilbronn,  Henninger.  1886. 

8«.    VIII,  227.     M.  5.80.     Allfranzös.  Bibliothek  X.  1070 

S.  DL  1886,    1492   {E.  Weber).      T  VII  Z\  (£.  M,  B.).       LgrP  1886.  23 

(fK.  Meyer):  l6\ff,  {A,  Mussaßa).     Ro  1886,  443/".  \g,  P,).     ZoG  1886, 

758  (.4.  Mussafià), 

Altfiranaösische  Romanzen.  Uebersetzt  von  P.  Hey  se.  In  MfLA  1885, 
213  ff.;  244  ff.;  277;  373.  •  1071 

Hertey  W.,  Zwei  Novellen  in  Versen  aus  dem  zwölften  Jahrhundert,  nach 
dem  Altfranzösischen.  I.  Guingamor.  II.  Tydorel.  InNuS35,  194 — 203.  1072 

Fengòre,  G.,  Morceaux  choisis  de  prosateurs  et  de  poètes  des  XVIo,  XVIIo, 
XVIII«  et  XIX*  siècles,  à  l'usage  de  la  classe  de  troisième,  précédés  d'une 
introduction  sur  les  caractères  généraux  de  la  littérature  française  et  ac- 
compagnes  de  notices  et  de  remarques  littéraires.  Paris,  Delalain  frères. 
8«.    XLVni,  688.    4  fr.  50.  1073 

ICarcoUt  F.  L.,  Morceaux  choisis  des  classiques  français  des  XVI«,  XVIIo, 
XVIU<i  et  XIXe  siècles,  à  l'usage  des  classes  de  troisième,  seconde  et  rhé- 


BIBUOGRAPHIB  1 885.      FRANZÖSISCH.      AUSGABEN  ETC.  59 

Brandan,  S.    K.  Brekke,  Etude  sur  la  flexion  dans  le  voyage  de  S.  Bran- 
dan.    Paris,  Vicweg.    8<>.    75.  1165 
5.  ZrP  IX  158  {G,  Gröber),     LgrP  K/ 370  {J,  Vising), 

—  W.  Hammer,  Die  Sprache  der  anglonormannischen  Brandanlegende.  In 
ZrP  IX  75— 115.    Sep.-Abdr.  als  Diss.  d.  Univ.  Halle.  1166 

Bregi.  Die  Lieder  des  Hugues  de  Bregi.  Roslocker  Diss.  v.  K.  Engelcke. 
Braunschweig,  Druck  von  G.  Westermann.    8**.    34.  1167 

BoffoDy  Œuvres  complètes.  Nouvelle  édition,  annotée  et  précédée  d'une  in- 
troduction sur  Buffon  et  sur  les  progrès  des  sciences  naturelles  depuis  son 
époque,  par  J.  L.  de  Lan  e  ss  an,  suivie  de  la  Correspondance  générale  de 
Buffon,  recueillie  et  annotée  par  M.  Nada ult  de  Buffon.  Ouvrage  illustré 
de  160  planches  gravées  sur  acier  et  coloriées  à  la  main,  et  de  8  portraits 
gravés  sur  acier.  T.  12:  Table  analytique  générale.  Paris,  Le  Vasseur.  8» 
à  2  col.    368.  II 68 

—  T.  13  et  14.  Correspondance.  I  et  II.  2  vol.  T.  13:  XX,  463;  t.  14: 
439  P«  îivcc  grav.  et  portraits.    Paris,  Le  Vasseur.    8°.  1 1 69 

—  Morceaux  choisis  du  recueil  de  ce  que  ses  écrits  ont  de  plus  parfait  sous 
le  rapport  du  style  et  de  l'éloquence.  Bremen,  Heinsius.  8^  204.  M.  i. 
Supplément  [notes  explicatives]  V,  48.     M.  0.60.  1 1 70 

—  Morceaux  choisis,  nouveau  recueil,  suivi  de  morceaux  choisis  de  Gueneau 
de  Montbeillard ,  avec  des  notes  littéraires,  philologiques  et  scientifiques, 
par  M.  Hemardinquer.  '  Nouvelle  édition.     Paris,  Delagrave.    8*^.    XX, 

340.  1171 

—  Discours  sur  le  style.  Publié  avec  une  notice  et  des  notes  par  Un  agrégé 
des  classes  supérieures  des  lettres.  Paris,  Hachette  et  C«.  8<^.  31.  30 
cent.     Classiques  français.  il 72 

—  Discours  sur  le  style,  prononcé  à  l'Académie  française  par  M.  de  Buffon, 
le  jour  de  sa  réception.  Précédé  d'une  notice  historique,  des  jugements 
de  MM.  Villemain,  D.  Nisard,  Damas-Hinard,  et  accompagné  de 
notes  littéraires,  par  M.Noël.    Paris,  Vo  Belin  et  fils.    8«.    28.  1173 

—  Histoire  naturelle  extraite  de  Buffon  et  Lacépèdc,  etc.  Tours,  Mame  et 
fils.  8®.  368  avec  grav.  Bibliothèque  des  familles  et  des  maisons  d'édu- 
cation. 1 1 74 

—  Histoire  du  cheval.  Précédée  de  la  biographie  de  l'auteur.  Limoges, 
M.  Barbou  et  C«.    8®.    125  avec  vignette.  11 75 

Catherine  de  Médicis,  Lettres.  Publiées  par  M.  le  comte  Hector  de  La 
Ferrière.     T.  2.    Introduction.     Paris,  impr.  nationale.    4**.    CXVI.     1176 

—  Lettres.  Publiées  par  M.  le  comte  Hector  de  La  Ferrière.  T.  2. 
(1563— 1566).  Paris,  lib.  Hachette  et  C«.  4".  CXH,  506.  Collection  de 
documents  inédits  sur  l'histoire  de  France,  publiés  par  les  soins  du  ministre 
de  l'instruction  publique.  1 1 76a 

Chasteuil-Gkillaup,  Pierre  de.  Deux  lettres  inédites  pubi,  par  C.  Chaba- 
neau.     In  Rdlr  3.  sér.  XIV,  259—282.  1177 

Chateaubriand.  Atala;  René;  le  Dernier  Abencerage:  les  Natchez.  Nou- 
velle édition,  revue  avec  soin  sur  les  éditions  originales.  Paris,  Gamier 
frères.    8«.    516.  il 78 

—  Werke,  i.  Bd.  Atala.  René.  Der  Letzte  der  Abencerragen.  Uebers.  u. 
m.  e.  Einleitg.  versehen  v.  St.  Born.  Stuttgart,  Spemann.  8^.  204.  M.  i. 
Collection  Spemann  219.  Bd.  1179 

—  Lc  Génie  du  christianisme.     Tours,  Mame  et  fils.    8".    368  et  grav.     11 80 

—  El  Genio  del  cristianismo.  Version  castellana  de  Miguel  de  Toro  y 
Gómez.    2  vol.     Paris,  Gamier  frères.    8<>.     XI,  494:  463.  1181 

—  Les  Martyrs,  ou  le  Triomphe  de  la  religion  chrétienne.  Limoges,  E.  Ar- 
dant  et  C«.    80.    244.  1182 

Chevaliers  as  devs  espees.  W.  Schulze  Veltrup,  Der  syntaktische  Ge- 
brauch des  Konjunktivs  in  „Li  Chevaliers  as  devs  espees*'.  Ein  Beitrag  z. 
Moduslehre  des  Altfranzösischen.  Diss,  der  Akad.  zu  Münster  i.  W.  Mün- 
ster, Theissing'sche  Buchdr.    102.  1183 

Choysnety  Pierre  (ou  Choinet).  A.  H  ello  t.  Etude  critique  sur  les  sources 
du  Rosier  des  guerres.    In  Revue  histor.  XXIX  75 — 81.  Il 84 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     FRANZÖSISCH.    AUSGABEN  ETC  63 

Fénelon.    Les  Aventures  de  Télémaque.    In  8^  360  p.  avec  les  illustrations 

fac-similé   de  Monniot»   édition   in-folio  faite  à  Timprimerie  de   Monsieur 

en  1785.    Paris,  Delagrave.  1237 

-  Preniier  livre  du  Télémaque  (Traduction  littérale  en  allemand).    Paris,  De- 

la^ave.     8^.    47.  1238 

—  DialojTues  des  morts.  Suivis  de  quelques  dialogues  de  Boileau,  Fontenclle, 
d'Alembert,  avec  une  introduction  et  des  notes  par  ß.  JuUien.  Paris, 
Hachette  et  C®.  8**.  XVI,  351.  i  fr.  60.  Nouvelles  éditions  classiques 
publiées  avec  des  notes  historiques  et  littéraires.  1239 

—  Education  des  filles.  Précédé  d'une  introduction,  par  Oct.  Gréard. 
LXXXVI,  163  pages  et  frontispice  gravé  par  Lalauze.  Paris,  Libr.  des 
bibliophiles.    8".    7  fr.  50.  1240 

S.  7</5i885,  709  f.  {CA.  Lévêqtie), 

—  Geistliche  Schriften.  Geordnet  und  durchgesehen  v.  Aug.  Arndt.  I.  Bd.: 
Glaube  d.  Christen.  2.  Aufl.  Mit  dem  (Stahlst.-)  Bildnisse  d.  Erzbischofes 
Fenelon.    Regensburg,  Manz.    8^     XXVIII,  409.     M.  3.60.  1241 

—  lettre  à  l'Académie  française.  Edition  classique,  accompagnée  de  remarques 
et  notes  littéraires,  philologiques  et  historiques,  et  précédée  d*une  intro- 
duction biographique  par  N.  A.  Dubois.  Paris,  Delalain  frères.  8^  VIII, 
92.     80  cent.  1 242 

Fierabrás.    W.List,  Fierabras-Bruchstück.    In  ZrP  136—138.  1243 

néohier.    Mademoiselle  de  Combes.    Nouvelle  tirée   des  Mémoires   sur  les 

Grands  jours  d'Auvergne.     Avec   une   notice   par  J.  Si  g  aux.     Paris,  Libr. 

des  bibliophiles.  8^  XXIII,  87.  3  fr.  Les  Petits  chefs-d'œuvre.  1244 
Floovant.    K.  Hofmann,  Zu  Floovant     In  RF  II  358.  1245 

Florian.    Fables,  précédées  d'une  étude  sur  la  fable,  suivies  de  Ruth  et  de 

Tobie.    Accompagnées  de  notes  par  £.  Geruzez.    Paris,  Hachette  et  C®. 

8*.    XV,  144  p.  avec  vign.     75  cent.    Nouvelle  collection  de  class.        1246 

FroiBsart,  J.,  Les  Chroniques  de  Jehan  Froissart  sur  l'histoire  de  France. 
Texte  ancien,  rapproché  du  français  moderne  par  G.  Mailhard  de  La  Cou- 
ture. 2  vol.  Lille,  Lib.  de  la  Société  de  Saint- Augustin.  %^,  400;  364. 
Bibliothèque  des  familles.  Collection  de  chroniques  et  mémoires.  —  Chaque 
volume,  4  fr.     Encadrement  en  couleur.    Papier  teinté.  1247 

—  Chronique  de  Flandre;  par  Jehan  Froissart.  Lille,  libr.  de  la  Société  de 
Saint-Augustin.    8^.    389.    4  fr.     Collection  de  chron.  e  mémoires.        1247a 

QallaDâ.  Les  Mille  et  une  nuits.  Traduction  de  Galland.  Nouvelle  édition, 
soigneusement  revue.    Limoges,  E.  Ardant  et  C«.    8<>.    304.  1248 

—  Les  Mille  et  une  nuits.  Aventures  du  calife  Haroun-Alraschid.  Traduit  par 
Galland.     Limoges,  £.  Ardant  et  C«.    8^    119  avec  vign.  1249 

—  Contes  arabes  tirés  des  Mille  et  une  nuits.  Tradution  de  Galland,  revue 
et  accompagnée  de  notes  et  éclaircissements  d'après  les  Orientaux,  par  Raoul 
Chotard.  2  vol.  Deuxième  partie,  143  p.  et  gravure;  troisième  partie, 
141  p.  et  gravure.    Tours,  Mame  et  fils.    8^*.  1250 

Gamier.  A.  Haase,  Zur  Syntax  Robert  Garnier's.  Heilbronn,  Henningcr 
8«.    100.     M.  3.40.     Franzos.  Stud.  V,  i.  1251 

S.  ZnSpr   VII,  II  276  ff.  {A.  Stimming).  FG  II  202  {A.  Kressner).   T  VI 
211  {L.  M.  Baale).     LgrP  1886,  21  (0.  Ulbrich).     DL  1885.  1306. 

—  A.Jensen,  Syntaktische  Studien  zu  Robert  Garnier.  Diss.  Kiel,  Lipsius 
&  Tischer.    8^    58.     M.  1.60.  1252 

5.  ZnSpr  VII,  II  276/".  {A.  Stimming). 

—  W.  Procop,  Syntaktische  Studien  zu  Robert  Garnier.  Diss,  der  Univ. 
Erlangen.    Eichstätt,  Druck  v.  M.  Däntier.    8^    V,  150.  1253 

Gtonlis,  M>ne  de,  Le  Chaudronnier.    Limoges,  E.  Ardant  et  Ce.     8®.  107  et 

grav.  1254 

—  Le  Chaudronnier.     Limoges,  E.  Ardant  et  C®.   3^    63  et  vign.  1255 

—  Delphine,  ou  l'Heureuse  guérison.  Limoges,  E.  Ardant  et  C« .  8®.  63  et 
vign.  1256 

—  Delphine,  ou  l'Heureuse  guérison.  Limoges,  E.  Ardant  et  C«.  8<*.  72 
et  grav.  1257 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC  65 

Hbr.  de  la  Société  de  Saint-Au^stin.      S^,    XXII,  444.     4  fr.     Collection 
de  chroniques  et  mémoires.  1277 

Joinville.  Histoire  de  saint  Louis.  Texte  original  ramené  à  Torthograpíie 
des  chartes,  précédé  de  notions  sur  la  langue  et  la  grammaire  de  Joinville 
et  suivi  d'un  glossaire,  par  Natalis  de  Wailly.  Paris,  Hachette  et  C«. 
8^.    XLI,  340.     2  fr.     Classiques  français.  1277a 

—  Sceaux  inédits  de  Jean,  sire  de  Joinville,  et  de  Robert,  sire  de  Sailly  ;  par 
Le  Mercier  de  Mori  ère.  Paris,  imp.  nationale.  8^.  8  p.  et  planche. 
Extrait  du  Bull,  archéol.  du  comité  des  travaux  hist,  et  scient.  1884.    1278 

—  Charte  de  pariage  de  Jean,  sire  de  Joinville,  avec  Tabbé  de  Saint-Mansuy 
de  Toul  (décembre  1264),  publiée  par  A.  Bruel.  Paris,  Picard.  8^  8. 
Extrait  de  la  biblioth.  de  Téc.  d.  chartes  XL V  655 — 60.  1279 

—  W.  Cl.  Pfau,  Gebrauch  und  Bildungsweise  der  Adverbien  bei  Joinville; 
mit  Ausschluss  der  Adverbieii  der  Verneinung.  Diss,  von  Jena.  Leipzig, 
Druck  von  Beck  &  Schirmer.    8^    44.  1280 

Jordan  Fantoame.  A.  Tobi  er.  Ex  Jordani  Fantosme  Carmine.  In  MG 
XXVn  53—59.  1281 

Katharinenleben.  F.  Tendering,  Das  poitevinische  Katharinenleben  und 
die  übrigen  südwestlichen  Denkmäler.  Progr.  des  Realgymn.  zu  Barmen. 
S9.    29.  1282 

5.  FG/1 20^. 

lia  Brayòre,  J.  de.  Les  Caractères  ou  les  mœurs  de  ce  siècle.  Suivis  des 
Caractères  de  Théophraste  traduits  du  grec,  et  du  Discours  à  TAcadémic. 
JJlle,  libr.  de  la  Société  de  Saint-Augustin.  8^  XV,  432.  Collection  des 
grands  classiques  français.  —  Chaque  volume,  4  fr.  Encadrement  en  cou- 
leur.   Papier  teinté.  1283 

—  Les  Caractères.    Edition  classique.    Tours,  Mame  et  fils.    8^.    317.      1284 

—  Les  Caractères  ou  les  mœurs  de  ce  siècle,  suivis  des  Caractères  de  Théo- 
phraste. Nouvelle  édition  collationnée  sur  les  meilleurs  textes,  précédée 
d'une  notice  sur  La  Bruyère  par  Suard,  et  augmentée  d*un  commentaire 
littéraire  et  historique  par  M.  Hémardinquer.  Paris,  Delagrave.  8*^. 
XVIII,  520.     2  fr.  80.     Classiques  français.  1285 

—  P.  Janet,  ì^s  Clefs  de  La  Bruyère.  In  Rddm  LXX  833—872.  Im  An- 
schluss an:  Oeuvres  de  La  Bruyère,  nouv.  éd.  (Collect,  d.  Grands  Ecrivains 
de  la  France  par  A.  Régnier)  u.  La  Comédie  de  La  Bruyère  par  E.  Fonr- 
nier.  1286 

Ija  Fontaine,  J.  de,  Œuvres.  Nouv.  éd.,  revue  sur  les  plus  anciennes  im- 
pressions et  les  autographes,  et  augmentée  de  variantes,  de  notices,  de 
notes,  d'un  lexique  des  mots  et  locutions  remarquables,  de  portraits,  de  fac- 
similés,  etc.,  par  H.  Régnier.  T.  30.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8".  435. 
7  fr.  50.  Les  grands  écrivains  de  la  France.  Nouv.  éd. ,  pubi,  sous  la 
direction  de  M.  Ad.  Régnier.  1287 

S.  Rcr  N,  S.  XXI  ¡^22  (A,  Deihoullé),     DL  1886,  562. 

—  Contes  et  Nouvelles.  Nouvelle  édition ,  revue  avec  soin  et  accompagnée 
de  notes  explicatives.     Paris,  Garnier  frères.    8®.    VIH,  443.  1288 

—  Contes.  Publiés  par  D.  Jouaust,  avec  une  préface  de  Paul  Lacroix. 
Dessins  d*E.  de  Beaumont,  gravés  à  l'eau-forte  par  Boil  vin.  T.  i. 
XXXIX,  208  p.  avec  portrait  et  3  grav.  Paris,  Libr.  des  bibliophiles.  8*».   1289 

—  Contes.  Publiés  par  D.  Jouaust,  avec  une  préface  de  Paul  Lacroix. 
Dessins  d*E.  de  Beaumont,  gravés  à  l'eau-forte  par  Boil  vin.  T.  2.  295  p. 
et  6  grav.     Paris,  Librairie  des  bibliophiles.    8^.  1290 

—  Fables.  Nouv.  éd.,  enrichie  de  notes.  Limoges,  E.  Ardant  &  C«.  8». 
270  avec  fig.  1290a 

—  Fables.     Tours,  Marne  et  fils.    80.    256.  1291 

—  Fables.  Nouvelle  édition,  avec  des  notes  littéraires  et  grammaticales,  une 
vie  de  l'auteur,  et  une  notice  sur  la  fable  et  les  principaux  fabulistes,  par 
M.  Ch.  Aubertin.     Paris,  Ve  Belin  et  fils.    8«.   XXXII,  378.  1292 

—  Fables  de  La  Fontaine,  précédées  de  la  Vie  d'Esope,  avec  une  intro- 
duction et  des  notes  .  .  .  par  Charles  Defodon.  Paris,  Richelte  et  C«.  8®. 
XLU,  291.     I  fr.  ^1293 

ZettMhr.  r.  rom.  Phil.  X.  Bibl.  C 


BIBLIOGRAPHIB  1 885.    FRANZÖSISCH.    AUSGABEN  ETC  67 

Tiamartine,  A.  de,  Poésies  inédites  de  Lamartine.  Publiées  par  Vi^^  Va- 
lentine de  Lamartine  et  précédées  d'une  préface  de  M.  de  Laprade. 
3«  édition.     Paris,  Hachette  et  C«;    Fume,  Jouvet  et  Ce.      8».     XVI,  260. 

3fr-50-  1316 

Jjamennais,  F.  de.  Œuvres.  Essai  sur  TindiiTérence  en  matière  de  religion. 
Nouvelle  édition.     T.  i.     Paris,  Garnier  frères.    8^    415.I  131 7 

lia  Taille,  J.  de.  O.  Kulcke,  Jean  de  La  Taille's  Famine  im  Verhältnis 
zu  Seneca's  Troades.     In  ZnSpr,  Suppl.  III.  131 8 

Lieibniz,  Nouveaux  essais  sur  l'entendement  humain.  Premier  livre.  Mona- 
dologie. Nouvelle  édition,  avec  une  introduction  et  des  notes  par  Fran- 
cisque Bouillier.     Paris,  Garnier  frères.    S^.    LII,  loi.  1319 

—  Nouveaux  essais  sur  l'entendement  humain  :  Avant-propos  et  livre  premier, 
précédés  des  Réflexions  sur  l'Essai  de  Locke  et  suivis  de  la  Méditation 
sur  la  connaissance,  la  vérité  et  les  idées.  Nouvelle  édition,  avec  une  intro- 
duction, une  analyse  et  des  notes  historiques  et  philosophiques,  par  Paul 
Janet.  Paris,  F.  Alean.  (1886).  8®.  112.  i  fr.  Bibliothèque  classique 
d'ouvrages  philosophiques.  1319a 

—  Nouveaux  essais  sur  l'entendement  humain.  Publiés  avec  une  introduction, 
des  notes  et  un  appendice,  par  Henri  Lachelier.  Paris,  Hachette  et  C®. 
8^.    267.     I  fr.  75.     Classiques  français.  1320 

—  La  Monadologie.  Publiée  d'après  les  manuscrits  de  la  bibliothèque  de 
Hanovre,  avec  introduction,  notes  et  suppléments,  par  Henri  Lachelier. 
2«  édition.     Paris,  Hachette  et  C«.    8».    103.    i  fr.     Class,  franc.  1321 

lie  8a^e,  Histoire  de  Gil  Blas  de  Santillane.  Précédée  d'une  étude  litté- 
raire. In  ^^,  XV,  808  p.  avec  300  dessins  de  Philippotcaux  et  Pellier. 
Paris,  Libr.  illustrée;  Marpon  et  Flammarion.  1322 

—  Istoria  di  Gil  Blas  di  Santillana,  illustrata  da  Philippoteaux  e  Pellier. 
Voi.  I.  IL     Milano,  Sonzogno.    4<>.    424;  380.     L.  5;  5.  1323 

—  J.  M.  Lago,  Gil-BIas  de  Santillana.  Reivindicación  de  la  propiedad  de 
esta  obra,  usurpada  por  un  autor  extranjero  á  la  literatura  patria,  escrita 
por  D.  J.  M.  L.  Madrid,  Imprenta  de  la  Viuda  de  J.  M.  Pérez.  8^  46. 
2  rs.  en  Madrid  y  en  provincias.  1324 

Maintenon,  M>ne  de,  Extraits  des  lettres,  avis,  entretiens,  conversations  et 
proverbes  sur  l'éducation,  par  M»"«  de  Maintenon.  Précédés  d'une  intro- 
duction par  Oct.  Gréard.  3«  éd.  Paris,  Hachette  et  Ce.  8».  LXIV,  291. 
Fr.  2.50.  1325 

Maistre,  J.  de.  Œuvres  complètes.  Nouvelle  édition,  contenant  ses  œuvres 
posthumes  et  toute  sa  correspondance  inédite.  T.  10.  Correspondance.  II. 
(1806 — 1807).     Lyon,  Vitte  et  Perrussel.     8».     559.     Papier  vergé.       1325a 

—  Du  pape.  Nouvelle  édition,  entièrement  conforme  ;\  la  2e,  seule  revue  et 
augmentée  par  l'auteur.  Lille,  Lib.  de  la  Société  de  Saint-Augustin.  8^. 
XL,  408.     4  fr.  1326 

Maistre,  X.  de.  Œuvres  complètes.  Nouvelle  édition,  revue.  (Le  Lépreux 
de  la  cité  d'Aoste;  les  Prisonniers  du  Caucase;  la  jeune  Sibérienne,  etc.). 
Limoges,  E.  Ardant  et  C«.    8».    240.  1327 

—  Les  Exilés  de  Sibérie.     Limoges,  E.  Ardant  etC«.    8®.    143  et  grav.    1328 

—  Le  Lépreux  de  la  cité  d'Aoste.  Limoges,  M.  Barbou  et  C«.  8**.  71  et 
grav.  1329 

—  Prascovie  ou  la  jeune  Sibérienne.  Hrsg.  m.  Vocabulaire,  Répétiteur  u. 
Questionnaire  v.  F.  W.  Körbitz.  2.  Aufl.,  rev.  v.  Gust.  Jacquin.  Dres- 
den, Ehlermann.    8«.    IV,  104.     M.  0.80.  1330 

Malebranche,  Traité  de  l'imagination  (deuxième  livre  de  la  Recherche  de 
la  vérité).  Nouvelle  édition,  avec  introduction  et  notes  par  Francisque 
Bouillier.     Paris,  Garnier  frères  8«.    XXI,  169.  1331 

Mantel.  Le  conte  du  Mantel,  texte  français  des  dernières  années  du  XII«  s., 
édité  d'après  tous  les  manuscrits  par  F.  A.  Wulff.  In  Ro  XIV  343 — 
380.  1332 

Marbod.  M.  F.  Mann,  Eine  altfranzösische  Prosaversion  des  Lapidarius 
Marbod's.    In  RF  II  363—74.  1333 


BIBLICXyRAPHIB  1885.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC.  69 

philologique  et  littéraire,  par  M.  Marc  ou.    Paris,  Garnier  frères.   8®.   VII!, 
160.  1349 

Moliere,  I^  Bourgeois  gentilhomme,  comédie-ballet.  Edition  nouvelle,  avec 
notices  et  notes  grammaticales  et  littéraires,  par  G.  Vapereau.  A  Tusage  des 
classes  de  lettres  et  des  aspirants  au  brevet  supérieur.  2«  édition.  Paris, 
Hachette  et  C«.    8«.    XXVI,  128.     i  fr.  25.  1350 

—  L'école  des  femmes.  Comédie  en  vers  et  en  5  actes.  2.  éd.  Berlin,  Fricd- 
berg  &  Mode.   8®.    105.     M.  0.30.     Théâtre  français  No.  74.  1351 

—  Les  Femmes  savantes,  comédie.  Paris,  Delalain  frères.  8".  83.  40  cent.  1352 

—  Les  femmes  savantes  comédie.  Mit  e.  Einleitg.  u.  erklär.  Anmerkgn.  zum 
Schulgebrauch  hrsg.  v.  C.  Th.  Lion.    2.  Aufl.    Leipzig,  Teubner.    8^    130. 

M.  1.35-  1353 

5.  FG  111%  (7.  Sarrazin).     LgrP  1886,  64;  206  {R,  Mahrenholtz)\    204 
(Erwiderung  von  C,  Th,  Lion), 

—  Les  fourberies  de  Scapin.  Comédie  en  3  actes.  Mit  Anmerkgn.  hrsg.  v. 
W.  Scheffler.  Bielefeld,  Velhagen  &  Klasing.  8".  103.  M.  0.50.  Théâtre 
français  III  3.  1 354 

—  La  Cérémonie  du  Malade  imaginaire.  Texte  originaire  de  cette  cérémonie, 
antérieur  à  l'impression  de  la  comédie.   Paris,  Lemerre.    8^^.    23  et  grav.  1355 

—  Le  Misanthrope,  comédie.  Suivie  de  notes  et  variantes.  Paris,  Hachette 
et  C«.   8».    88.    40  cent.  1356 

—  Le  Misanthrope,  comédie.  Nouvelle  édition,  avec  notes  historiques,  gram- 
maticales et  littéraires,  précédée  d'appréciations  littéraires  et  philosophiques, 
par  M.  Alph.  Aulard.     Paris,  Ve  Belin  et  fils.    8^    96.  1357 

—  Ausgewählte  Lustspiele,  i.  Bd.:  Le  Misanthrope.  Erklärt  v.  H,  Pritsche. 
Berlin,  Weidmann.    8".    170.     M.  1.50.  1358 

5.  BbG  1886,  578  {Wolpert), 

—  Le  Misanthrope,  comédie.  Edition  publiée  conformément  au  texte  des 
Grands  écrivains  de  la  France,  avec  une  notice,  une  analyse  et  des  notes 
philologiques  et  littéraires  par  R.  La  vigne.  Paris,  Hachette  et  C«.  S*'. 
172.    I  fr.     Classiques  français.  1359 

—  Le  Misanthrope,  comédie  en  cinq  actes.  Edition  nouvelle,  à  l'usage  des 
classes,  par  M.  Pellisson.  2e  édition.  Paris,  Delagrave.  8*^.  XVI,  loi. 
I  fr.  1360 

—  Le  Tartuffe.  Comédie  en  5  actes.  7.  éd.  Berlin,  Friedberg  &  Mode.  8^. 
128.     M.  0.30.     Théâtre  français  No.  2.  1361 

—  Le  Tartuffe,  comédie  (1664).  Texte  revu  sur  l'édition  originale  et  publié 
avec  commentaire,  étude  sur  la  pièce  et  notice  historique  sur  le  théâtre  de 
Molière,  par  Emile  Boully.    Paris,  Ve  Belin  et  fils.  8«.    LXXVI,  133.    1362 

—  Il  Tartufo:  vers.  ital.  dì  Jacopo  De  Joly.  Roma,  £.  Perìno.            1362a 

—  C.  Coquelin,  Tartuffe.     Paris,  OUendorf.  8«.    82.     2  fr.                       1363 

—  H.  Kays  er,  Zur  Syntax  Molière's.  Diss.  Kiel,  Lipsius  &  Tischer.  8<^. 
50.     M.  1.20.  1364 

S.  ZnSpr  VIII  2,   13  (^.  Haase). 
-'  Dk  Meier,  Vergleich  und  Metapher  in  den  Lustspielen  Molière's.     Marb. 
Diss.    Marburg,  Univ.-Buchdr.  (R.  Friedrich).    8<'.    48.    Aus:  Ausg.  u.  Abh. 
a.  d.  Geb.  d.  rom.  Phil.  1365 

•-  H.  Schmidt,  Das  Pronomen  bei  Molière  im  Vergleich  zu  dem  heutigen 
und  dem  altfranzösischen  Sprachgebrauch.  Diss.  Kiel,  Lipsius  &  Tischer. 
80.    58.    M.  1.60.  1366 

S.  LgrP  1886,  62  {,Ä.  Schulte).     ZnSpr  VIII,  II  10  {A.  Ilaase). 

K.  Warburg,  Molière.     Stockholm,  Seligmann.8®.    Kr.  2.50.  1367 

—  Wenzel,  Einige  kritische  Bemerkungen  zu  Molière,  mit  besonderer  Be- 
rücksichtigung des  „Médecin  malgré  lui".     In  AnS  LXXIV  247 — 256.     1368 

—  Le  Moliériste.  Revue  mensuelle,  publiée  .  .  .  par  G.  Mon  val.  Sixième 
année.  No.  70 — 72.  Janvier-Mars.  Septième  annéc.'j  No.  73 —81.  Avril-Dé- 
cembre 1885.  Paris,  Tresse  &  Stock.  8«.  289—384;  288.  Fr.  12 
par  an.  1369 


BIBLIOGRAPHIE  1885.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC.  7 1 

Nicole,  avec  une  introduction,  des  notes  et  des  remarques,  par  Henry 
Michel.    Paris,  V«  Belin  et  fils.    8«.    160.  1386 

Pascal,  The  Thoughts  of  Blaise  Pascal.     Translated  by  C.  K.  Paul.     Lon- 
don, Kegan  Paul,  Trench  &  Co.  1387 
S,  Ac  1885,  14.  march,  183  (G,  A,  Simcox). 

—  G.  Lazzeri,  Nuovi  teoremi  sulPesogrammo  di  Pascal.  In  AdIV,  t.  3, 
ser.  6*,  disp.  4«.  1388 

Ferramty  Contes  des  fées.  Edition  revue.  Limoges,  £.  Ardant  et  C<^.  8^ 
143  avec  vign.  1389 

—  H.  de  Beaumont,  Les  Contes  de  Perrault  mis  en  vers.  Meulan,  imp.  Mas- 
son.   8**.    71.  1390 

Philippe  de  Bemi.  Œuvres  poétiques  de  Philippe  de  Remi,  Sire  de  Beau- 
manoir,  publiées  par  H.  Su  chi  er.  Tome  II.  Paris,  Firmin  Didot  et  C^. 
8^.   430.     Société  des  anciens  textes  français.  1391 

S.  LgrP  1886,  498  (//.  Schnell),     ZrP  1886,  302/".  (A  Schwan). 

Philippe  de  Thaun.  L.  Fenge,  Sprachliche  Untersuchung  der  Reime  des 
Computus.  Marb.  Diss.  Marburg,  Univ.  Buchdr.  (R.  Friedrich).  8®.  34. 
Aus:  Ausg.  u.  Abh.  a.  d.  Geb.  d.  rom.  Phil.  1392 

Piron«  Œuvres  choisies.  Avec  une  analyse  de  son  théâtre  et  des  notes  par 
M.  Jules  Troubat;  préc.  d'une  notice  par  M.  Sainte-Beuve.  Paris, 
Garnier  frères.    8<>.    588.  1393 

—  Poésies  badines.  Suivies  de  la  Métromanie  et  de  TElsprit  de  Piron.  Nouv. 
éd.  précédée  d'une  notice.     Paris,  Dentu.    8**.    VIII,  311.     Fr.  i.         1393a 

Psaatier  de  Metz,  Le.     Texte  du  XlVe  siècle.      Edition  critique,    publiée 

d'après  quatre  manuscrits  par  François  Bonnardot.     T.  I:  Texte  intégral. 

Paris,  Vieweg.    8®.    470.     Fr.  10.    Bibliothèque  du  moyen  âge.  1394 

S.  Rcr  18859»  174  {A,  DarmesUter),     DL  1885.  970  (^.  Schwan),      Ai  II 

3<2- 
Babelais,  Œuvres  complètes.    Illustrées   par   Gustave   Doré.     Texte  colla- 

tionné  sur  les  éditions  originales,  avec  une  vie  de  l'auteur,  des  notes  et  un 
glossaire  par  Louis  Moland.  T.  i.  Paris,  Garnier  frères.  4^.  627.  L'ou- 
vrage complet  formera  2  forts  volumes  imprimés  sur  papier  velin  et  publiés 
en  140  livraisons  environ  à  50  cent.  Il  contiendra  60  grandes  compositions 
hors  texte,  250  en-tête  de  chapitres,  environ  240  culs-delampe  et  un  très 
grand  nombre  de  vignettes  dans  le  texte.  Il  parait  une  ou  plusieurs  livrai- 
sons par  semaine.  1395 

—  Œuvres.  Illustrées  de  600  dessins  d'A.  Rob  id  a.  (Texte  de  l'édition 
Pierre  Jannet,  avec  glossaire).  Livraisons  i  à  5.  Grand  in  4®,  40  p.  et 
grav.  hors  texte.  Paris,  Librairie  illustrée.  Il  paraîtra  2  livrabons  à  15  cent, 
par  semaine,  et  une  série  à  75  cent,  tous  les  vingt  jours  environ.  Excep- 
tionnellement, les  5  premières  livraisons  seront  vendues  5  cent.  1395^ 

—  Les  Cinq  livres  de  F.  Rabelais,  avec  une  notice  par  le  bibliophile  Jacob. 
Variantes  et  glossaire  par  P.  Cher  on.  T.  i — 4.  Paris,  Librairie  des  biblio- 
philes.  8»».    XX,  339;  372;  316;  312.     à  3  fr.  1396 

—  G.  Martinozzi,  Il  „Pantagruele"  di  Fr.  Rabelais.  Città  di  Castello,  tip. 
Lapi.    8«.    128.     L.  1.50.  1397 

S,   Gsli  Vili  277  (6^.  Braggio).     ZnSpr  Vili  2,  3  (/?.  Mahrenholti), 

—  G.  d'Orcet,  Le  Cinquième  livre  de  Pantagruel.  In  NR  XXXIII  777— 
810.  1398 

—  A.  Rivière,  Rabelaesiana.    Paris,  Marpon  et  Flammarion.    8^    223.  1399 

—  G.  Schwarz,  Rabelais  und  Fischart.  Vergleichung  des  „Gargantua**  und 
der  „Geschichtsklitterung**  von  „Pantagrueline  Prognostication'*  und  „Aller 
Practick  Grofsmutter**.  Züricher  Diss.  Winterthur,  Buchdr.  von  Bleuler- 
Ilausheer  Sc  Cie.     Halle,  Niemeyer.    %^,    96.     M.  2.  1400 

Baoine,  J.,  Œuvres.  Nouvelle  édition,  revue  sur  les  plus  anciennes  im- 
pressions et  les  autographes  et  augmentée  de  morceaux  inédits,  de  variantes, 
de  notices,  de  notes,  d'un  lexique  des  mots  et  locutions  remarquables,  d'un 
portrait,  d'un  fac-similé,  etc.,  par  M.  Paul  Mesnard.  T.  i.  3.  Paris, 
Hachette  et  C^.    8^.   XXVIII,  611;  712.     à  7  fr.  50.  1401 

S,  Ip  1885,  546;  564  (i&.  Loisel), 


BIBUOGRAPHIB  1885.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  ETC.  73 

A.  G.  Van  Hamel.     2  vol.    Paris,  Vieweg.    8».  CCIII,  145;  244.     Biblio- 
thèque  de   TEcole   des  hautes  études:    sciences  philologiques,  etc.,  61^   et 
62e  fascicules.  1422 
S.  LC  1886,  257.    T  r/204.     DL  1885,  1335  {A.  Tobler). 

BenoluB  von  Moiliens.  A.  Tobler,  Zu  den  Gedichten  des  Rendus  von 
Moilicns.    In  ZrPIX4i3  ff.  1423 

Bestif  de  la  Bretonne.  Sara,  ou  l'Amour  à  quarante-cinq  ans,  épisode  de  : 
Monsieur  Nicolas,  mémoires  intimes  de  Restii  de  la  Bretonne.  Paris,  Li- 
seux;   Bclin.    8«.    XIX,  279.     3  fr.  50.  1424 

Rohan-Soubise ,  Mlle.  A.  de.  Un  poème  inédit:  la  Patience.  La  Roche- 
sur- Yon,  imp.  Servant.    4^^.    16.  1425 

Rolandslied.  La  Chanson  de  Roland.  Nouvelle  édition  classique,  précédée 
d'une  introduction  et  suivie  d'un  glossaire,  par  L.  Clé  da  t.  Paris,  Garnier 
frères.    8».  XXXV.  227.  1426 

S,  Rdlr  3.  sér,  XIV  x^ii^ff,  {L.  Constans).     Ro  1886,   138/:  (6\  Paris). 

—  La  Chanson  de  Roland.  Texte  critique.  Traduction  et  commentaire, 
grammaire  et  glossaire,  par  Léon  Gautier.  15e  édition,  revue  avec  soin. 
Edition  classique  à  l'usage  des  élèves  de  seconde.  Tours,  Marne  et  fils. 
80.    LU,  605.  1426a 

—  La  Chanson  de  Roland.  Traduction  nouvelle  à  l'usage  des  écoles,  pré- 
cédée d'une  introduction  sur  l'importance  de  la  Chanson  de  Roland  pour 
l'éducation  de  la  jeunesse,  et  suivie  de  notes  explicatives,  par  Edouard  Roeh- 
rich.    Paris,  Fischbacher.    8^.    286.  1427 

Ä  La   Critique  Philosoph.  1885.  II  21-]  (F.  Grindelle). 

—  J.  J.  Ammann,  Das  Verhältniss  von  Strickers  Karl  zum  Rolandslied  des 
PfaiTen  Konrad  mit  Berücksichtigung  der  Chanson  de  Roland.  Wien, 
Pichler.    8».     M.  0.60.  1428 

—  L.  M.  Baal  e ,  La  Chanson  de  Roland.     In  T  VI  336  -42.  1429 

—  Kr  ick,  Ueber  den  Bau  der  Tirade  in  der  chanson  de  Roland.  Progr.  d. 
Gymn.  zu  Kreuznach.  1430 

—  Pakscher,  Zur  Kritik  und  Geschichte  des  franz.  Rolandsliedes.  Berlin, 
Weidmann.    Strassb.  Diss.    80.    136.     M.  3.  1431 

S.  Ro  XIV%^\ff.  {G.  Paris).      LgrP  VI  yj^ff.  {F.  ScholU).       LC  1886, 
24  \JV.  F.).     DL  1885.  1075  {E.  Koschwitz). 

—  F.  Settegast,  Der  Ehrbegriff  im  altfranzös.  Rolandsliede.  In  ZrP  IX 
204 — 222.  1432 

E.  Talbot,  Extraits  de  la  Chanson  de  Roland  et  des  Mémoires  de  Join- 
ville,  à  l'usage  de  la  classe  de  seconde,  avec  introduction  historique  et  litté- 
raire, notes  philologiques  et  glossaire.  Paris,  Delalain  frères.  8^  VIII,  208. 
2  fr.  50.  *  1433 

—  A.  de  Villeneuve,  Charlemagne  (la  Durandal,  Joyeuse,  etc.).  Limoges, 
E.  Ardent  et  C«.    8°.  71  et  grav.  1434 

Bollin»  Hommes  illustres  de  l'antiquité.  Morceaux  tirés  des  Ouvrages  de 
Rollin.  Mit  Anmerkungen  zum  Schulgebr.  hrsg.  v.  J.  Sarrazin.  Berlin, 
Friedberg  &  Mode.    X,  176.     Preis  mit  Wörterbuch  M.  1.20.  1435 

S.  ZnSpr  VIL  II  147  (^.  Körting). 

Botrou.     La  Harpe,  Le  „Venceslas"  de  Rotrou.    In  Ip  1885,  577  ff.     1436 

Bouaeeau,  J.  J.,  Œuvres  complètes.  T.  5.  7.  Paris,  Hachette  et  Ço.  8".  360; 
380.     à  I  fr.  25.     Les  principaux  écrivains  français.  1437 

—  Emile,  ou  De  l'éducation,  livre  premier.  Nouvelle  édition  précédée  d'une 
notice  sur  la  vie  et  les  écrits  de  Jean-Jacques  Rousseau  et  accompagnée  de 
notes  historiques  et  littéraires,  par  M.  J.  Labbé.  Paris,  V©  Belin  et  fils.  8®. 
XXIX,  75.  1438 

—  Emile,  ou  De  l'éducation.  Livre  troisième.  Nouvelle  édition,  précédée 
d'un  argument  et  accompagnée  de  notes  historiques  et  littéraires,  par  M.  J. 
Labbé.     Paris,  Ve  Belin  et  fils.    8«.    VI,  87.  1439 

—  Emile,  ou  De  l'éducation;  par  J.J.Rousseau.  Livre  2,  à  l'usage  des 
candidats  aux  examens  de  l'enseignement  primaire  et  de  l'enseignement  se- 
condaire spécial,  avec  une  introduction  biographique  et  critique  et  des  notes 


BIBUOGKAPHIE  1 885.     FRANZÖSISCH.     AUSGABEN  KTC,  75 

Thibaut  IV.  F.  Davids,  Ucber  Form  u.  Sprache  der  Gedichte  Thibauts  IV. 
von  Champagne.  Leipziger  Diss.  Braunschweig,  G.  Westermann.  8^^.  44. 
Auch  im  AnS  LXXIV  181 — 220.  1459 

Thomas  de  Cantorbery,  S.  Fragments  d'une  vie  de  Saint  Thomas  de 
Cantorbery  en  vers  accouplés  publiés  pour  la  première  fois  d'après  les  feuillets 
de  la  collection  Goethals-Vercruysse  avec  fac-similé  en  héliogravure  de 
l'original  par  P.  Meyer.     Paris,  Firmin-Didot  et  Cie.    4*'.    XLII,  38.    1460 

Vauqnelin  de  la  Fresnaye,  L'art  poétique  ou  l'on  peut  remarquer  la  per- 
fection et  le  défaut  des  anciennes  et  des  modernes  poésies.  Texte  conforme 
à  l'édition  de  1605  avec  une  notice,  un  commentaire,  une  étude  sur  l'usage 
syntactique,  la  métrique  et  l'orthographe  et  un  glossaire  par  G.  Pellissier. 
Paris,  Gamier.     8^.     CXVIII,  230.    Fr.  3.  1461 

S.  DL  1885,  416  {A,  Tobler). 

Vie  des  Pères.  A.  G.  van  Hamel,  Encore  un  manuscrit  de  la  Vie  des 
Pères.     In  Ro  XIV  130.  1462 

Vies  des  anciens  Pères.  Ad.  Mu  s  sa  fi  a  et  P.  Meyer,  Sulle  Vie  des 
anciens  Pères.    In  Ro  XIV  583—386.  1463 

Villon.  Frants  Villon,  Det  store  Testament.  Forfattet  i  aaret  1461.  Oversat 
paa  rimede  vers  af  S.  Brobcrg.     Copenhague.    8".    126.  1464 

S.  Ro  1886,   159. 

Voltaire,  Théâtre  choisi,  avec  une  notice  biographique  et  littéraire  et  des 
notes  par  E.Géruzez.  Paris,  Hachette  et  C«.  8°.  XXXII,  479.  2  fr.  50.  1465 

—  Histoire  de  Charles  XII,  roi  de  Suède.  Nouvelle  édition ,  revue  d'après 
les  meilleurs  textes.     Paris,  Garnier  frères.    8".    394.  146Ò 

—  Histoire  de  Charles  XII,  roi  de  Suède.  Nouvelle  édition,  précédée  d'une 
notice  sur  l'auteur,  des  études  préliminaires  sur  son  œuvre,  des  principaux 
jugements  qu'on  en  a  portés  et  des  pièces  qui  se  rapportent  à  la  publication 
de  cette  histoire,  accompagnée  de  notes  historiques,  géographiques,  litté- 
raires et  grammaticales,  suivie  d'une  table  analytique  et  chronologique  des 
événements,  par  M.  L.Grégoire.     Paris,  Vo   Belin  et  fils.     8^     XXXV, 

325-  U67 

—  Histoire  de  Charles  XII,  roi  de  Suède.     Avec  des  notes  grammaticales  et 

historiques    et    un    vocabulaire    par    Ed.  Hoche.      A    l'usage   des   écoles. 
24.  Aufl.     Berlin,  Friedberg  &  Mode.    1886.    8«.    240.     M.  i.  1468 

—  Histoire  de  Charles  XII,  roi  de  Suède.  Edition  classique,  conforme  au 
nouveau  plan  d'études,  avec  un  choix  de  variantes,  une  carte  de  l'Europe 
centrale,  des  notes  philologiques,  grammaticales  et  littéraires,  précédée  d'une 
notice  biographique  et  d'une  introduction,  et  suivie  d'un  dictionnaire  histo- 
rique et  géographique  par  E.  Merlin.  Paris,  Garnier  frères.  8^  XXXII, 
328.     Fr.  1.60.  1469 

—  Siècle  de  Louis  XIV.  Edition  classique,  accompagnée  d'une  notice  et  de 
notes  par  A.  Garnier.     Paris,  Hachette  et  C«.    8"   XXXII,  544.   2  fr.  75. 

Classiques  français.  1470 

—  Choix  de  lettres,  publié  avec  une  introduction  et  des  notes  par  L.  Brunei. 
Paris,  Hachette  et  Ce.    8".    XL,  463.     2  fr.  25.     Class,  franc.  1471 

—  Lettres  choisies.  Précédées  d'une  préface,  accompagnées  de  notes  et 
d'éclaircissements  et  suivies  d'une  table  analytique  par  Eugène  F  al  lex. 
2  vol.    Paris,  Delagrave.    8®.    XIX,  455  et  portr.;  467.  1472 

-  Lettres  choisies.  Edition  à  l'usage  des  classes,  avec  notes  historiques  et 
littéraires  par  E.  Fall  ex.  3e  édition.  Paris,  Ch.  Delagrave.  8**.  448. 
Fr.  2.50.  1473 

—  Dix  lettres  inédites  de  Voltaire  à  son  neveu  de  La  Houlière  brigadier  des 
armées  du  roi,  gouverneur  du  château  de  Salses  en  Roussillon  (du  22  octobre 
1770  au  24  septembre  1773).  Montpellier,  imp.  Boehm  et  fils.  8®.  14.  Ex- 
trait des  Mémoires  de  l'Académie  des  sciences  et  lettres  de  Montpellier.    1474 

-  E.  Stengel,  Ungedruckte  Briefe  Voltaires  an  Friedrich  den  Grossen  und 
an  den  Landgrafen  Friedrich  IL  von  Hessen-Cassel  nebst  Auszügen  aus 
dem  Briefwechsel  der  Madame  de  Gallatin  an  den  Landgrafen.  In  ZnSpr 
VII,  I  71-96;  173—218.  1475 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     FRANZÖSISCH.     GRAMMATIK.  77 

originaires  (latin,  roman,  bas-latin,  {germanique).  56  p.  Epinal,  impr.  Collot. 
8*^.    Extrait  des  Annales  de  la  Société  d'émulation  des  Vosges.  1495 

Haillant,  N.,— 3«  section:  Grammaire.  I.  Grammaire  proprement  dite  ;  II.  For- 
mation des  mots  (dérivation,  composition);  III.  Syntaxe;  IV.  Petit  pro- 
gramme de  recherches  sur  les  patois  vosgiens.  Epinal,  V«  Durand  et  fìls. 
Paris,  lib.  Maisonneuve  et  C^.  8®.  108.  Extrait  des  Annales  de  la  Société 
d'émulation  des  Vosges.  1496 

Contes»  Fables,  Légendes,  en  idiome  bourguignon;  par  H.  B.  Dijon,  imp. 
Daran tiére.    8».    157.  1497 

Frononoiation  de  Gl  en  patois  Bressan  et  en  italien.  In  L'idc  1885. 
No.  30.  1498 

Baudouin»  A.,  Glossaire  du  Patois  de  la  forêt  de  Clair  vaux.  In  Mémoires 
de  la  société  académique  d'agriculture,  des  sciences,  arts  et  belles-lettres  du 
département  de  l'Aube.    3.  sér.    XXII  S'"' '43*  M99 

Focard»  V.,  Du  patois  créole  de  l'Ile  Bourbon,  étude  lue  à  la  Société 
des  sciences  et  arts.  Saint-Denis  (lie  de  la  Réunion),  imp.  Delval.  8^. 
67.  1500 

5.  Z^rP  F/ 513  {JI.  Schuchardt), 

BUiott,  A.  M.,  Contributions  to  a  History  of  the  French  Language  of  Ca- 
nada. I.  In  AJVI135 — 150.  1501 
S,  Ro  1886,   158.     ZnSpr  VJII,  2,  6  {A,  Lüder), 

»»Gombo  Zhèbes*'.  Little  dictionary  of  Creole  proverbs,  selected  from  six 
Creole  dialects.  Translated  into  French  and  into  English,  with  notes,  com- 
plete index  to  subjects  and  some  brief  remarks  upon  the  Creole  idioms  of 
Louisiana.     By  Lafcadio  He  am.     New  York,  Coleman.    4°.    42.  1502 

S.  LgrP  1886,  72  {H,  Schuchardty 

7.    Grammatik. 

Cocheris»  H.,  Orìgine  et  formation  de  la  langue  française  ;  Notions  d'étymo- 

logie  française  ;    Orìgine  et  formation  des  mots,  etc.  (programme  du  2  août 

1880).    Classes  de  troisième,  seconde  et  rhétorique.   Nouvelle  édition.   Parìs, 

Delagrave.    8^    394.  1503 

Waltemath»  Wilh.,  Die  fränkischen  Elemente  in   der  französischen  Sprache. 

Paderborn,  F.  Schöningh.    8<^.    106.     M.  1.20.  1504 

5.  FG  JII  IG  {A,  Kressner),      LgrP  VI  \%lff.  {fV.  Meyer),      DL  1885. 

1589  (P.  Feü), 

Bobert»  C.  M.,   Questions   de  grammaire   et   de   langue   françaises   élucidées. 

Amsterdam,  C.  L.  Brìnkman.  o.  J.    8®.    XI,  341.     M.  2.50.  1505 

S,  ZrPlSSó,  306/:  {A,  Toò/er), 

Meyer,  W.,  Franko-iulienische  Studien  I.    In  ZrP  IX  597—640.  1 506 


Breitìnger»  H.,  Studium  und  Unterrìcht  des   Französischen.    Ein   encyklo- 

pädischer  Leitfaden.    2.  vermehrte  Aufl.    Zürich,  F.  Schulthess.    210.     1507 

Clédat,   L.,    Grammaire    élémentaire   de  la   vieille  langue   française.      Parìs, 

Garnier.    8».    Vili,  351.     M.  6.  1508 

S,  LgrP  VI 407  /.  {A,  summing).     Rcr  N,  S.  XIX 227 ß,  {C.  Chabaneau). 

ZC1885,    1394  {Kn,),       DL  1885,    827  {E,  Schwan).       The  Athenaeum, 

7.  März  1885,  311. 

GhrâLfenberg,  Selly,  Beiträge  zur  französ.  Syntax  d.  XVI.  Jahrh.    Erlangen, 

Deichert.    8*».    139.     M.  2.  1509 

S.  ZnSpr  VII,  II  W]  {A,  Haase),       AnS  LXXV  1^0,       LC  1885.  11 14 

{A,  Si,),     DL  1885,  1306  (Ä  Weber),     LgrP  1886.  60  (O.  Ulbrich), 


Ayer,  C,  Grammaire  comparée  de  la  langue  française.  40  édition.  B&lc; 
Genève;  Lyon,  Georg.    8".    XIV,  709.     Fr.  10.  1510 

S,  FG  II 292  (^.  Kressner), 

Gamier-Gtontìlhomme,  Langue  française:  Grammaire,  cours  supérìeur.  Paris, 
P.  Dupont.  8^  XIX,  208.  Cours  complet  d'enseignement  primaire  (pro- 
gramme du  27  juillet  1882).  151 1 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     FRANZÖSISCH.     GRAMMATIK.  79 

Darmesteter,  A.,  Note  sur  l'histoire  des  prépositions  françaises  en,  enz, 
dedans,  dans.  Paris,  Cerf.  8®.  28.  Imprimé  pour  le  mariai^c  Paris-Talbot, 
20  juillet  1885.  1530 

5.  Ro  A'/r620. 

Sedlàéeky  J.,  a)  Etymologe  der  französischen  Präpositionen;  b)  Phonetik 
des  Vokals  1  in  den  romanischen  Sprachen  ;  c)  Proposition  composée.  Progr. 
der  k.  k.  Staatsrealsch.  in  Trautenau.     8^    13.  1531 

5.  ZnSpr   VIII,  II  83. 

Hrinkmaxuiy  Frdr.,  Syntax  des  Französischen  u.  Englischen  in  vergleichen- 
der Darstellung.  2.  Bd.  2.  Lfg.  gr.  8<*.  (VII  n.  S.  398 — 930).  Braun- 
schweig, Vieweg  &  Sohn.  M.  10.  —  (I.  u.  II.:  M.  29.50).  1532 
S.  LC  1886,  1027  (^.  St.),     LgrP  ¡886.   16  {H,  Klinghardt). 

Becker,  K.,  Syntaktische  Studien  über  die  Plejade.  leipziger  Diss.  Darm- 
stadt, Buchdr.  von  C.  W.  Leske.     8*».    63.  1533 

Fleok,  Eine  Untersuchung  über  den  Gebrauch  des  Artikels  im  Französischen. 
Progr.  d.  höh.  Bürgersch.  zu  Dortmund.  1534 

G^easner,  E.,  Zur  Lehre  vom  französischen  Pronomen.  2  Thle  in  i  H  ft. 
2,  Aufl.     Berlin,  Mayer  &  Müller.     4».    37;  35.    baar  M.  2.50.  1535 

5.  ZnSpr   VII,  II  \\\  {A,  Haase). 

Staedler,  K.»  Das  Verbum  in  der  neueren  französischen  Schulgrammatik.  In 
FG  U,  221—235.  1536 

Siede»  Jul.,  Syntaktische  Eigentümlichkeiten  der  Umgangssprache  weniger 
gebildeter  Pariser,  beobachtet  in  den  Scènes  populaires  v.  Henri  Mounier. 
Inaugural-Dissertation.  Berlin,  Mayer  &  Müller.  8^.  67.  M.  1.60.  1537 
S,  DL  1886,  16  (O.  Ulbrüh), 

Johannssen,  Herm.,  Der  Ausdruck  des  Concessiwerhältnisses  im  Altfranzö- 
sischen. Kiel,  Lipsius  &  Tischer.  8^  70.  M.  1.80.  1538 
S,  LgrP  ¡886,  180  (-4.  Schulze). 

Burgatsoky,  O.,  Das  Imperfekt  und  Plusquamperfekt  des  Futurs  im  Alt- 
französischen.    Diss.  Greifswald,  Druck  von  J.  Abel.    8®.    33.  1539 

'WéiOÊig^'beTf  W.,  Der  Konjunktiv  bei  den  französischen  Prosaikern  des 
16.  Jahrhunderts,  mit  Ausschluss  des  Konjunktivs  im  adverbial  determi- 
nierenden Nebensatze.     In  ZnSpr  VII,  I  241 — 274.  1540 

XiOts,  E.,  Auslassung,  Wiederholung  u.  Stellvertretung  im  Altfranzösischen. 
Marb.  Diss.     Marburg.    8<^.    41.  1541 

5.  LgrP  1886,  329  {A.  Schulze). 


Marcou,  P.  B.,  Two  points  in  French  style.    In  AJ  VI  344  ff.  1 542 

IiaroUBse,    P.,    Cours    lexicologique    de    style.     Livre   de  l'élève.     36«  éd. 

Paris,  V«  Larousse  et  Ce.;   Boyer  et  Ce.    8<».    222.     i  fr.  60.  1543 


Denk,  V.  M.  Otto,  Die  Verwelschung  der  deutschen  Sprache.  Ein  mahn. 
Wort  an  das  deutsche  Volk  und  die  deutsche  Schule.  Gütersloh,  Berlels- 
matín.    8<*.    42.     M.  0.60.  1543» 

S.  DL  1885,  1671  (7.  SeemülUr). 


Boii|]o8lin,  J.  de.  Esquisse  d'une  histoire  de  la  versifìcation  française. 
Amiens,  imp.  Delattre-Lenoel.  8**.  27.  Extrait  de  la  Revue  de  la  Société 
des  études  historiques  novembre-décembre   1884.  1544 

Tobler,  A.,  Le  Vers  français,  ancien  et  moderne.  Traduit  sur  la  2«  édition 
allemande,  par  Karl  Breul  et  Leopold  Sud  re.  Avec  une  préface  par 
M.  Gaston  Paris.     Paris,  Vieweg.    8».    XX,  209.  1545 

Quitard,  P.  M.,  Dictionnaire  des  rimes,  précédé  d'un  traité  complet  de 
versification.  Nouvelle  édition,  conforme  à  l'orthographe  de  la  7«  édition 
du  Dictionnaire  de  l'Académie.    Paris,  Gamier  frères.    8^    XII,  508.     1546 

Sommer,  E.,  Petit  dictionnaire  des  rimes  françaises,  précédé  d'un  précis 
des  règles  de  la  versification.  9e  tirage.  Paris,  Hachette  et  C«.  8".  VIII, 
344.     I  fr.  80.  1547 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     FRANZÖSISCH.    LEXIKOGRAPHIE.  81 

Über,  B.,  Zu  dem  französischen  Wörterbuch  von  Sachs.  Schluss.  In 
ZnSpr  VII,  I  47—55;  302—305.  1564a 

Vogt,  A.,  Nachträge  zu  dem  französischen  Wörterbuche  von  Sachs  (4.  Aufl. 
1881).    In  FG  n87— 93;  153—166.  1565 

Termee  de  marine.    In  T  VI  151.  1566 


Godefroy,  F.,    Dictionnaire   de  Vancienne  langue   française   et   de   tous  ses 

dialectes  du  IX«  au  XVe  siècle  ...    T.  IV.    Filé-Listage.    Paris,  F.  Vieweg. 

4«.    798.  1567 

S.  Rcr  N.  S.  JCXiSs  ;  426/  N,  S.  XXI  271;  A^.  5.  XXII 10  {A.  Jacques). 

Mann,  M.  F.,  Kritische  Bemerkungen  zu  Godefroy*s  Dictionnaire.  In 
RFII37S— 79.  1568 

Du  Bois-Melly,  Glossaire  du  XVI^  siècle.  Annecy,  imp.  Abry.  8^  16. 
Second  spécimen.  Tiré  à  25  exemplaires.  Extrait  de  la  Revue  savoi- 
sienne.  1569 

Quiaot,  Dictionnaire  universel  des  synonymes  de  la  langue  française.     9.  éd. 

revue  et  augmentée.     Paris,  E.  Perrin.    8".    XL,  841.  1570 

Meurer,  Karl,  Französische  Synonymik.     Mit  Beispielen,  etymolog.  Angaben 

und   zwei  Wortregistern.     Für  die   oberen  Klassen  höherer  Schulen  bearb. 

3.    sehr    verb.    u.     verm.    Aufl.      Köln,    Rocmke   &   Co.     8®.     VIII,  177. 

M  2.  1571 

S.  ZnSpr   VII,  II 282  (Ph.  Plattner). 
M.,  H.  F.  v.,  L'Etude  des  Synonymes.     In  T  VI,  321 — 27.  1572 


liO  Hérioher,  E.,  Glossaire  étymologique  anglo-normand,  ou  l'Anglais 
ramené    à   la    langue    française.     Paris,    Maisonneuve.     8"    à  2  col.     XVI, 

224-  1573 

S.  DL  1886,  15  (7  Zupitza). 

Stapperà,   H.,   Dictionnaire    synoptique    d'étymologie   française    donnant   la 

dérivation   des   mots   usuels   classés   sous  leur  racine  commune  et  en  divers 

groupes.  .  .  .     Bruxelles,  Librairie  européenne.    8".    697.    Fr.  7.50.         1574 

S.  ZnSpr   VII,  //281   (Ph.  Plattner).    FG  II,  200  (A.  Kressner).    LgrP 

VI  ^S7   (F.  Neumann).     LC   1885,    1044.      DL    1885,    1552  (J.  Ulrich). 

Revue  de  Belgique  L  103  (J.  S.). 

Toubin,   Ch.,   Dictionnaire   étymologique  et  explicatif  de  la  langue  française 

et  spécialement    du   langage    populaire.      Macon,    Protat    frères   impr.     8^. 

47.  1575 

S.  Rcr  N.  S.  XX,  204  (A.  DelbouUe). 

Bemaerts,  Etudes  étymologiques  et  linguistiques  sur  les  noms  de  lieux 
romans  et  bas-allemands  de  la  Belgique.  In  Annales  de  l'Acad.  d'Archéol. 
de  Belg.  XX VIII  3.  1576 

Buok,  M.  R.,  Zur  Orts-  und  Personennamenkunde.  I.  Altburgundische, 
elsässischc  welsche  Ortsnamen,  i.  Die  Endung  -ens,  'eins,  -ins,  -in  an 
altburgundischen    Ortsnamen    der     französischen    Schweiz.      In    AI    XIII, 

I  ff.  1577 

Ck>oherÌ8,   H.,    Origine   et   formation  des  noms   de   lieu.     Paris,  Delagrave. 

8«.    272.  1578 

Devic,   L.  Marcel,    Etymologies  latines  et  françaises.     I.   Ador.     II.   Loriot. 

III.  Rasade.     In  Rdlr  3.  ser.  XIII  93— 1 00;  252.  1579 

Snt,  A.  van  der,  L'Etude  des  mots  et  de  leur  signification.    In  T  VI  71 — 79; 

141  — 151;  200  ff".;  261—69;  327 — 33.  1580 

Homing,  A.,  Französische  Etymologien.     In  ZrP  IX  140  ff.  1 581 

liOwall,    Etymologie   et   transformations  des  noms  des  repas,    communication 

faite  à  la  Société   dans  la   séance  du  7  mai  1884.     Montauban,    imp.  Fo- 

restié.   8".   24.    Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  archéologique  de  Tarn-et- 

Garonne.  15S2 

Zeltflohr.  f.  rom.  Phil.    X.    Bibl.  6 


BIBUOGRAPHIB  1885.     PROVENZALISCH.     MODERNE  DIALEKTE.      85 

Caoho-Fio  (lou),  armana  de  Provence  e  de  Lengadò  per  lou  bel  an  de  Diéu 
1886.  Carpentras,  imprim.  Tourrette;  Avignon,  libr.  Durand.  8®.  112. 
10  sous.  1^35 

S.  Ä//371. 

Lie  cap  incomparable,  journal  de  Mme  ]a  comtesse  Coote,  contenant  des 
poésies  inédites  de  M.  Bonaparte- Wyse  et  J.  B.  Gaut.  Antibes, 
impr.  Marchand  1884—1885.  1636 

Oossan.    P.  Dabry,    Vie  de   D.  C.  Cassan,    poète   provençal  avignonnais. 

Avignon,  imp.  Gros.    8<*.    193.     2  fr.  50.  1637 

Chassary,  A.,  Sonnets  lagnats.    In  Rdlr  3.  sér.  XIV  129—134.  1630 

Franc  (lou)  Prouvençau,    armana   de   la  Prouvenço   per  1885.    (lo^  annado). 

Draguignan,  imp.  Lalil.     8°.    144.    50  c.  1639 

Gkkgnaud,  A.  de,  Rampèu.    In  Rdlr  3.  sér.  XIII  141.  1640 

Gaussen,   P.,    Li   Miràgi,    pouesio    prouvençalo.      Traduction    française    en 

regard.     Paris,  Maisonneuve  frères  et  Leclefc.    8<*.    184.  1641 

S.  Rf  1 233  {A,  Savina), 
GkkUt,  J.-B.,    Les   félibres   d'Aix  à  Hyères,   recueil  de  poésies  et  de  brindes 

de  l'école  de  Lar,  prononcés  à  la  Sainte-Estelle  de  1885.    Aix,  Remondet- 

Aubin.    8^.  1642 

Iiatty,    Brinde  ei  Félibre  (Toast  aux  Félibres).     Toulon,  imp.  Isnard  et  C«. 

S**.   3.  1643 

L'Etoile»   A.  £.  de.  Un  jour  de  mistral.     3  e  édition.     Lille,  Lefort;    Paris, 

même  maison.    8^.    71  et  grav.  1644 

Marcilo,  P.,    La  Cansoun  de  Jan   d'Amour,    pouesio  prouvençalo  (em'  uno 

versioun    franceso);    pes    Pèire    di    Marcilo.      Montpellier,    imp.    Hamelin 

frères.    8^    16.  1645 

—  La  Mort  d'un   Poutoun.     In  Rdlr  3.  sér.    XIV  138—148.  1646 

Mistral,  F.,  Les  Félibres;  Mgr  Tolra  de  Bordas.    Nice,  impr.  du  patronage 

de  Saint-Pierre.    8«.    18.  1647 


Amavielle,  A.,  Lou  Jounglaire.     In  Rdlr*  3.  sér.  XIV  94 — 100.  1648 

AaaÏB,  G.,  Un  prezen  de  rei.     In  Rdlr  3.  sér.  XIII  194—202.  1649 

Qaut,  J.  B.,   A.  G.  Azaïs.     In  Rdlr  3.  sér.  XIII  143.  1650 

Bigot,   A.,    Li  flou   d'armas,    recueil   de   poésies  nimoises  et  de  fables  nou- 
velles.    Nîmes,  Weingardt-Chautard.    8<».    140.  1651 
li'Ënéide    de    Virgile,    traduite    en    vers    burlesques    languedociens    par 
Th.  Cavalier.     In  Rdlr  3.  sér.  XIII  53—84.                                            1652 
Fourès,  A.,   Subre  Jordi  Sand.  —  Paysage  d'Agoust.  —  A  Paul  Chassary. 
—  La  Grando  Espigo.  —  A-n-uno  maire.  —  A'n  Pastour.  —  L'Alumaire 
de  gaz.    —    As  fraires  Mountgoulñé.    —    Sounet  umouristic.  —  Salut  as 
Jerriaises.   —   A'n   Ounourat   de   Balzac.     In   Rdlr  3.  sér.  XIII  loi;  103; 
144;  239;  242;  245;  248;    3.  sér.  XIV  283;  288;  289;  294.                   1653 
Funel,  L.,  Li  Masajan,  les  habitants  des  Mas,  rouman  prouvençau.     Mont- 
pellier, impr.  Hamelin  frères.    8^    38.    Publications  mensuelles  de  la  main- 
tenance de  Languedoc  des  Félibriges.     No.  48.                                           1^54 
5.  Rf  /230  (V,  Bernât). 
Garaud,  L.,    Essais:  le  Latin  populaire,  sa  transformation  et  sa  dégradation 
étudiées   au   point   de   vue   de  la  phonétique  dans  le  dialecte  languedocien 
de  Pamiers  (Ariège).     Paris,  V«  Belin  et  fils.    8».    125.                            1655 
Qleizes,  Et.,  Soupet  et  Resoupet.     In  Rdlr  3.  sér.  XIV  296—308.          1656 
Guérin,    Poésies   de   dom   Guérin   (de  Nant),    deuxième   et  dernière   partie, 
précédée    d'une    notice    biographique    et    dialectologique ,    par    £.   Mazel. 
Montpellier,  imp.  Hamelin  frères.    8».    XIX,  89.    Extrait  de  la  Rdlr.     1657 
li'Jóu  de  pascas  a  double   rousset,    armanac  rouman    per    1884    et    1885, 
almanach  languedocien.     Montpellier,  impr.  centrale  du  Midi.                  1658 
Laforgue,  C,    Brinde  pourtat  al  banquet  de  Banyuls,    lou  19  de  jun  1883. 
Montpellier,  imprim.  Hamelin  frères.    8®.    9.    Titre  rouge  et  noir.     Papier 
vergé.                                                                                                                     1659 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     CATALÂNISCH.  87 

7.    Grammatik  und  Lexikographie. 

Meyer»    P.,    Provençal    Language    and    Literature.      In    The  Encyclopaedia 

Britann.  XIX  867—76.  1678 

Mahn,  A.,    Grammatik    und    Wörterbuch    der  Altprovenzalischen   Sprache. 

Erste  Abteilung:    Lautlehre    und   Wortbiegungslehre.     Köthen,    Schettler. 

8°.    VII  315.     M  6.  1679 

S.  FG  III  165  (^.  Kressner),     LC  1886,  1762  (ÍK  F.),     DL  1886,  774. 
LgrP  1886,  186  {E,  Stengel), 
Hengesbaoh,  J.,  Beitrag  zur  Lehre  von  der  Inclination  im  Provenzalischen. 

Marburg»  Elwerts  Verl.    8^.    92.     Stengel's  Ausgaben  und   Abhandlungen 

XXXVII.  1680 

Pleines»  A.,    Hiat  und  Elision  im  Provenzalischen.     Marb.  Diss.    Marburg, 

Univ.-Buchdr.  (R.  Friedrich).     8°.     78.     M.  2.     Ausg.  u.  Abh.  a.  d.  Geb. 

d.  roman.  Phil.  1681 

S.  LgrP  1886,  503  (-fi*.  Levy). 
Harnisch,   A.,    Die   altprovenzalische   Praesens-   und   Imperfect-Bildung    mit 

Ausschluss  der  A-Conjugation   (Nach  den  Reimen  der  Trobadors).     Marb. 

Diss.     Marburg.     Aus:   Ausg.   u.   Abh.   a.   d.   Geb.  d.  roman.  Phil.     Heft 

XL.    8«.    56.  1682 

Wolff,   K.  Fr.,    Futur   u.    Conditional  II   im    Altprovenzalischen.     Marburg, 

Elwert's  Verl.    8".    46.     M.  1.20.     Stengel's  Ausgaben  und  Abhandlungen 

XXX.  1683 

Mann,   P.,    Das    Participium    praeteriti    im    Altprovenzalischen    (Nach    den 

Reimen    der    Trobadors).      Marburg.    Dissert.      Marburg,    Univ.-Buchdr. 

(R.  Friedrich).    8^    44.     Aus:    Ausg.  u.  Abh.  a.  d.  Geb.  d.  roman.  Phil. 

Heft  XLL  1684 

Mistral,  F.,    Lou  Trésor  doìi  félibrige,    dictionnaire  du  dialecte  d'oc,  1885 

(G.-R.).     Aix,  Remondet-Aubin.    4^^  à  trois  colonnes.  1685 

Chabaneau,  C,  Dot%.  —  Arriver.     In  Rdlr  3.  sér.  XIII  203.  1686 

Pnitspelu,    N.   du.    Vieilles  choses  et  vieux   mots   lyonnais,    Vamàessi,    le 

bocket,  Vadoy.     In  RL  X  272—277.  1687 

Thomas,  A.,  Prov.  sea.     In  Ro  XIV  275.  1688 

Durand  de  Qros,   J.  P.,   Notes  de  philologie  rouergate  (suite).     In  Rdlr 

3.  sér.  XIII  85—92;    3.  sér.  XJV  44—47.  1689 

V.    CATALANISCH. 

Morel-Fatio,  A.,  Rapport  adressé  à  M.  le  ministre  de  Tinstruction  publi- 
que sur  une  mission  philologique  à  Valence,  suivi  d'une  étude  sur  le 
„Livre  des  femmes",  poème  valencien  du  XVe  siècle,  de  maître  Jaume 
Roig.  Nogent-le-Rotrou,  impr.  Daupeley-Gouverneur;  Paris.  8^  72.  Ex- 
trait de  la  Bibliothèque  de  TEcole  des  chartes,  1884— 1885.  1690 


Jochs   florals  de   Barcelona.     Any  XXVII   de   llur  restaurado  1885.     Bar- 
celona, Estampa  „La  Renaixensa".    8^.    299.  1691 

Balaguer,   V.,    Obras   de  Victor  Balaguer,   t.  VII.     Discursos  académicos  y 

Memorias  literarias.    Madrid,  Imp.  y  Fund.  de.  M.  Tello.     1885.    T.  VIII. 

—  El  Monasterio  de  Piedra.     Las  leyendas  de  Monserrat.     Las  Cuevas  de 

Monserrat.     T.    IX.    X.      Historia    de    Cataluña   I.    II.     Madrid,   Imp.    y 

Fund,  de  M.  Tello.    1885;   Libreria  de  Murillo.    8».    VIII,  408;  Vni,  408; 

XV,  528;  550.     30  rs.  cada  tomo.  1692 

S.  Rdml  F  529  (r.).     Rf  12^1  {A.  Savine). 

Bertrán  y  Bros,   P.,   Causons  y  follies  populars  (inédites)  recullidcs  al  peu 

de    Monserrat.     Barcelona,    Librería    de    A.   Verdaguer.     8<>.     XXII,  325. 

24  y  26.  1693 

S.  Rdlr  3.  sér.  XIII IQ-]  {C.  C).     Rf  7252  {A.  Savine).     Aptp  /K305 

(5.  Salomone- Marino).     M  II  ^1%  {Th.  de  Puymaigre). 


BIBUOGRAPHIE  1 885.     SPANISCH.     LITTER ATORGESCHICHTE.        89 

Tréverrety  A.  de,  La  littérature  espagnole  contemporaine.  —  Le  roman  et 
le  réalisme.  In  C  N.  S.  102,  1096 — Il  16;  103,  150—67;  324 — 42.  Auch 
separat:    Paris,  lib.  Gervais.  1706 

Carreras,  L.,  Los  Prosistas  contemporáneos  en  Madrid;  Estudios  sobre  el 
arte  de  escribir  bien.     París,  imp.  Goupy  et  Jourdan.    8^*.    189.  1707 

Murgpiia,  Manuel,  Los  Precursores.  —  Faraldo.  —  Aurelio  Aguirre.  — 
Sánchez  Deus.  —  Moreno  Astray.  —  Pondal.  —  Cendón.  —  Rosalía 
Castro.  —  Serafín  Avendaño.  —  Viccetto.  —  Ignotus.  Corufia,  Imprenta 
de  „La  Voz  de  Galicia**;  Latorre  y  Martínez,  edit.  Biblioteca  gallega  I. 
8®.    274.     12  y  14.  1708 

liastarria,  J.  V.,  Recuerdos  literaríos.  Datos  para  la  Historia  literaria  de 
la  América  española  i  del  progreso  intelectual  en  Chile.  Segunda  edición, 
revisada  i  adornada  con  retratos  de  los  principales  literatos  nacionales  i 
extranjeros.  (Leipzig,  imp.  de  F.  A.  Brockhaus.)  Santiago  de  Chile,  Lib. 
de  M.  Servat.  4^.  605  páginas  con  53  retratos  intercalados.  Med-chagr. 
Madrid,  Libr.  de  Murillo.     84  y  88.  1709 

FimeDtely  Fr.,  Historia  crítica  de  la  literatura  y  de  las  ciencias  en  México 
desde  la  conquista  hasta  nuestros  días  por  F.  P.  Siendo  la  primera  que 
se  publica  sobre  tan  interesante  asunto.  Obra  adornada  con  retratos. 
[I.]  Poetas.    México,  Librería  de  la  Enseñanza.    8^.    736.     20  y  21.     1710 

Verg^ara  y  Vergara,  J.  M.,  Escrítores  colombianos.  Artículos  literarios. 
Primera  seríe«  con  un  retrato  del  autor  y  una  noticia  biográfica,  por 
D.  José  M.  Samper.  Londres.  Madrid,  libr.  de  M.  Muríllo.  8".  XXIX, 
418.  1711 

Q^SBner,  Zur  Cibdareal -Frage.  Ein  Beitrag  zur  spanischen  Literaturge- 
schichte.   Progr.  des  Französ.  Gymn.  zu  Berlin.  171 2 

Caûete,  Manuel,  Teatro  español  del  siglo  XVI.  Estudios  historicos-literarios. 

Madrid.    8^    VITI,  360.      16  y  18.     S.    Colección  de  escritores  castellanos. 

T.  XXVin.  No.  1 722  ft.  1713 

S.  Ro  1886,  462/:  {A.  Morel' Fatio). 
Morel-Fatio,  A.,  La  Comedia  espagnole  du  XVII «^  siècle.    Leçon  d'ouverture 

du   cours   de   langues  et  littératures  de  l'Europe  méridionale  au  collège  de 

France.     Paris,  Vieweg.    8*^.    40.  1714 

S.  LgrP   y/ 20$  {Stiefet),     RdE  C/I  ISS- 
Peña  y  Qoäi,   A.,    La  ópera  española  y  la  música  dramática  en  España  en 

el    siglo   XIX.   Apuntes   históricos    por    Antonio   Peña   y   Goni.     Madrid, 

Zozaya,   editor;    Libr.   de  Murillo.     4^    680  págs.    y  el  retrato  del  autor. 

00  y  64.  1715 

Orlando,  La  lírica  en  este  año.    In  RdE  CVI  289—99.  171  ^ 

b)  Monographien. 

Campoamor.  G.  Bou  ret,  Un  poète  espagnol:  Ramon  de  Campoamor, 
étude  littéraire.  Paris,  Duc.  8^  15.  Extrait  de  la  revue:  la  Pro- 
vince. 17^7 

—  A.  deTréverret,  La  littérature  espagnole  contemporaine.  Un  poète 
philosophe.  —  Ramon  de  Campoamor.  In  C  N.  S.  104,  686 — 708.  Auch 
separat:  Paris,  lib.  Gervais.  1 718 

Cervantes.     S.  Biographien  berühmter  Spanier.     No.  1704.  1718a 

—  A.  Garcia  Arrieta,  El  espíritu  de  Miguel  de  Cervantes  Saavedra,  ó 
la  tilosofîa  de  este  grande  ingenio,  representada  en  máximas,  reHexiones, 
moralidades  y  agudezas  de  todas  especies,  y  sobre  todos  los  asuntos  más 
importantes  de  la  vida  civil,  sacadas  de  sus  obras  y  distribuidas  por  orden 
alfabético  de  materias.  Nueva  edición.  Madrid,  Est.  tip.  Sucesores  de 
Rivadeneyra;  José  del  Ojo,  editor.  8<>.  198  págs.  —  I2rs.  en  Madrid  y 
14  en  provincias.  *  1719 

Cid.     S.  Biographien  berühmter  Spanier.  No.  1704.  1719a 

Ghildos.      M.    Landau,     Benito    Perez    Galdos.      In    National  •  Ztg.    1885 

No.  56.  1720 

SantUlana,  Marques  de  — .   S.  Biographien  berühmt.  Spanier.  No.  1704.    1720a 


BIBLIOGRAPHIE  1885.    SPANISCH.     AUSGABEN  ETC.  QI 

Cervantes.  Novelas  ejemplares  de  Cervantes.  Mit  erklär.  Anmerkgn.  von 
A.  Kress ner.  I.  TI.  Las  dos  doncellas.  I^  señora  Cornelia.  Leipzig, 
Kenger.  1886.  8^  X,  87.  M.  1.20.  Bibliothek  spanischer  Schriftsteller 
hrsg.  V.  A.  Kressner.    I.  1735 

—  L'Histoire  de  don  Quichotte  de  la  Manche;  par  Michel  Cervantes.  Pre- 
mière traduction  française  par  C.  Oudin  et  F.  deRosset,  avec  une  pré- 
face par  £.  Gebhart.  Dessins  de  J.  Worms,  gravés  à  Teau-forte  par 
de  Los  Rios.  T.  5  et  6.  2  vol.  T.  5,  312  p.;  t.  6  (et  dernier),  300  p. 
Paris,  Lib.  des  bibliophiles.     8®.  1736 

—  L'Ingénieux  chevalier  don  Quichotte  de  la  Manche;  par  Miguel  de  Cer- 
vantes Saavedra.  Traduction  nouvelle.  Illustration  par  Granville,  Karl 
Girardet  et  Fraipont.     Tours,  Marne  et  fils.    S^,    486.  1737 

—  Jlistoire  de  l'admirable  Don  Quichotte  de  la  Manche,  d'après  Cervantes. 
4*^.    16  p.    avec  8  chromotypographies.     Paris,  Quantin.     75  cent.         1738 

—  The  Ingenious  Gentleman,  Don  Quixote  of  la  Mancha.  By  Miguel  de 
Cervantes  Saavedra.  A  Translation,  with  Introduction  and  Notes  by  John 
Ormsby.     Vol.  I.  IV.     London,  Smith,  Elder  &  Co.  1739 

S.  Ac  1885,  June  13.  414  {W.  Webster);  Oct.   17,  248  (W,  Webster). 

—  £1  cuento  del  cautivo.  Eine  Episode  aus  dem  Don  Quijote  d.  Miguel 
Cervantes  de  Saavedra.  Für  Lehrzwecke  bearb.  u.  m.  Anmerkgn.  versehen 
von  G.  Diercks.  Leipzig,  Lenz.  8<'.  57.  M.  0.80.  Sammig.  gedieg. 
u.  interess.  Werke  d.  sp.  Lit.  i.  1740 

S.  LgrP  1886,  292  {A.  Kressner). 

Cid.     K.  Hofmann,  Zu  den  Cidquellen.     In  RF  II  351  ff.  1741 

SSohegaray,  J.  Obras  dramáticas  escogidas,  por  D.  José  Echegaray.  Tomo 
IL  En  el  seno  de  la  muerte.  —  La  muerte  en  los  labios.  —  El  gran 
galeoto.     Madrid,  Imp.  y  fund,  de  M.  Tello.    8<^.    924.     30  y  34.  1742 

Espronoeday  J.  de.  Obras  poéticas  de  D.  José  de  Espronceda.  Prece- 
didas de  la  biografía  del  autor  y  adornadas  con  su  retrato.  5*  edición, 
revisada  y  aumentada.     Paris,  Gamier  frères.    8*^.    XX,  464.  1743 

Galdos«      Orlando,    „Lo    prohibido"    de    Pérez    Galdos.      In    RdE  CIV, 

294—303.  1 744 

Gil  de  Santivañes,  A.  Poesías  inéditas  de  Arturo  Gil  de  Santivafies,  con 
un  prólogo  por  D.  Angel  Arenas  y  una  carta  de  D.  José  Echegaray. 
Madrid,  Impr.  de  José  Ducazcal.     4^    LXXX,  239.     16  y  18.  1745 

Heredia.  Libro  de  los  Fechos  e  Conquistas  del  principado  de  la  Morea, 
compilado  por  comandamiento  de  Don  Fray  Johan  Ferrandez  de  He- 
redia, maestro  del  Hospital  de  S.  Johan  de  Jerusalem.  Chronique  de 
Morée  aux  XIII«  et  XI Ve  siècles,  publiée  et  traduite  pour  la  première 
fois  par  Alfred  Morel-Fatio.  Genève,  impr.  de  G.  Fick.  8**.  LXIII, 
177,  160.     (Publication  de  la  Société  de  TOrient  latin.)  1746 

S.  Ro  1886,  159. 

Isla,  P.,  Historia  del  famoso  predicador  Fray  Gerundio  de  Campazas,  alias 
Zotes.  I.  ed.  entera,  hecha  sobre  la  ed.  principe  de  1758  y  el  manuscrito 
autógrafo  del  autor  par  D.  Eduardo  Lind  for  ss.  2  tomos.  Leipzig, 
Brockhaus.     8*».     XXIV,  255;    VI,  249.     à  M.  3.50.      Coll.    de  aut.   csp. 

42  y  43.  1747 

Xaope  de  Veg^.  E.  Dorer,  Die  Lope  de  Vega-Literatur  in  Deutschland. 
Bibliographische  Uebersicht.  Fortgesetzt  bis  1885.  Dresden,  Zahn  & 
Jaensch.     8<>.    24.     M.   i.  1748 

Montemayor.     G.  Schönherr,    Jorge  de  Montemayor,  sein  Leben  u.  sein 

Schäferroman,    die   „siete   Libros   de   la   Diana",    nebst   e.   Uebersicht  der 

Ausgaben  dieser  Dichtg.  u.  bibliograph.  Anmerkgn.  hrsg.  Halle,  Niemeyer. 

1886.    8".    88.     M.  2.40.  1749 

S.  Gsli  VII  2^2  ff. 

Rojas  Zorrilla,  F.,  Comedias  escogidas  de  Francisco  de  Rojas  Zorrilla. 
Con  una  advertencia  preliminar.  Barcelona,  Establecimiento  tip.  de  Daniel 
Cortezo  y  Compañía,  editores.  4**.  344.  8  y  10.  Biblioteca  clásica 
española.  1750 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     SPANISCH.     BASKISCH.  93 

Buarez»  Marco  Fidel,  Estudios  gramaticales.  S.  Colección  de  Escritores 
Castellanos.     Tomo  XXIV.     No.  1722.  1769a 

liang,  H.  R.,  On  Spanish  Grammar.     In  A  J  VI  79  fT.  1770 

Prontuario  de  ortografía  castellana  en  preguntas  y  respuestas  por  la  Real 
Academia  Española.  Novena  edición.  Madrid,  Imp.  y  libr.  de  Hernando. 
8".    76.    4  rs.  en  Madrid  y  5  en  provincias.  1771 

Baist,  G.,  Der  Uebergang  von  st  zu  z  im  Spanischen.  In  ZrP  IX 
146  ff.  1772 

Fabiéy  A.,  Estudio  filológico  por  D.  Antonio  Maria  Fabié,  académico  de  la 
Historia.  Madrid,  Libr.  de  M.  Murillo.  4".  143.  8  y  10.  Tirada  aparte 
del  prólogo  á  la  obra  de  Garcés  „Fundamento  del  vigor  y  elegancia  de 
la  lengua  castellana".  1773 

Chiervo,  R.  J.,  Apuntaciones  críticas  sobre  el  lenguaje  bogotano.  Cuarta 
edición,  notablemente  aumentada.  Chartres,  imp.  Durand.  Madrid,  M.  Mu- 
rillo. 8«.  XXXIX  575.  40  y  44.  1774 
S.  LgrP   F/ 422  {H,  Schuchardt), 

Hodrigues  y  Martin,  S.  Novísimo  Diccionarío  castellano  homónimo  orto- 
gráñco,  arreglado  según  la  última  edición  de  la  Real  Academia  Española 
y  aumentado  con  más  de  3.0OO  palabras  tomadas  de  otros  notables  autores. 
Obra  útilísima  para  toda  clase  de  personas  y  muy  principalmente  para  los 
escribientes,  tanto  civiles  como  militares.  Madrid,  Imp.  de  Eduardo  Cuesta. 
8*\    604.    10  y  12.  1775 

—  Rectiñcaciones  é  innovaciones  que  la  Real  Academia  Española  de  la 
lengua  ha  introducido  en  la  duodécima  edición  de  su  Diccionarío.  Obra 
útilísima  para  todos  los  amantes  de  la  verdadera  escrítura  ortográfica.  Prí- 
mera  edición.  Madríd,  Imp.  de  M.  Minuesa  de  los  Ríos.  8^.  320. 
6  y  8.  1776 

Enenkel,  A.,  Diccionarío  Español- Alemán  y  Alemán-Español,  el  más  com- 
pleto de  los  pubblicados  hasta  el  Día  que  abraza  los  términos  literarios  y 
los  del  lenguaje  usual  en  su  sentido  propio  y  figurado.  .  .  .  Neues  deut* 
sches-spanisches  Taschenwörterbuch  .  .  .     París,  Garnier  frères.    8<^  à  2  col. 

IV,  589;  50'-  "777 

Conto,  C,  é  E.  Isaza,  Diccionarío  ortográfico  de  apellidos  y  de  nombres 
propios  de  personas,  con  un  apéndice  de  nombres  geográficos  de  Co- 
lombia. Londres,  Imp.  de  Gilbertand  Rjvington.  8^.  XXXVIII,  Il8. 
20  y  22.  1778 

Cuervo,  R.  J.,  Diccionarío  de  construcción  y  regimen  de  la  lengua  castel- 
lana. Fascicule  I.  París,  Roger  et  Chemoviz.  8<*  à  2  col.  160.  1779 
S.  Rdml  r/268  {Boris  de  Tannenberg).     LC  1885,   122  (ÎV.  F.). 

Fonoll,  O.,  Guía  del  lenguaje  castellano.  Colección  de  homónimos,  sinó- 
nimos, galicismos,  refranes  y  frases  figuradas  de  la  lengua  castellana,  etc., 
etc.,  recogida  y  ordenada.  Tercera  edición,  corregida,  aumentada  y  adi- 
cionada por  D.  Antonio  Angui z.  Barcelona,  J.  y  A.  Bastinos  editores. 
8<*.  168  páginas.  Tela  con  plancha.  En  Barcelona  8  rs.  y  en  provincias 
10.  1780 

Lang,  H.  R.,  On  Spanish  Metaphors.     In  A  J  VI  74  ff.  178 1 

Knoat,  H.,  Die  Etymologie  des  Namens  „Lucanor".    In  ZrP  IX  138  ff.     1782 

Anhang.     Baskisch. 

XSuBkal-Errìa.  Revista  Bascongada.  Fundátor  J.  Manterola.  Director 
A.  Arzác.  T.  XII  (Primer  semestre  de  1885).  T.  XIII  (Segundo  semestre 
de  1885).     San  Sebastian,  J.  R.  Baroja.    80.    XII,  585;  XIII,  586.        1783 

Laoroix,  O.,  Euskal-Erria,  à  mes  amis  du  pays  basque  (vers>.  París, 
Lemerre.    8*».    31.  1784 

Bonaparte,  Prince  L.  L.,  Remarques  sur  certaines  Assertions  de  M.  J.  Vin- 
son     concernant    la    langue    Basque.      In    TpS    1882 — 1884,     Appendix 

VI.  1785 


I 

I 

I 

\ 

t 

I 

I 


94     BIBUOGRAPmE  1 885.    PORTUGIESISCH.   UTTRRATURGBSCHICHTK. 

Bonaparte,  Prince  L.  L.,    The  Simple  Tenses   in  Modem  Basque  and  ( 
BajMjue,  etc.     In  TpS  1882—84,  (»43—654.  i; 


Vinson,  J.,  Notice  bibliographique  sur  le  Folklore  Basque.  Paris,  Mais( 
neuve  et  Ledere.  8^  64.  (Estr.  du  Bulletin  de  la  Société  des  Sciem 
de  Rayonne  1884.)  i; 

Campion,  A.,  Gramática  de  los  cuatro  dialectos  literarios  de  la  leni 
euskara.  Cuaderno  IX.  X.  Tolosa,  Est.  tip.  de  E.  López;  Madrid,  Libre 
de  Murillo.    4".    (págs.  513  á  640.)     4  y  S:   4  >'  5-  i] 


VII.    PORTUGIESISCH. 

I.    Litteraturgeschichte. 

liOifleau,  A.,  Histoire  de  la  littérature  portugaise  depuis  ses  origines  jusq 
nos  jours.     Paris,  Thorin  (1886).    8".    VIII,  409.     Fr.  4.  1; 

S.  DL  1886.   189  {n\Storck\     Ip  1885.  770  (iE".  Gossot). 

Braga,  Th.,  Curso  de  historia  da  litteratura  portugueza,  adaptado  as  au 
de  instrucçSo  secundaría.   Lisboa,  Nova  livraría  internacional.  8®.  411.     1; 

2.    Ausgaben. 

Michaelis  de  VasconcelloB,  C,  Mitteilungen  aus  portugiesischen  Hai 
Schriften  (Schluss).     In  ZrP  IX  360—374.  i; 

Hundert  altportugieaiflche  Lieder.  Zum  ersten  male  deutsch  \ 
W.  Storck.  Paderborn,  F.  Schöningh.  8«.  VII,  124.  M.  1.60.  1; 
S.  BflU  1886.  461.     DL  1886,  631   (^.  Tobier),     LgrP  1886,  42. 


Camöes,  Luiz  de,  os  Lusiadas.  EdicSo  critica-commémorativa  do  terce 
centenario  da  morte  do  grande  poeta.  Publicada  por  Emilio  Bi 
(Prachtausg.)  (LVI,  375  und  124  S.  m.  Taf.  in  Holzschn.,  Kpfrst  u 
Chromolith.)  Leipzig,  Giesecke  &  Dcvrient.  4®.  baar  M.  100;  g< 
M.  120.  i; 

—  Luis'  de  Camoens  sammtliche  Gedichte.  Zum  ersten  mal  deut^h  \ 
Wilhelm  Storck.  Sechster  Band  :  Dramatische  Dichtungen.  Paderbo 
F.  Schöningh.    8».    V,  426.     M.  5.  i; 

5.  BlU  1885,   15  ï/:  (Ä.  WaldmülUr).     LC  1885,  1313. 
Gil  Vicente.     Ducarme,    Les    „Autos"    de    Gil    Vicente.      In    Mu  i& 

^369-74;  649—56.  I  y 

Sa  de  Miranda.  Poesías  de  Francisco  de  Sa  de  Miranda.  EdiçSo  fe 
sobre  cinco  manuscriptos  inéditos  e  todas  as  ediçOes  impres5ias.  Acó 
panhada  de  um  estudo  sobre  o  poeta,  variantes,  notas,  glossario  e  1 
retrato  por  Car.  Michaelis  de  Vasconcellos.  Halle,  M.  Niemey 
8«.    CXXXVI,  950.  17 

3.    Folk-Lore. 

Braga,  Th.,    Con  tos  tradicionaes  do  povo  portuguez,  con  un  estudo  sobre 

novellistica   geral  e   notas  comparativas.     Vol.  I.     Contos    de  fadas,   ca! 

c  facecias.     Vol.  II.     Historias   e   exemplos   de   thema    tradicional   e  fon 

litteraria.     Porto,  MagalhSes  e  Moniz.    8®.    LI,  231;  243.  17 

S.  Ko  AY  K  630. 

—  O  povo  portuguez  nos  seus  costumes,  crenças  e  tradiçOes.  Vol.  I.  C 
stumes  e  vida  domestica.  Vol.  II.  Crenças  e  festas  publicas,  tradiç0es 
saber  popular.     Lisboa,  Livr.  Ferreira.    8".    Vili,  416;  546.  179 

CSoelho,   F.  A.,   Os  jogos  e  as  rimas  infantis  de  Portugal.     ColleccionaçSo 
estudos   para   servirem   á   historia   da   transmissSo   das   tradiçfies   popolar 
8^    32.    (Bolctim  da  Socied.  da  Geogr.  de  Lisboa,  Serie  4a  No.  12.)     17 
S.  Aptp  /K152  (/>.). 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     PORTUGIESISCH.     GRAMMATIK  ETC.  95 

Ck>elho,   F.  A.,  Tales   of  Old   Lusìtanìa.     From  the  Folk-Lore  of  Portugal 
by   Coelho.     Translated   by  Henriqueta  Monteiro.     London,  Sonnen- 
schein. 1799 
S.  Ac  1885  Feb.  14,  113  (Good). 

4.    Grammatik  und  Lexikographie. 

Bohmita,  F.  J.,  Portugiesische  Grammatik  mit  Berücksichtigung  des  gesell- 
schaftlichen und  geschäftlichen  Verkehrs.  Leipzig,  Glöckner.  S**.  VI,  251. 
M.  4.50.  1800 

S.  DL  1885,  82  (/r.  Storck);    1144  {P.  Zunker). 

liacerda»  J.  M.  de,  Novo  syllabario  portuguez,  ou  Methodo  facil  para 
aprender  a  1er  o  portuguez,  composto  para  uso  das  escolas  brazileiras. 
Terceira  ediçSo,  muito  melhorada  e  augmentada.  París,  Mellier.  8®. 
108.  1801 

Bonaparte,  Prínce  L.  L.,  Portuguese  vowels,  according  to  Mr.  R.  G.  Vianna, 
Mr.  H.  Sweet,  and  myself.     In  TpS  1882—84,  404 — 8.  1802 

Vianna,  R.  Gonçales,  y.  G.  de  Vasoonoellos  Abreu,  Bases  da  ortografìa 
portuguesa.     Leiboa,  Imprensa  Nacional.    8*^.    14.  1803 

Teza,  E.,  Note  Portoghesi.     In  SFR  I  403— 405.  1804 

Wemekke,  H.,  Zur  Syntax  des  portugiesischen  Verbums.  Progr.  d.  Realgymn. 
zu  Weimar.    4^    20.  1805 

Sousa-Pinto,  Nouveau  dictionnaire  portugais-français  et  français-portugais, 
avec  la  prononciation  figurée  dans  les  deux  langues,  rédigé  d'après  les 
meilleurs  dictionnaires.    Paris,  Garnier  frères.    8^  à  2  col.    XII,  1012.     1806 


ANHANG. 

I.    Nachträge  zu  Bibliographie  1885. 

Bibliotheca  philologioa  .  .  .    Herausg.  v.  Aug.  Blau.    38.  Jahrg.    i.  Heft. 

Januar — Juni    1885.      Göttingen,    Vandenhoeck    &    Ruprecht.     8®.     157. 

M.  1.60.  la 

Müller,  Frdr.,  Grundriss  der  Sprachwissenschaft.    3.  Bd.    Die  Sprachen  der 

lockenhaar.   Rassen.     2.  Abth.     i.  Hälfte.    Die   Sprachen    der    mittelländ. 

Rasse.     Wien,  Holder.     8".    V,  224.     M.  5.  8 

Raoinet,  A.,  Geschichte  d.  Costüms  in  500  Taf.  in  Gold-,  Silber-  u.  Farbendr. 

Mit   erläut.   Text.     Deutsche  Ausg.  bearb.  v.  Adf.  Rosenberg.    3.  Bd. 

I.  u.  2.  Lfg.   40.    (20  Taf.  m.  18  Bl.  Text.)    Berlin,  Wasmuth.    à  M.  4.     42a 
Hottenroth,    Frdr.,    Trachten,    Haus-,    Feld-    u.    Kríegsgerathschaften    der 

Völker  alter  und  neuer  Zeit.    Gezeichnet  u.  beschrieben.    2.  Aufl.    12.  Lfg. 

gr.  4*».     (2.  Bd.  S.  17 — 40  m.  eingedr.  Holzschn.  u.  12  Steintaf.)    Stuttgart, 

G.  Weise.    M.  3.50.     Ausg.  m.  Taf.  in  Farbendr.  M.  5.  43a 


Becker,  G.,  Catalogi  bibliothecarum  antiqui  ...  144 

S.    Centralblatt  für   Bibliothekswesen   II  26  ff.  (M.  Perlbach)  ;    10  ff.  {P. 
u.   O.  H.) 
Meier,  G.,  Nachträge  zu  Becker,  Catalogi  bibliothecarum  antiqui.    In  Central- 
blatt  für  Bibliothekswesen  II  239  ff.  144a 

Rapp,  Zur  Reform  d.  neusprachlichen  Unterrichts  zunächst  an  der  lateini- 
schen Realschule.  [Auszug  aus  e.  Vortrag,  geh.  auf  der  diesjähr.  Stutt- 
garter Reallehrerversammlg.]  [Aus:  „Korrespondenzbl.  f.  die  württ.  Ge- 
lehrten- u.  Realschulen".]    Tübingen,  Fues.    8®.    18.    M.  0.40.  153a 


BIRUOGRAPHIB  1 885.     ANHANG.  97 

—  G.  Gregorini,  Ultimo  colloquio  di  Beatrice  con  Dante.  Foligno,  stab, 
di  Pietro  Sgariglia.    S*».    12.     Versi.  587a 

—  L.  Leynardi,  Intorno  al  primato  della  letteratura  sulle  arti  belle.  Saggio 
di  un  commento  estetico  a  Dante:  discorso.  Genova,  tip.  fratelli  Pagano. 
8**.  48.  Per  la  solenne  premiazione  ai  migliori  allievi  del  collegio-convitto 
Planchi,  anni  1883—84,  1884—85.  588a 

Foscolo.  —  Catalogo  dei  manoscritti  foscoliani,  già  proprietà  Martelli,  della 
R.  Biblioteca  Nazionale  di  Firenze.  Roma,  Presso  i  principali  librai 
(Firenze-Roma,  tip.  dei  fratelli  Bencini).  8°.  XI,  66.  L.  I.  Contiene: 
Lettera  di  G.  Chiarini  a  S.  E.  il  Ministro  della  pubblica  Istruzione.  — 
Parte  I:  Scritti  letterari,  frammenti  diversi.  —  Parte  II:  Lettere,  istanze, 
memorie  e  documenti.  —  Parte  III  :  Lettere  d'altri  al  Foscolo.  —  Parte  IV: 
Carteggio  di  Quirina  Magiotti  e  degli  eredi  suoi  con  gli  amici,  ammiratori 
ed  editori  delle  opere  del  Foscolo.  —  Appendice:  carte  diverse.  Ministero 
della  pubblica  istruzione:  Indici  e  cataloghi,  no.  i.  6oia 

Manzoni,  Aless.,  I  promessi  sposi:  storia  milanese  del  secolo  XVII.  Edi- 
zione illustrata  con  25  incisioni,  preceduta  dalla  vita  dell'autore  per  cura 
di  un  sacerdote  milanese.  Milano,  ditta  A.  Ripamonti  di  Colombo  Mo- 
randotti  e  C.     8°  fig.     XIII,  370.  651a 

—  Le  cinq  mai,  ode  sur  la  mort  de  Napoléon  par  A.  Manzoni.  Traduction 
littérale  en  roumain  avec  notes  philologiques  par  M.  G.  Obédénare. 
Montpellier,  impr.  Grollier  et  fils.    8°.    32.  658a 

—  G.  Averna,  Sulla  conferenza  „Alessandro  Manzoni"  del  prof.  Filippo 
Ferri  Mancini:  lettera  al  cav.  Giovanni  Mancini  Ferri.  Girgenti,  tip.  pro- 
vinciale commerciale  di  Salvatore  Mentes.    S^.    XXIV.  659a 

Monti,  Vine,  La  Bassvilliana  e  Mascheroniana,  poemetti  annotati  ad  uso 
delle  scuole  dal  prof.  Giuseppe  Fin  zi.  Torino,  ditta  G.  B.  Paravia  e  C. 
edit.  8^.  205.  Cent.  80.  Biblioteca  italiana  ordinata  per  le  scuole  nor- 
mali e  secondarie.  678a 

Muratori,  Lod.  Ant.,  Lettere  inedite  al  conte  Carlo  Borromeo  Arese,  per 
cura  di  A.  Ceruti.  Modena,  tip.  di  G.  T.  Vincenzi.  8°.  209.  Estr. 
dagli  Atti  e  memorie  delle  deputazioni  di  storia  patria  per  le  provincie 
Modenesi  e  Parmensi,  serie  III,  voi.  Ili,  parte  IL  68oa 

Pellegrini,  Ces.,  Poesie  varie,  edite  a  cura  degli  amici.  Pistoia,  tip.  Cino 
dei  fratelli  Bracali,  1885.  8^  181.  Precede  un  cenno  biografico  dell'autore, 
per  Livia  Bellini  delle  Stelle.  685a 

Torquati,  Girolamo,  Origine  della  lingua  italiana  :  dall'  attuale  dialetto  del 
volgo  laziale  al  dialetto  del  popolo  romano  nel  secolo  XIII,  e  da  questo 
ultimo  dialetto  a  quello  della  plebe  latina  nell'  età  della  repubblica  e  dell' 
impero:  investigazioni  filologiche.  Roma,  tip.  di  Mario  Armanni,  1885 
(1886).    8».    400.  777a 

Grammatica  della  lingua  italiana  ad  uso  dei  seminari  di  Osimo  e  Cingoli. 
Edizione  nuovissima.     Spoleto,  tip.  Bassoni.     8*^.    188.  781a 

Merighi,  Giov.,  Nuovi  elementi  di  grammatica  italiana  coordinati  agli  ultimi 
programmi  governativi  e  corredati  di  molteplici  esercizi  pratici  con  brevi 
nozioni  suUa  scrittura  di  uso  più  frequente,  ecc.  Roma,  presso  G.  B.  Pa- 
ravia, E.  Loescher,  Ditta  Manzoni  (tip.  alle  terme  Diocleziane).  8^.  128. 
Cent.  70.  781b 

Weber,  F.  A.,  Neues  vollständiges  italienisch-deutsches  und  deutsch-italien. 
Wörterbuch.  Nach  den  neuesten  und  besten  Quellen  bearb.  Neue  verb, 
u.  verm.  Ster.-Ausg.  2.  Aufl.  2  Tie.  in  i  Bd.  Leipzig,  Holtze.  8^. 
VIII,  492;  590.     M.  9.  798a 

Bühler,  J.  A.,  collecziun  de  canzuns  per  chor  viril,  i.  fascicul.  Chur, 
Kellenberger.    8".    56.     M.  0.90.  807a 


Obédénare,  G.,  Notes  sur  la  phonétique  roumaine.  In  A.  Manzoni,  Le 
cinq  mai,  ode  sur  la  mort  de  Napoléon.  Traduction  littérale  en  roumain 
avec  des  notes  philolog.  par  G.  Obédénare.    Montpellier,    p.  17 — 31.     834b 


Zeitscbr.  f.  rom.  Phil.  X.  Bibl. 


BIBLIOGRAPHIE   1 885.      ANHANG.  99 

No. 

749.  S,   LgrP  VI  25  (  W.  Meyer). 

1006.  S.  LgrP   F/ 159  (a  Ulbrich). 

IO71.  S.  DL  1885,  650  (i?.  Schwan).     M  7/238  (A  Loquin). 

1882. 

5.  5.  ZÍ7  1885,  55  {E.  S.). 

15.  5.  DL  1885,   »56  (— «).     i^^frP  F/ 76  {F.Franke). 

42.  .s:,  ^irr  A^.  5.  AT^  167  (0). 

51.  5.  P^    ri 484  {E.  Klussmann). 

662.  5.  Z)i:  1885,   1789  (if.  Gothein). 

711.  5.  Z^rP  r/30  (y.  Stürzin j^er). 

969.  5.  Z^rP  F/  18  \a.  Mussafia). 

1356.  5.  Z^rrP   F/ 291   (O.  Ulbrich). 

1438.  5.  Z^rP  F/ 371  (^.  ÄTÄw/a^). 

1698.  5.  LgrP  r/512  (^.  Z.  Stiefel). 

1883. 

59.     5.  P^  AT  610  {F.  Voigt),     PR   F  367  (A".  Hamann). 

100.     5.  /"í?  //  103  {A.  Kressner). 

186.     5.  ZöG  XXXVI  12\  {J.  SeemiUler). 

249.     S.  GgA  1885,  l2i%ff.  (B.  Niese).     PA  ATK  ICX)  (^.  Pöhlmann). 

400.     5.  ^¿rr  A^.  5.   19,  382  (CÄ.  7.). 

659.     S.  LgrP  K/27  (^.  ÍF¿?J^). 

665.     S.  LgrP  K/27  (^.  Wiese). 

851.     5.  Z>Z  1885.   1789  {E.  Gothein).     LgrP  F/ 75  (Ä>.  Nyrop). 

872.     5.  Z^ri'   K/  25  (  ^.  iÄry^r). 

901.     S.  Rdlr  3.  j/r.  XIII 20^  {C.  C). 

926.     5.  Ro  XIV  149/".  (Ar.  Nyrop).     Rcr  N.  S.  20.  140/".  {E.  Picot). 
■  953.     5.  Rcr  N.  S.  19,  73  (V.  Henry). 
1055.     5.  ^0  XIV  143/:  ((7.  /'.). 
1093a.  S.  LgrP  VI  377  (-4.  Z.  Stiefel). 
1161.     5.  ^/í/"  1885,  43  (-<4.  Heerklotz). 

1247.     5.  Z>Z  1885.  650  {E.Schwan).     M  II  21%  {A.  Loquin). 
1490a.  5.  M  II  il\  {H.  G.). 
1741a.  5.  Rcr  N.  S.  ATAT 126  (CA.  J.). 
1823.     5.  Z«5/r    VIL  II  l—^  (Z.  fFirj/^). 
1900.     5.  5.  LC  1885,  311  (j^.  Schuchardt). 
1909.     5.  ^<//r  3.  j/r.  XIII  \^\  ff.  (Z.  Constan  s). 
2063.     5.  Z^rP   K/  124  (^.  Z.  Stiefel). 
2118—20.     5.  Z)Z   1885,  451   {G.  Gerland). 


Alphabetisches  Verzeichniss. 


Abbatia,  d',  Lettres  inédites  (Ta- 

mizey  de  Larroque)  1598 

Abel,  Sprachwissenschaft!.  Ab- 
handlungen 6 

—  Kennzeichen    der    Sprachver- 

wandtschaft 1 9 

Abelard  et  Héloïse,  Lettres  compi. 

(Gréard)  57 

Abrest,  d',  Victor  Hugo  983 

Ademollo,  Una  famiglia  di  comici  it.  263 

—  Roma  nelle  Canzoni  del  Mar- 

chese di  Coulanges  273 

—  Curiosità  di  storia  teatrale         313 

—  I  primi  fasti  del  teatro  in  via 

della     Pergola     in     Firenze 
1657— 1661  317 

—  G.  Casanova  in  Campidoglio    343 

—  Una    pagina  ined.   delle   Me- 

morie casanoviane  547 

Adgar's    Marienlegenden     (Neu- 
haus) 1 1 1 5 
Ahrcns,  Physiologus  213 
Alarcón,    de,     Poesías    serias    y 

humorist.  1724 

—  La  Pródiga  1725 
Albert,    La    Littérat.    franc,    au 

XVIIIe  s.  908 

—  La  Littérat.  franc,  au  XIXe  s.  914 
Alberti,  Aless.  Manzoni  408 
Alesch,  Altlad.  Reimchronik  (De- 

curtins)  808 

Alexis,  S.  La  Vie  de  saint  Alexis 

(Paris)  Il  18 

—  Das    Leben    des  heil.   Alexis 

(Vatke)  II 19 

Allard,    La    Vieillesse    de    Cor- 
neille 958 
Altner,  Ueb.  die  Chastïements  i. 

d.  altfrz.  Chansons  de  geste  926 
Alton,  Rimes  ladines  806 

Amalfi,  Marco  Mounier  161 

—  n  dimonio  nelle  storie  pop.      226 

—  Rarità  Galìanesche  605 


Amalfi,    Venticinque   motti   dell' 

abate  Galiani 
Ambrosoli ,     Nuova     grammatica 

della  lingua  italiana 
Amerval,  d'.  La  Grande  diablerie  i 
Ammann,    Verhältn.  v.  Strickers 

Karl  z.  Rolandslied  des  Pfaff. 

Konrad  I 

Ancona,    d'.    Varietà    storiche   e 

lett. 

—  Il  teatro  mantov.  nel  sec.  XVI 

—  Il  teatro   a  Venezia  sulla  6ne 

del  sec.  XVII 

—  Il  Leopardi   e  la  polizia  Au- 

striaca 

André  de  Coutances  1: 

Andnizzi,  Cenni  critici 

Angeletti,    Quando   e   dove  scri- 
vesse Dante  le  opere  minori 

—  Cronol.  d.  op.  min.  di  Dante 

582a  (Anfa 
Annoiata,  Un,  Una  seconda  qui- 

stione  manzoniana 
Anseis  von  Carthago  i: 

An  tona- Traversi,     Una     primizia 

foscoliana 

—  Un     episodio    sconosc.    della 

vita  del  Foscolo 

—  Giacomo  Leopardi  392 — ¡ 

—  Per  il  Pindemonte 

—  Notizie  stor.  sull'Amorosa  Vi- 

sione 

—  Alcune    varianti    della    Canz. 

sul  Monumento  di  Dante  di 
G.  Leopardi 

—  Una  lettera  ined.   del  Metas- 

tasio 

—  Canti    ined.    del    popolo    re- 

canat. 
Araujo,    Hist,    de    la   escolL  en 

España  1700b  (Anh. 

Archevesque,  Les  Dits  de  Hue  A. 

(Héron)  i 


BIBUOGRAPHIE  1 885.     ALPHABETISCHES  VERZBICHNISS.  lOI 


Archiv  f.  das  Stud,  der   neueren 

Sprach,  u.  Litt.  167 

—  f.  lat.  Lexikographie  (WölfTlin)  87 

—  für    Litteratur    und    Kirchen- 

gcschichte  des  Mittelalters         47 
Archivio     glottologico     italiano 

(Ascoli)  251 

—  per  lo  studio  delle  trad.  pop.  217 
Ariosto,  Orlando  Furioso  (Doré)  520 

—  Stanze  dell'Ori.  Fur.  (Picciola 

e  Zamboni)  521 

Arlia,  Spigolatura  laschiana  633 

Armagna  doûtînen  1674 

Armana  prouvençau   per  lou  bèi 

an  de  Diéu  1886  1632 

Armellini,    Documento  autografo 

di  Br.  Latini  634 

Arnavielle,  Lou  Jounglaire  1648 

Ascoli,  Ketia,  retiare,  retiaculum  235 
Asmus,   Cours  abrégé  de  la  litt. 

franc.  887 

Asquerino,  Leonardo  de  Vinci      388 

—  Diderot  967 

—  Montaigne  1019 

Astori,  Polemica  Manzoniana        409 
Aubanel,  Li  Fiho  d'Avignoun     1633 
Auge  de  Lassus,  Racine  à  Port- 
Royal  1028 
Augustin,  Sprachl.  Untersuch,  üb. 

die  Werke  Henri  d'Andeli's  1270 
Aumeric,  La  Passion  Sainte  Ca- 
therine (Talbert)  II 29 
Ausfeld,  Zur  Alexandersage  199 
Ausgab,  u.  Abhandlung.  (Stengel)  168 
Averna,  Aless.  Manzoni  (Anhang)  659a 
Avoli,  Lettere  inedite  del  Leopardi  642 
Avvenimenti  faceti  raccolti  da  un 

anonimo  sic.  (Pitrè)  498 

Ayer,  Gramm,  comp,  de  la  lang. 

franc.  1 5  io 

Azaïs,  Un  prezen  de  rei  1649 

B.,  Un  antico  vocabol.  it.-tedesco  800 

—  Contes,  Fables  1497 
Baale,  La  Chanson  de  Roland  1429 
Babeau,  L'école  de  village  pendant 

la  révolution  880 

—  La  Vie  rurale  dans  Tane.  France  882 
Baebler,  Beiträge  zu  einer  Gesch. 

der  lat.  Grammatik  88 

Bader,  Nos  aïeules  865 

Bahlsen,     Adam    de    la     Hale's 

Dramen  1114 

Bahnsch,  Tristan -Studien  216 

Baïf,    Œuvres    en    rime    (Marty- 

Laveaux)  il  31 

Baist,  Crescentiasage  205 

—  Zu  El  principe   constante  ed. 

Krenkel  1730 


Èaist,    Ueberg.    von   st   zu    z  im 

Span.  1772 

Balaguer,  Obras  1692 

—  Guilhem  de  Cabestanh  16 io 
Bailand,   Anthologie  des  auteurs 

dramat.  franc.  1084 

Bangert,    Die  Tiere    im   altfranz. 

Epos  924 

ßarbiera,  C.  Gozzi  e  le  sue  fìabe  626 
Barbieri,  Cenni  intomo  all'origine 

della  scrittura  alfabet.  31 

Barth,  Charakterist.  der  Personen 

in  der  altfrz.  Chanson  d'Aiol  1 1 1 6 
Barthélémy,  Voyage  du  jeune  Ana- 

charsis  en  Grèce  1 133 

Ba^thelmess,  Die  Prometheussage  214 
Bartoli,  La  Sofronia  del  Tasso  717 
Bartolucci,  Pensieri  563 

Barzellotti, La  filosofìa  delManzonÌ4io 
Basile,  Giambattista  729 

Basset,  Une  fable  de  Lafontaine  1308 
Bastin,  de,  Sur  l'emploi  des  négat. 

en  lat.  et  en  franc.  234 

Bastos,  G.  Bruno     «  335 

Batigne,     La    Grando    Marseil- 

heso  etc.  1634 

Battelli,  Nascita  e  parenti  di  P. 

Aretino  322 

Bauck,  J.  J.  Rousseau  1034 

Baudouin,  Gloss,  du  Patois  de  la 

forêt  de  Clairvaux  1499 

Bayer,  Aus  Italien  265 

Baynes,  On  the  psychological  side 

of  language  21 

Beaumont,  de.  Les  contes  de  Per- 
rault mis  en  vers  1390 
Beaurepaire,  de,  Pierre  Corneille  959 
Bécanier,  Parallèle  de  Voltaire  et 

de  V.  Hugo  1047 

Beccaria,  Di  un  verbo  dantesco  564 
Becker,  G.,  Catalogi  bibliothecarum 

antiqui  144  u.  144  (Anhang) 

—  K.,  Synt.  Stud.  üb.  d.  Plejade  1533 
Becquer ,     Légendes    espagnoles 

(Fouquier)  1757 

Beltrami,  Da  lettere  ined.  di  U. 

Foscolo  600 

Bencini,  Il  vero  Giovan  Battista 

Fagiuoli  366 

Benedetti,  de,  L'ant.  Testamento 

e  la  letteratura  it.  299 

Bengesco,  Voltaire  1476 

Beránek,  Chateaubriand  über  die 

Engländer  u.  Franzosen  952 

Béreau,  Poésies  (Guyet  et  Hovyn 

de  Franchères)  1135 

Berlan,    La    introduzione     della 

stampa  in  Milano  249 

Bermond,  Lo  Crestoisado  1675 

Bernarda  Cuyandiri  (Philipon)      161 8 


102  BIBLIOGRAPHIE  1 885.     ALPHABETISCHES  VERZEICHNISS. 


Bernardi,  Sepolcro  di  Teófilo  Fo- 

leogo  597 

Bernardin,    Morceaux   chois,    des 

class,  franc.  108$ 

Bernart,  Le  sermon  Saint  —  (För- 
ster) 1136 
Bernaerts,  Etudes  étymologiques  1576 
Derni,  Rime  (Virgili)  525 
Bersu,  Die  Gutturalen  91 
Berta  e  Milone;  Orlandino  (Mus- 

safia)  1 1 39 

Berthoud,  Le  Pater  de  Fcnelon     970 
Bertini,  Della  lirica  300 

—  Sui  cori  del  Manzoni  411 
Bertoldi,  G.  V.  Gravina  386 
Bertoncelli,  Dodici  sonetti  in  dia- 
letto veneziano  749 

Bertrán  y  Bros,  Gansons  y  follies 

pop.  1693 

Bescherelle,    Diet,    class,    de    la 

lang,  franc.  1552 

Bettelheim,  Beaumarchais  947 

Bettuccì,  Torquato  Tasso  464 

Biadego,  Da  libri  e  manoscritti      244 
Biadene,    Correz.   ed   aggiunte    a 

La  Passione  e  Risurrezione    509 

—  11  colleg.  delle  stanze  mediante 

la    rima    nella    canz.   it.   dei 
sec.  XIII  e  XIV  790 

-  Las  Rasos  de  trobar  etc.        1629 
Biase,  de.  Tre  lettere  ined.  di  U. 

Foscolo  601 

Bibbia  (La)  Volgare  (Negroni)       502 
Bibliografìa  italiana  241 

Bibliographie  de  Belgique  840 

—  de  la  France  839 
Biblioteca  de  las  tradiciones  pop. 

esp.  (Machado  Alvarez)  1754 

—  italiana  (Scartazzini)  473 
Bibliotheca  normannica  (Suchìer)  1062 

—  philologica  I,  (Anhang)  la 

—  philologica  classica  44 
Bibliothek,  Altfranz.  (Förster)      106 1 

—  gediegener   klass.  Werke   der 

it.  Litteratur  (Goebel)  472 

Bibliothèque  française  du   moyen 

âge  1063 

—  Nouvelle  —  classique  des  éd. 

Jouaust  1063a 

Bierbaum,    Reform    des    fremd- 

sprachl.  Unterrichts  151,151  (Anh.) 
Bigot,  Li  flou  d'armas  1651 

Bintz,  Gebrauch  der  AUitteration 

bei  den  lat.  Prosaikern  102 

Biographien  berühmter  Spanier  1704 
Bizeul  et  Boulay,  Tableaux  d'hist. 

littéraire  897 

Blavet,  La  Vie  parisienne  942 

Blaze  de  Bury,  Jeanne  d*Arc  dans 

la  littérature  864 


Blaze  de  Bury,  Etade  sur  Mari  vaux  H 
Blétry,    Lettre  supp.  de  Voltaire 

s.  le  CatoD  d' Addison  i< 

Bloéme,     L'Etude     des    langues 

vivantes 
Boccaccio.     Où  est  né  Boccacc 

—  Dêkameron  (Soltau)  5 

—  Le  Decameron  (Dilloose) 

—  Les  Contes 

—  Le  Nouveau  Decameron  [ 

Bodenstedt,  Michelangelo 

Boglietti,  Voltaire  u 

Böhme,  Originalgesänge  v.  Trou- 
badours i( 

Boehmer,  Verzeichnis  rätorom.  LitL  < 

--  Zum  Prädicatscasus  I 

Bojardo,  Orlando 

Boileau-Despreaux,  Œuvres  poé- 
tiques (Du  Chatenet)  1 

—  —  (Geruzez)  i 

—  Art  poétique  (Geruzez)  i 

—  —  (Lubarsch)  i 

Boisjoslin,  Esquisse  d*une  hist,  de 
la  versifìc.  franc.  r 

Boissiere,  Diet.  anal,  de  la  lang, 
franc.  i 

Boito,  Un  vers  de  Pétrarque  i 

Boletín  de  la  librería  11 

—  Folklórico  Español  i; 
Bolognini,     Usi    e    costumi     del 

Trentino 
Bonaparte,  Prince  L.-  L.,Neo  -latin 
name  for  „artichoke"  1 

—  Italian  and  Uralic  possess,  suf- 

fixes compared 

—  Albanian  in  Terra  d'Otranto   Í 

—  Remarques  i; 

—  The   Simple  Tenses   in    Mod. 

Basque  i  ; 

—  Portuguese  vowels  lí 

Bondois,  Necker  ic 

Bonfadini,  Alessandro  Manzoni  j\ 
Bonghi,  Francesco  d'Assisi  j 

—  A.  Manzoni  413»  4 
Bonhomme,   Mme  Isi  comtesse  de 

Genlis  c 

Bonnejoy,   La   Confession   de  foi 

de  Voltaire  ic 

Bonnet,  Agnaphus  1 

—  Exagillum  ii 
Bonvecchiato,  Giacomo  Leopardi  3 
Borgognoni,  Il  secondo  amore  di 

P.  Bembo  1 

—  La  questione  maianesca  3 

—  Le  Grazie,  trattatello  etc.         5 

Borinski,  Epos  der  Renaissance  ic; 
Boemer,  Raoul  de  Houdenc         14 
Bossola,  Napoleone  I  nella  poesia 
pop.  in  Piemonte  7 


BIBUOGRÂPHIE  1 885.     ALPHABETISCHES  VBRZBICHNISS.  IO5 


Chateaubriand ,      Le     Génie     du 

christianisme  1 1 80 

—  £1  Genio  del   cristianismo       1 181 

—  Les  Martyrs  li 82 

Châtelain,  Manuscrits  de  la  bibl. 

de-  l'Université  846 

Chaves,  Leyendas  nacionales  1758 
Chévrier,  Eloge  d*A.  d*Aubigné  945 
Chiappelli,  La  glossa  pistoiese  al 

Codice  giustinianeo  619 

Chiarini,  Donne  e  poeti  195 

—  Ugo  Foscolo  369 

—  Pietro  Giordani  615 

—  Per  una  nuova  ediz.  delle 
poesie  del  Leopardi  643 

Chinazzi,  Alessandro  Manzoni        416 

Cbompré,    Dictionnaire    abr.    de 

la  fable  929 

Chrétien  et  André  de  Coutances, 
Trois  versions  rimées  de 
l'Evangile  de  Nicodèmc  (Paris 
&  Bos)  1185 

Cian,  P.  Bembo  326,  327 

—  Ballate  e  strambotti  del  sec.  XV  490 
Cid  1719a 
Cionca,  Pract.  Grammat.  d.  rom. 

Sprache  834 

Cipolla,  Studi  su  Ferreto  dei  Ferreti  62 

—  Studi  danteschi  353 

—  Indici  sistem.  di  due  Cronache 

Muratoriane  68 1 

Cittadella- Vigodarzere,  Rime  750 

Clamadieu,  Arnauld  et  la  tragédie 

de  Phèdre  141 7 

Claricini,  de.  Intorno  all'interpret. 

di  una  terzina  di  Dante  568 

Claudiani  Mamerti  opera  (Engel- 
brecht) 6oa 

Clédat,  La  chronique  de  Salimbene  708 

—  La  ñexion  dans  la  traduction 

franc,    des  sermons    de  saint 
Bernard  1137 

—  Serments  de  Strasbourg  1455 

—  Grammaire  élém.  de  la  vieille 

lang,  franc.  1508 

—  Le  patois  de  Coligny  1672 

Cloetta,  Crenu  1585 

Cocheris,   Orig.   et  format,  de  la 

lang,  franc.  1503 

—  Orig.  et  format,  des  noms  de 

lieu  1578 

Coda,    La    fìlosoiìa    di    T.  Tasso 

nella  Gerusalemme  liberata  718 
Coignard,  Bossuet  et  s.  Thomas  950 
Colección  de  autores  españoles    1 72 1 

—  de  documentos   inéd.  para  la 

Historia  de  España  1700 

—  de  escritores  castellanos  i722-22d, 

I722aa  (Anhang) 


Coelho,  Os  jogos  e  as  rimas  inf. 

de  Portugal  1798 

—  Tales  of  Old  Lusitania  (Mon- 

teiro)  1 799 

Collection  de  contes  et  de  chan- 
sons pop.  222 

—  des  auteurs  français  1063b 

—  Nouvelle  —  de  class.  1063c 
Collezione  di  opere  inedite  o  rare  474 
Collischonn,  J.  Grèvi n's  Tragödie 

„Caesar"  in  ihrem  Verhältnis 

zu  Muret  1 264 

Colloredo  Mels,  Note  e  impres- 
sioni ricavate  dalle  opere  di 
U.  Foscolo  602 

Combes,  M'"«  de  Sévigné  historien  1045 

Condillac ,    Traité  des  sensations 

(Picavet)  1192 

Constans,  Chrestomathie  de  l'an- 
cien franc.  1 067 

—  Supplément  à  la  Chrestomathie  1068 
Constantin,  La  Muse  savoisienne 

au  XVJIe  s.  1677 

Conto  e  Isaza,  Diccionario  orto- 
gráfico 1 778 
Convorbirï  literare  (Negruzzi)         815 
Copin,    Hist,    des   comed,   de  la 

troupe  de  Molière  10 11 

Coquelin,  Tartuffe  1363 

Corneille ,    Deuxième    centenaire 

de  P.  —  957 

—  Œuvres  (Marty-Laveaux)  1193 

—  Œuvres  choisies  (Régnier)    1193a 

—  Chefs-d'œuvre  1 194 

—  Théâtre  (Pauly)  1195 

—  Théâtre  choisi  (Sengler)  1196 

—  Cid  (Geruzez)  1*97 
(M.)                                        1198 

—  Horace  11  99 

(Figuière)  1200 

(Geruzez)  1201 

—  L'Imitation  de  Jésus  Christ    1202 

—  Nicomède  (Gasté)  1203 
(Weischer)                            1204 

—  Polyeucte  1205 

(Geruzez)  1206 

(Gidel)  1207 

—  Pompée  (Hémon)  1208 

—  P.  et  T.,  Œuvres  complètes  1212 
Corradi,  Un  libro  raro  di  siñl.  e 

un'ediz.  ignota  del  Benivieni  524 
Corsi,  Scene  pop.  fiorentine  759 

Costa,  Concepto   del  Derecho  en 

la  poesia  pop.  esp.  1752 

Costumi  ed  usi  antichi  nel  pren- 
der moglie  in  Firenze  758 
Cotronei,  Intorno  alla  Storia  della 
lett.  it.  del  prof.  A.  Gaspary: 
appunti  crit.  281 
Crane,  Italian  Popular  Tales         733 


BIBLIOGRAPHIE  1885.     ALPHABETISCHES  VER ZBICHNISS.  IO7 


Dorer,    Die  Lope    de  Vega-Lite- 

ratur  in  DeuUchland  1748 

Doerks,    Haus  u.  Ilof  i.  d.  Epen 

des  Crestien  von  Troies  1 1 87 
Dorr,  Beiträge  z.  Ëinhardsfrage  6 i 
Dramen,  Alt  französische  1072b  (Anh.) 
Dreser,  Nachträge    zu   Michaelis' 

vollst.  Wörterbuche  798 

Druysen,  Rail'ael  u.  Michelangelo  438 
Droz,  L'esprit  gaul.  dans   la  litt. 

franc.  892 

Du    Bois  -  Melly,     Glossaire     du 

XVJe  s.  1569 

Du  Boys,  Le  centenaire  de  Man- 
zoni 4 1 8 

Du  Gange,  Glossarium  med.  et  inf. 

latinitatis  140 

Ducarme,    Les    „Autos**    de    Gil 

Vicente  1795 

Duclau,  Marco  Polo  459 

Dufour,   Giord.    Bruno  à  Genève 

(»579)  339 

Du  Fresne  de  Beaucourt,  Histoire 

de  Charles  VII  867 

Duhamel,  A  Pierre  Corneille  961 

Dumcril,  Comines  et  ses  mémoires  1 191 

Dümmler,  Lat.  Gedichte  50 

—  Zum  Paulus  Diaconus  73 

Du  Puitspelu,  Très  humble  essai 

de  phonét.  lyonn.  1673 

—  Vieilles  choses  et  vieux  mots 

lyonn.  1687 

Dupuy,  Consid.  sur  la  litt,  franc. 

mod.  918 

Durand  de  Gros,   Notes  de  phil. 

rouergate  1689 

Duruy,  Histoire  de  France  856 

Dyalogo  (El)  di  Salomon  e  Mar- 

colpho  (Lamma)  511 

Eberhardt,  Der   Lucidaire  Gillc- 

berts  1261 

Ebering,  Bibliogr.  Anzeiger  f.  rom. 

Spr.  u.  Lit.  142 

Ebhardt,  Casanovas  Memoiren        548 

Echegaray,  Obras  dramát.  esco- 
gidas 1742 

Ecrivains,   Les  Grands  —  de   la 

France  (Régnier)  1063e 

—  Les  principaux  —  français     io63f 

Editions  nouvelles  des  classiiques 

français  1063d 

Ehrlich,  J.  J.  Rousseau  als  Mu- 
siker 1036 

EickershofF,  Verdoppel.  d.  Kons. 

i.  Altnormann.  1523 

Ellinger,  Machiavelli  als  Komö- 
diendichter 406 

—  Alceste  197a 


Elliott,  Contrib.  to  a  Hist,  of  the 

French  Lang,  of  Canada  1501 
Ellis,  Aus  einem  unedierten  Glos- 
sare 115 
Eisner,  Bibliographie  1884  14 1 
Enenkel ,  Diccionario  Español- 
Alemán  1 777 
Engelbrecht,  Ueb.  die  Sprache  d. 

Claudianus  Mamertus  60b 

Ent,  V.  d.,  L'Etude  des  mots       1580 
L'Entrée  à  Rouen   du   roi  et  de 
la  reine,  Henri  II  et  Cathe- 
rine de  Médicis  (Beaucousin)  1088 
Erbe  u.  Vernier,  Mentor  133 

Ercole,  Guido  Cavalcanti  552 

Espagne,    Mélanges    de    littérat. 

romane  1603 

Espronceda,  de.  Obras  poéticas    1 743 
Estienne,  Deux  dialogues  du  nou- 
veau Langage  franc,  italianizé 
(Ristelhuber)  1 227 

Ettari,    El    Giardeno    di    Marino 

Jonata  Agnonese  632 

Euskal-Erria.      Revista    Bascon- 

gada  1783 

Eussner,  Zu  Minutius  Felix  70 

Everlange,  d'.  Hist,  de  saint  Gilles  1 599 
Evola,    La    stampa   sic.   fuori   di 

Palermo  etc.  250 

Ey,  Xavier  de  Maistre  1004 

—  Das  französ.  Volkslied  1 103 

labié,  Estudio  filológico  1773 

Fabre,  Agrippa  d*Aubigné  946 

—  Fléchier  orateur  972 
Fabris,  La  conversazione  di  Man- 
zoni 419 

Faelli,  Lo  spirito  di  Voltaire  1052 
Fagiuoli,  Le  nozze  del  diavolo  595 
Faguet,    Corneille    expliqué    aux 

enfants  962 

—  La  Fontaine  999 

—  Recueil  de  textes  des  auteurs 

franc.  1082 

Falconi,  Le  lingue  neo-romane       227 

—  Metrica  classica  792 
Falletti  Fossati,  Saggi  294 
Fanfani,  Vocabolario  803 
Farges,  Beaumarchais  948 
Fastenrath,  Carmen  Sylva  823 
Fava,  Vita  napoletana  273a 
Favaro,  Galileo  381 

—  Ragguaglio     dei    manoscritti 
galileiani  etc.  607 

—  Gli   scritti  ined.  di  Leonardo 

da  Vinci  635 

Favre,  Olivier  de  Magny  1002 

Feist,   Zur  Kritik   der  Bertasage 

203a  (Anhang) 


BIBLIOGRAPHIE   1 885.     ALPHABETISCHES  VERZEICHNISS.  IO9 


Galland,  Contes  arabes  tirés  des 

Mille  et  une  nuits  (Chotard)  1250 
Gamna,  Tommaso  Grossi  629 

Garaudy  Essais  1655 

Garcia  Arrieta,  El   espíritu  de  M. 

de  Cervantes  Saavedra  17 19 

Garlato,     Canti    del    popolo    di 

Chioggia  753 

Garnier  —  Gentilhomme,  Langue 

française  151 1 

Gartner,  Berichtigungen  807 

Gaspary,  Entwick.  d.  faktit.  Bed. 

bei  roman.  Wörtern  232 

—  Gesch.  der  it.  Lit.  280 

—  Zu    dem   III.  Bande   der  An- 

tiche Rime  volg.  485 

Gaster,  Literatura  popul.  romana  829 
Gattini,    II  ritratto   di  Tommaso 

Stigliani  463 

Gaudin,  Catal.  de  la  biblioth.  de 

la  ville  de  Montpellier  1589 

Gaussen,  Li  Mirägi  1641 

Gaut,  Etudes  de  mœurs  prov.      1600 

—  Les  félibres  d'Aix  à  Hyères  1642 

—  A.  G.  Azaïs  1650 
Gay,  Lodov.  Ant.  Muratori  444 
Gazier,   L'abbé   de  Prades,  Vol- 
taire et  Frédéric  II                 1054 

Geiger,  Der  älteste  röra.  Musen- 
almanach 495 

—  Stud.  z.  Gesch.  d.  franz.  Hu- 

manismus 873 

Genlis,  M»»o  de.  Le  Chaudronnier 

1254»  55 

—  Delphine  1256,  57 

—  De  Tesprit   des    étiquettes  de 

l'ancienne  cour  1257a 

—  Reconnaissance  et  Probité      1258 

—  Les   Veillées   du    château   de 

Champcery  1259 

—  Zuma  1260 
Gennarelli,   La  Raccolta  di  lord 

Ashburnham  etc.  147 

Genovesi,   Un  cena  carneval.  del 

card.  P.  Riario  739 

Gerber,  Die  Sprache  als  Kunst  22 
Gerini,   Olindo  e   Sofronia   nella 

„Gerusalemme  liberata"  719 

Gerny  -  Chicot ,     Les   Contes     de 

Boccace  531a 

Geruzez,  Cours  de  littérature         902 

—  u.  Crouslé,  J.  J.  Rousseau       1037 
Gesssner,  Zur  Lehre  v.  frz.  Pro- 
nomen 1 535 

—  Zur  Cibdareal -Frage  171 2 
Geyer,  Die  Hisperica  Famina  67 

—  Beitr.   z.   Kenntnis   des    gall. 

Lateins  89 

Ghetti,  Giacomo  Leopardi  397 

Gianduia  'n  Patagonia  (Bosc)         744 


Gidel,  Hist,  de  la  litt,  franc.  898 

Gietmann,  Klass.  Dichter  u.  Dich- 
tungen 586 

Gigas,  Sammlung  span.  Roman- 
zen 1699a  (Anhang) 

Gil  de  Santivañes,  Poesias  iné- 
ditas 1 745 

Giordani,  Lettere  inedite  610-14 

—  Una  lettera  inedita  614a 
Giordano,  Sintassi  della  lingua  it.  782 
Giornale  storico  della  letteratura 

italiana  252 

Giovanni,  di,  Ciullo  d'Alcamo  555 
Giozza,  Iddio  e  Satana  nel  poema 

di  Dante  574 

Girard,  Passerat  et  la  Satire  Mé- 

nippée  1453 

Giullari,  Gli  Anonimi  Veronesi     292 

—  Bibliografìa  Maflfejana  649 
Griusti,  Epistolario  616 
Glasi,  A.  Manzoni  423 
Gleizes,  Soupet  et  Resoupet  1656 
Gloria,  Volgare  illustre  nel  li 00 

e  Prov.  volg.  del  1200  140a 

—  Un  errore  nelle  ediz.  della  Div. 

Commedia  575 

Gnoli,  V.  Monti  443 

Godefroy,    Morceaux    chois,    des 

prosateurs  et  poètes  franc.     1078 

—  Grammaire  française  15 12 

—  Dictionnaire    de   l'anc.    lang. 

franc.  1567 

Godet,  C.  Ayer  154 

—  Marc-Monnier  162 

—  Le    mouvement    litt,    de    la 

Suisse  romande  920 

Goldoni,  Teatro  scelto  (Mante- 
gazza)  620 

—  Fogli  sparsi  (Spinelli)  621 
Goncourt,  de.  Actrices  du  XVIIIe 

siècle  91T,  na 

González  Serrano,  Victor  Hugo  985 
Gotti,  Di  Benvenuto  Cellini  346 

Gottschall,   v..   Stud.  z.  neuesten 

franz.  Litt.  919 

Goetz,  Lexikalisch-krit.  Bemerk.  1 1 1 
GourcufF,  de.  Le  Mouvement  poet. 

en  Bretagne  917 

Gozzi,  Le  Fiabe  (Masi)  625 

Graf,  Epopea  in  Italia  302 

—  Il  Boccaccio  e  la  superstizione  333 

—  Per  la  leggenda  di  Dante  587 
Gräfenberg ,   Beitr.   z.  frz.  Syntax 

d.  XVI.  Jh.  1509 

Gramática  de  la  lengua  cast.  1766 
Grammatica  della  lingua  ital.       781a 

(Anhang) 
Grangier,  Hist.  abr.   et   él.  de  la 

litt,  franc.  888a 

Grazzini,  Contes  (Besnier)  628 


BIBUOGRAPHIB  1 885.     ALPHABETISCHES  VERZEICHNISS.  I  I  I 


Hofmann,  K.,  Zu  Floovant  1245 

—  Gonz.  de  Bcrceo  1726 

—  Zu  den  Cidquellen  1741 
Hornemann,  Reform  d.  neusprachl. 

Unterrichts  153 

Horning,  Die  Sufñxe  îcius,  îcius   92a 

—  Zur  Kunde  des  Neuwalion.     1493 

—  Zur  Kunde  der  rom.  Dialekte 

der  Vogesen  1494^ 

—  Franz.  Etymologien  1581 

Hottenroth,  Trachten      43a  (Anhang) 
Hovelacque,  L'Evolution  du  lan- 
gage 12 
Hugo.       Victor    Hugo's    literary 

testament  981 

—  V.  Hugo  devant  l'opinion  982 
Hülsen,  André  Chénier  954 
Humbert,  Schlegel  u.  Molière      1013 

—  Schiller,  Göthe,  Lessing,  Mo- 

lière u.  Dr.  P.  Lindau  1013a 

—  Lustige  Puppen-Tragödie      1013b 

Humboldt,  v.,  Ueber  Rätoroman.  813 
Huemer,   Zur  Gesch.  der   mittel- 

lat.  Dichtung  59 

—  Zu  Walahfrid  Strabo  86 
Hunfalvy,  Wie  die  Rumänen  Ge- 
schichte schreiben                    818 

Hurmuzaki,  v.,  Fragmente  z.  Ge- 
schichte d.  Rumänen  819 

Jacquinet,   Des   prédicateurs   du 

XVne  s.  avant  Bossuet  906 

Janet,  Les  Clefs  de  La  Bruyère   1286 

Janin,  Causeries  litt,  et  hist.  904 

Jannet  et  Le  Saint,   Diet,  de   la 

lang,  franc.  1557 

Jansen,  J.  J.  Rousseau  als  Bota- 
niker 1039 

Jarlit,  Orig.  de  la  légende  de  Me- 
lusine 2 1 1 

Jellinek,  Der  jüd.  Stamm  in  nicht- 

jüd.  Sprichwörtern  225 

Jensen,  Synt.  Studien  zu  Robert 

Garnier  1252 

Imbriani,  L'Eco  responsiva  nelle 

Pastorali  It.  del  Cinquecento  304 

—  L'Eco  resp.  n.  P.  I.  del  Sei- 

cento 304a 

—  Dante  354 
Intra,  Ag.  Paradisi  446 
Jochs  florals  de  Barcelona  1691 
Johannssen,  Ausdr.  d.  Conccssiv- 

verhältn.  i.  Altfrz.  15 38 

Joinville,  Histoire  de  saint  Louis 

(Mailhard  de  La  Couture)  1277 
(Natalis  de  Wailly)  1277a 

—  Sceaux  inédits  (Le  Mercier  de 

Morière)  1278 

—  Charte  de  pariage  (Bruci)        1279 


Joret,  R  haut-normand  1489 

lóu  de  pascas,  L'  1658 

Isla,  Hist,  del  fam.  predic.     Fray 

Gerundio  de  Campazas  1747 

Jullien,  La  Comédie  à  la  cour       937 

—  Div.  œuvres   litt,  du  midi  de 

la  France  1607 

Jürging ,   Voltaire's     dramatische 

Theorien  1477 

Ive,  L'antico  dialetto  di  Veglia     775 

Kade,  Ein  Augensegen  52 

—  Ein  lat.  Hymnus  auf  S.  Adal- 

bert 53 

Kadler,  Sprichwörter  u.  Sentenzen 
der  altfrz.  Artus-  u.  Aben- 
teuerromane 1127 
Kahnt,    Gedankenkreis  der  Sen- 
tenzen in  Jodelle's  u.  Gamier's 
Tragödien  1276 
Kayser,  Zur  Syntax  Molieres        1364 
Kemp,  Vier   altfranzös.  Lieder  I07aa 

(Anhang) 
Keutel,    Anrufung   der   höheren 
Wesen  i.  d.  altfranz.  Ritter- 
romanen 925 
Kilian,  Diderots  dramatische  Frag- 
mente                                       1 224 
Kinzel,  Zur  Historia  de  preliis      201 
Klaczko,  Florentiner  Plaudereien  355 
Kleinpaul,  Menschen-  u.  Völker- 
namen 33 
Kluge,  Samson  de  Nantuil           1452 
Knust,  Etymol.  des  Namens  „Lu- 

canor"  1 782 

Koch,  Christine  de  Pizan  956 

—  Baron   Melchior  v.  Grimm  u. 

s.  Pariser  Briefe  1265 

Koeppel,  Laur.  de  Premierfait  u. 
J.  Lydgates  Bearb.  von  Boc- 
caccios de  casibus  vir.  ill.       532 
Köritz,   S  vor   Kons,  im  Frz.      1528 
Koerting,  Verschollene  Hss.  851 

—  Geschichte  des  franz.  Romans 

i.  XVII.  Jahrh.  931 

Koschwitz,  Commentar  zu  d.  alt. 

franz.  Sprachdenkmälern         1070 
Kownatzki,  Essai  sur  Hardy  980 

Krause,   Bedeut.    d.   Acc.  i.  frz. 

Verse  1548 

Krebs,  The  date  of  Dante's  death  356 
Kreiten,  Voltaire  1056 

Kremer,  Rimarium  u.  darauf  ba- 
sirte  Grammatik  v.  Estienne 
v.  Fougieres*  Livre  des  Ma- 
nières 1228 
Kressner,   Die    neusprachl.  Zeit- 

schrihen  143 

—  Mitteilungen  aus  Hss.  1138 


BIBLIOGRAPHIE   1 885.     ALPHABETISCHBS  VERZEICHNISS. 


11.^ 


Légée,   J*  ramass'   des  crott's   de 

chiens  1481 

Le  Héricher,  Gloss,  étymol.  anglo- 
normand  1573 

Lejard,  Nouv.  traité  de  prosodie 

latine  134 

Leibniz,  Nouv.  essais  sur  l'enten- 
dement humain  (Bouillier)     13 19 

(Janet)  1319a 

(Lachelier)  1320 

—  La  Monadologie  (Lachelier)    1321 
Le  Monnier,  La  jeunesse  de  saint 

Franc.  d'Assise  375 

Tenzoni,  Il  Manzoni  nelle  scuole  424 

—  Ancora  sul  Manzoni  424a 
Leopardi,  Scritti  editi  sconosciuti 

(Benedettucci)  640 

—  Due  lettere  inedite  641 
Le  Sage,   Hist,    de    Gil   Blas   de 

Santillane  1322 

—  Istoria  di  Gii  Blas   di  Santil- 

lana Í323 

Le  Saint,   Nouv.  dictionnaire   de 

la  lang,  franc.  1561 

Lételié,  Fénelon  en  Saintonge      970a 
L'Etoile,  de,  Un  jour  de  mistral  1644 
Lettere   (Diciotto)   inedite   di   il- 
lustri Romagnoli  500 
Levallois,  Clément  Marot               1008 

—  Agrippa  d'Aubigné  1128 

—  La  Fontaine:  Fables  •1309 

—  Racine,  Mithridate  141 8 
Leveaux,    Le  Théâtre  de  la  cour 

à  Compiògne  94 1 

Levi,  Michel- Ange  441 

Lewall,   Etymol.    et   transformat. 

des  noms  des  repas  1582 

Leynardi,  Dante  588a  (Anhang) 

Lhomme,    Les   Chants    nationaux 

de  la  France  1 106 

Libre    de    les    dones   (Mathcu   y 

Sanz)  1624 

Liebermann,  Aus  neueren  Hand- 
schriftenverzeichnissen 145 
Linares,  Racconti  popolari              734 
List,  Fierabras-Bruchstiick             1243 
Lileraturblatt  für  gorman,  u.  rom. 

Philologie  170 

Livet,   Portraits  du  grand  siècle    973 
Locclla,  Nuovo  dizionario  796 

Lo    Forte-Randi ,    François    Ra- 
belais 1027 
Loiseau,  Hist,  de  la  litt.  port.     1789 
I^lli,  Giordano  Bruno  340 
I^llis,    de,    Dei    raddoppiamenti 

postonici  787 

Lombardi,   La    tragedia    ital.  nel 

cinquecento  306 

Longpérier-Grimoard,  de,  Un  pré- 
sent de  Bossuet  951 

ZciUchr.  f.  rom.  Phii.    X.     Bibl. 


Lopes,  Nouv.  grammaire  prat.  1767 
Lorenz,  Der  Stil  inMaistre  Wace's 

Roman  de  Rou  1479 

Lotheissen,   Zur  Sittengeschichte 

Frankreichs-  874 

—  Königin    Margarethe    v.   Na- 

varra 1005 

Lotz,  Auslassung  im  Altfrz.  1541 

Louis  XI,  Lettres  (Vaesen  et  Cha- 

ravay)  868 

Lübbert,  Lat.  Tempora  94 

Lubin,  Dante  589 

Luciani,  Dante  Alighieri  358 

Ludwig,  Lionardo  da  Vinci  637 

Lulle,  Raimond  —  .   1696 

Lumini,  Dante  Alighieri  359 

Lupi,   Nuovi   studii  sulle  antiche 

Terme  Pisane  757 

Luri,  Modi  di  dire    proverbiali  e 

motti  pop.  it.  736 

Luzel,  Le  Magicien  et  son  valet  i486 
Luzio,  Vittoria  Colonna  349 

Luzio-Renier,  Contrib.  alla  storia 

del   malfrancese   ne'   cost,   e 

nella  lett.  it.  del  sec.  XVI     261 

M.,  H.  F.  v..   Le   Savetier   et  le 

Financier  1310 

—  L'Etude  des  Synonymes  1572 
Mabellini ,   Delle  riiue  die  Benv. 

Cellini  554 

Machado  y  Alvarez,  „Folk-Lore"  221 

—  El  Folk-Lore  del  niño  1756 
Machiavelli ,     Discorsi    sopra    la 

prima  deca  di  T.  Livio  (Finzi)  647 

—  Bréviaire  républicain  (Lemer)   648 

Magliani,  Storia  lett.  delle  donne  it.  290 

Magrini,  B.  Menzini  435 

Mahn,  Grammat.  u.  Wörtcrb.  der 

altprov.  Sprache  1679 

Mahrenholtz,  Voltaire's  Leben  u. 

Werke  1057 

Maillet  du  BouUay,  La  Maison 
de  P.  Corneille  au  Petit-Cou- 
ronne 964 

Maintenon,  M*no  de.  Extraits  des 

lettres  (Gréard)  1325 

Maistre,  J.  de.  Œuvres  compi.'  1325a 

—  Du  pape  1326 

—  X.  de.  Œuvres  complètes       1327 

—  Les  Exilés  de  Sibérie  1328 

—  Le  Lépreux  de  la  cité  d'Aoste  1329 

—  Prascovie   ou   la  jeune   Sibé- 

rienne (Körbitz)  1330 

Malamani,  I  costumi    di  Venezia 

nel  sec.  XVIII  267 

—  I  teatri  veneti  nel  sec.  scorso  316 

—  A  proposito   di  un  „Nerone" 

goldoniano  623 

8 


BIBUOGRAPHIB  1 885.     ALPHABETISCHES  VERZEICHNISS.  II5 


Meyer,  P.,  Inventaire   des   livres 

de  Henri  II  148 

—  L'enfant  gâté  devenu  criminel  198a 

—  Notice   du  ms.  772  de  la  Bi- 

blioth.  munie,  de  Lyon  848 

—  Variantes    à    TEnseignement 

moral  1087 

—  Les     premières     compilations 

franc.  d*hist.  anc.  1089 

—  Notice   d'un  Ms.   de  la   bibl. 

Phillipps  1229 

—  Prov.  açupar  1586 

—  Notice   de   quelq.  mss.  de   la 

collection  Libri  1592 

—  Fragment  d'une  chanson  d'An- 

tioche en  prov.  161 7 

—  Prov.  Lang,  and  Literat.         1678 

—  W.,  Anfang  u.  Urspr.  d,  lat. 

u.  griech.  rhythm.  Dichtung   138 

—  Beiträge  z.  roman.  Laut-  und 

Formenlehre  228 

—  Zu  den  Auslautgesetzen  228a 

—  Franko-ital.  Studien  1506 

—  Zu  Guiraut  de  Borneil's  Tage- 

lied ,,Reis  glorios"  1623 

Michaelis,  G.,  Ueber  das  mittlere  a     29 

—  Ueber  d.  Theorie  d.  Zischlaute  29a 

—  H.,  Vollst.  Wörterb.  der  ital. 

u.  deutsch.  Sprache  797 

Michaelis   de  Vasconcellos,  Mit- 
teil, aus  port.  Hss.  1791 
Michaud,  M^ne  Steck  et  ses  poés.  1046 
Michel,    L.  C,   et  Rapet,  Cours 

sup.  de  lang,  franc.  15 15 

—  M.,  Not.  élém.  de  gr.  hist,  de 

la  lang,  franc.  1516 

Michelangelo  Buonarroti,  Le  rime 

(Grasberger)  670 

Michelet,  Œuvres  858 

Migne,   Patrologiae   cursus   com- 

pletus  etc.  56 

Mignini,  Le  tradizioni  della  epopea 

carolingia  nell'Umbria  765 

Mikelli,  N.  Tommaseo  165 

Milanesi,  Dante  a  S.  Gemignano   361 
Miola,  Le  Scritture   in   volg.  dei 

primi  tre  sec.  della  lingua      248 
Mirabella,  Giulio  d'Alcamo  348 

Miracles  de  Nostre-Dame  par  per- 
sonnages (Paris  et  Robert)   1092 
Misasi,  Francesco  Fiorentino  367 

Mistère,   Le,   du  Viel  Testament 

(J.  de  Rothschild)  1095 

Mistral,  Les  Félibres  1647 

—  Lou  Trésor  doù  félibrige         1685 

Moglia,  La  filosofìa  di  san  Tom- 
maso d'Aquino  82 

Moisy,     Dictionnaire     du    patois 

normand  1488 


Molière,  Œuvres  (Anatole  de  Mon-    ^' 

taiglon)  1341,  42 

—  Œuvres  complètes  1343 

—  Werke  (Laun)  1344 

—  Chefs-d'œuvre  1345 

—  Comédies  (Chaillot)  1346 

—  L'Avare  1347 

(Boully)  1348 

(Marcou)  1349 

—  Le    Bourgeois     gentilhomme 

(Vapereau)  1350 

—  L'école  des  femmes  1351 

—  Les  Femmes  savantes  1352 
(Uon)  •              1353 

—  Les    fourberies    de  Scapin 

(ScheÎFler)  1354 

—  La  Cérémonie  du  Malade  ima- 

ginaire 1355 

—  Le  Misanthrope  1356 

(Aulard)  1357 

(Fritsche)  1358 

—  —  (Lavigne)  1359 
(Pellisson)  1360 

—  Le  Tartuffe  1361 
(Boully)  1362 

—  U  Tartufo  (de  Joly)  1362a 

Moliériste,  Le  — .     (Mon val)        1369 

Molineri,  Il  secondo  volume  delle 
.  opere  ined.  o  rare  di  A.  Man- 
zoni 650a 

Molinier,   Catalogue  des  mss.  de 

la  biblioth.  Mazarine  847 

Molmenti,  Feste  in  S.  Marco  nel 

sec.  XVI  271 

Mönch  von  Montaudon,  Dicht- 
ungen (Klein)  1627 

Monod,  Victor  Hugo  987 

Montaigne,  Essais  (Petit  de  Julie- 
ville)  1370 

(Voizard)  1371 

—  De   l'institution    des    enfants 

(Réaume)  1372 

Montesquieu,  Considérations  sur 
les  causes  de  la  grandeur  des 
Romains  et  de  leur  déca- 
dence (Aubert)  1375 

(Erzgraeber)  1376 

(Petit  de  JuUeville)  1377 

—  Persische  Briefe  (Bertz)  1378 

Montet,    Hist.  litt,   des  Vaudois 

du  Piémont  1604 

Monti,  Scelte  poesie  (Carducci)     672 

—  Liriche  e  poemetti  (Finzi)        673 

—  Poemetti  e  liriche  (Padovan)    674 

—  Un  sonetto  sconosciuto  (Bene- 

dettucci)  676 

—  Aristodemo  677 

—  Per  un'ottava  ined.  di  V.  Monti  678 

—  La  Bassvilliana  (Finzi)  678a  (Anh.) 

8* 


BIBUOGRAPHIB  1 885.     ALPHABETISCHES  VERZBICHNISS.         II7 


P.,    La    prima    ediz.    della    Di  v. 

Commedia  577 

Padelletti,  Le   opere   scientifiche 

di  Leonardo  da  Vinci  639 

Pagano,  Pietro  delle  Vigne  456 

—  Della  lingua  e  dei  dialetti  d'Italia  776 
Pakscher,  Z.  Krit.  u.  Gesch.  d.  frz. 

Rolandsliedes  1 43 1 

Palliolo    Fanese,    Le    Feste    pel 
conf.  del  Patr.  Rom.  a  Giu- 
liano e  Lorenzo  de'  Medici    262 
Palomes,  Francesco  d'Assisi  (Anhang) 

377a  u.  377b 
Paloschi,  Piccolo  Dizionario  delle 

opere  teatr.  rinomate,  pop.  etc.  307 
Pannenborg,  Lambert  v.  Hersfeld  68 
Pansa,  Saggio   di  uno  studio  sul 

dialetto  abruzzese  767 

Panzacchi,  P.  Aretino  324 

—  Victor  Hugo  989 
Paoli,  Documenti  di  ser  Ciappel- 
letto 534 

Papaleoni,    Un    novo    docum.    di 

Cino  da  Pistoia  347 

Pardo  Bazan,   San  Francisco  de 

Asis  378 

Paris,  G.,  Notice  sur  Paulin  Paris  163 

—  La  parabole  des  trois  anneaux  198 

—  La  Poésie  du  moyen  âge  893 

—  Chrétien    Legouais    et    autres 

traducteurs  ou  imitateurs  d'O- 
vide 1 1 86 

—  Dioré  1587 

—  L.,  Le  Théâtre  à  Reims  943 
Pariset,  Vocabolario  parmigiano- 
italiano  752 

Parisis  s.  Blavet. 

Parma,  Diario  (Ferraro)  260a 

Parodi,  Le  tragedie  di  A.  Manzoni  664 

—  Saggio  di  etimologie  genov.     741 

—  Le  Théâtre  en  France  93 la 

—  Victor  Hugo  990 
Pascal,  Œuvres  (Derome)              1381 

—  De    l'autorité    en   matière   de 

philosophie  (Robert)  1382 

—  Lettres  écrites  à  un  provincial 

(Fr.  de  Neufchâteau)  1383 

—  Les    Première,    Quatrième    et 

Treizième  Lettres  provinciales 
(Ha vet)  1384,  85 
(Michel)  1386 

—  The  Thoughts  (Paul)  1387 

—  C,  Ferdinando  Galiani  379,  380 
Pasqualigcf,  Questioni  dantesche  590 
Passerini,   Modi  di   dire  prov.  e 

motti  pop.  it.  735 

Paterno,  Ninay  (Cost,  filip.)  1764 

Paucker,    v.,    Materialien   z.    lat. 

Wörterbildungsgesch.  93 

Pauli,  Altitalische  Forschungen       36 


Pauli,  Altit.  Studien  37 

Pellegrini,  Poesie  varie  685a  (Anh.) 

Pellico,  Le  mie  prigioni  686 — 688 

—  My  prisons  689 

—  Mes  prisons  690 

(de  Messey)  691 

(Bourassé)  692 

—  Una  lettera  inedita  693—694 

Peltzer,  Gesch.  u.  Krit.  zu  Rous- 

seaus  Emil  1442 

Peña  y  Goni,  La  ópera  española  1 715 

Pennesi,  Giacomo  Leopardi  400 

,  Pèrcopo,  Le  laudi  di  fra  Jacopone 

da  Todi  631 

Perey  et  Maugras,  La  Vie  intime 
de  Voltaire  aux  Délices  et 
à  Ferney  1060 

Perfranceschi,  Il  rinnovamento  civ. 
e  naz.  e  la  lett.  it.  nel   sec. 

xvni  286 

Perini,   La  poesia   pop.  ai  tempi 

della  rivoluzione  731 

Perrault,  Contes  des  fées  1389 

Perrens,  Un  poète  franç-maçon  de- 
vant le  Saint-office  au  X  VIII«  s.  350 

Peters,  Der  Roman  de  Mahomet 

von  Alex,  du  Pont  il  17 

Petit  dejulleville,  Morceaux  chois. 

des  auteurs  franc.  1065 

—  Hist,  du  théâtre  en  France         932 

Petrarca  449 

—  Rime  scelte  (Finzi)  695 

—  Lettres  sans  titre  (Develay)  696 

—  Lettres  à  Rienzi  (Develay)  697 

—  Pétrarque  au  Capitole  450 
Petras,    Sage   von  den  7  weisen 

Meistern  215 

Petrescu,  Mostre  de  dialectul  ma- 

cedo-rom.  831 

Petriceîcu-Hasdeu,  Etymologicum 

magnum  Romaniae  835 

Petrocchi,  Novo  Dizionario  Univ. 

della  lingua  it.  794,  794a 

Pfau,  Gebrauch  u.  Büdungsw.  d. 

Adverbien  bei  Joinville  1280 
Pfeffer,   Formalitäten  des  gottes-     . 

gerichtl.  Zweikampfs  i.  d.  afrz. 

Epik  859 

Pfeiffer,    Ueb.  die  Hss.  des  afrz. 

Romans      Partonopeus      de 

Blois  1380 

Pfundheller,  Z.  Charakter.  Michel- 
angelos als  Künstler  442 

Philippe,  Origine  de  l'imprimerie  à 

París  841  u.  841   (Anhang) 

—  de  Remi ,    Œuvres  poétiques 

(Suchier)  1391 

Picot,  Note  sur  quelq.  ballades 
d'Eustachc  Deschamps  122 1 


Il8  BIBUOGRAFHIE  1885.     ALPHABETISCUES  VBKZBICHNISS. 


Pieretti,  Cola  di  Rienzo  e  Bosone 

da  Gubbio  334 

Pilgrim,  Galilei  »       382 

Pillon,  Victor  Hugo  991 

Pilot  de  Thorey,  Usages  884,  1601 
Pimente!,  Hist.  crit.  de  la  lit.  en 

Mdxico  1 7  IO 

Pindemonte,  Arminio  —  I  sepolcri  701 
--  Lettere  inedite  702 

—  e  Pellico,  Due  lettere  inedite  703 
Pinelli,  Il  mattino  del  Panni  684 
Pipino,  Grammatica  piemontese  745 
Pipitone,  Saggio  di  letL  contemp.  288 
Plron,  CEuvres  choisies  1393 

—  Poésies  badines  I393¡i 
Pisani,  Il  perchè  di  Gius.  Bruno 

Giordano,  commentato  341 

Pistola  (La)  que  fon  tramesa  an 
Gast.  Paris  lo  jorn  que  près 
molher  de  part  lo  sieu  bon 
amie  504 

Pitini-Piraino,  Giovanni  Meli         434 
Pitrè,  Un  po'  dell*  antico  carne- 
vale sic.  275 

—  Novelle  pop.  toscane  756 

—  Sonatori,  balli  e  canti  nuz.       773 

—  Le  feste  pop.  di  S.  Rosalia  in 

Palermo  773^ 

—  Curiosità  pop.  tradiz.  774 
Piumati,  Francesco  Petrarca  451 
Placucci,    Usi   e   Pregiudizj    dei 

contadini      della     Romagna 

(Pitrè)  754 

Plattner,    Nachträge    zu    Sachs* 

Wörterbuch  1562 

Pleines,  Hiat  u.  Elision  im  Prov.  1681 
Poème  moralisé  sur  les  propriétés 

des  choses  (Raynaud)  iioi 

Poemetti  (IV)  Sacri  dei  sec.  XIV 

e  XV  (Pèrcopo)  489 

Poesie  politiche  pop.  dei  sec.  XV 

e  XVI  730 

Poggi,    Delle   feste   relig.    e  civ. 

tenute  in  Or-San-Michele  269 
Pohl,   Reime  in  Maistre  Wace's 

Roman  de  Rou  1480 

Pohlmann,  Die  frz.  Aussprache  1522 
Pol,  Einiges  über  den  Nutzen  d. 

Phonetik  25 

Poletto,  Dizionario  Dantesco  591 

Posocco,  Ugo  Foscolo  372 

Pott,  Einleitg.  in  d.  allgem.  Sprach- 
wissenschaft 9 
Potvin,  Victor  Hugo  992 
Pougin,  Dictionnaire  histor.             180 

—  La  comédie  it.  en  France  305 
Pozza,  Fra  Tomm.  Campanella  342 
Franti,  v.,  Leonardo  da  Vinci  389 
Prat,  Grammaire  française  15 19 
Prato,  L'Orma  del  leone                507 


Printzen,  Marivaux  100 

Procop,    Synt.  Stud,    zu   Robert 

Garnier  125 

Proiíen,  Racine  u.  Rotrou  lOj 

Prononciation    de    Gl    en    patois 

Bressan  149 

Prontuario  de  ortografía  castell.  177 
Propugnatore,  Il  —  25 

Prouvençau,  Lou  Franc  —  163 

Proverbia    que     dicuntur     su()er 

natura  feminarum  (Tobler)  4«) 
Psautier   de   Metz,    Le  —  (Bon- 

nardot)  1 39 

Pulido  y  Espinosa,    Historia    de 

Espafia  1700a  (Anhan] 

Puymaigre,  de,  Folk-Lore  22 

Quellicn,  Un  argot  de  Basse-Bre- 
tagne 1 48 

Quevedo  Villegas,  La  cuna  y  la 
sepultura  1750a  (Anhan] 

—  Vida   de  San   Pablo    Apóstol 

1750b  ( Anhan] 
Quicherat,  Petit  traité  de  versifie.  13 

—  et  Daveluy,  Dictionnaire  latin- 

franc.  ic 

Quitard,  Dictionn.  des  rimes         154 

Babelais,  Œuvres  complètes  (Mo- 
land)  139 

—  Œuvres  (Robida)  1395 

—  Les  Cinq  livres  (Chéron)  139 
Rabión,  Les  Fleurs  de  la  Poésie 

franc.  107 

Racine,  J.,  Œuvres  ^Mesnard)      14c 

—  Chefs-d'œuvre  1402, 

—  Théâtre  14c 

—  Andromaque  14G 

(Boully)  14c 

(Larroumet)  14c 

—  AthaUe  14c 
(Gidel)  14c 

—  Esther  141 

(Gidel)  141 

(Humbert)  141 

(Dill)  141 

—  Iphigénie  141 

—  Phèdre  14] 
(Kirschstein)  141  j 

—  Les  Plaideurs  141 
Racinet,  Le  Costume  historique      j 

—  Geschichte  des  Costûms  (Ro- 

senberg) 42,  42a  (Anhan 

Racioppi,  Per  la  storia  del  nome 

d'Italia  21 

RafTaelli,  Illustrazione  di  un  antico 

Codice  ined.  di  proverbii  7 
Rajna,   Per   la  data   della  „Vita 

nuova"  e  non  per  essa  soltanto  5' 


BIBLIOGRAPHIE   1885.      ALPHABETISCHES  V£RZBICHNISS.  II Ç 


Rajna,  CoDtributi  alla  storia  del- 

l'epopea  922 

Kambault,  Henri  IV  et  son  œuvre  870 

Kance,  La  Réforme  de  l'Univer- 
si te  de  Paris  871 

Ranke,  Gesch.  der  rom.  u.  germ. 

Völker  177 

Rapp,  Zur  Reform,  d.  neusprachl. 

Unterr.  153a  (Anhang) 

Raynaud,  Le  Clerc  de  Voudoi     956a 

—  Le  Miracle  de  Sardenai  1091 

—  Nouvelle  charte  dé  la  Pais  aus 

Knglois  1 100 

Rayo,  Il  colera  e  S.  Pellico  448 

Regio,    Della   Siracusa   di  P.  R. 

(Imbriani)  706 

Reichardt,  The  ornaments  of  lang.  34 
Reifferscheid,  Fr.  Diez  155 

Reimann,  Des  Apulejus  Märchen 

von  Amor  u.  Psyche  i.  d.  frz. 

Lit.  d.  XVIL  Jahrh.  907 

Reissmann,    Die    Oper    in    ihrer 

kunst-  u.  culturhist.  Bedeut.  192 
Rémy  deGourmont,  Etudes  d'hist. 

litt.  362 

Renan,  Philippine  de  Porcellet  1622 
Renart,  Le  Roman  de  —  (Martin)  1420 
Rendus  de  Moiliens,  Li  Romans 

de    Canté   et   Miserere   (van 

Ilamel)  1422 

Renier,   Il  tipo   est.  della   donna 

nel  medio  evo  196 

—  Nuovi  documenti  sul  Pistoia    458 

—  Saggio   di   rime   ined.    di  Ga- 

leotto del  Carretto  603 

—  Un  altro  esempio  di  „laisse"  it.  791 
Restelli,  I  proverbii  milanesi  747 
Restif  de  la  Bretonne,  Sara  1424 
Reumont,  C.  Witte  166 

—  Bald.  Castiglione  344 

—  I  Disegni  di  Sandro  Botticelli 

del  Ms.  Hamilton  della  Div. 

Commedia  578 

Revista  pentru  istorie,  archeol.  ci 

fìlol.  816 

Revue  des  langues  romanes  1593 

—  du  Sud-Ouest,  La  1594 

—  félibréenne,  La  1595 
— ,  Lyonnaise  1596 
— ,  Romanische  817 
Ribbeck,  CuUeolum  121 
Ricard,  A.,  Une  victime  de  Beau- 
marchais                                     949 

—  de,  A'n  Mancini  1664 
Ricci,  Il  vecchio  teatro  del  pub- 
blico in  Bologna  314 

—  Dante  363 

—  Per  Leonardo  da  Vinci  390 
Richter,   Versuch   einer  Dialekt- 

bestiromung  d.  Lai  du  Corn    1226 


Ricken,  Untersuch,  üb.  die  metr. 

Technik  Corneille's  1209 

—  Neue  Beiträge  z.  Hiatusfrage  1550a 
Riga!,  Un  dénoument  moral  de  la 

fable  „le  Loup  et  l'Agneau"  131 1 
Rigutini,     La    unità    ortografica 

della  lingua  it.  786 

Rimatori  napoletani  del  quattro- 
cento (Mazzatinti  —  Ive  — 
Mandalarì)  488 

Rinaldi,  Nuova  Crestomazia  ital.  479 
Rip  van  Winkle,  Manzoni  427 

Risop,  Aimon  de  Varennes  944 

Ritter,  Recueil  de  morceaux  choisis 

en  vieux  franc.  1069 

Rivière,  Rabelaesiana  1399 

Rivista  critica  della  letteratura  it. 

(Casini,  Morpurgo,  Zenatti)      254 
Rizzini,  Manzoni  428 

Robert,  Questions  de  grammaire  1 505 
Roberti,  Lettere  ined.  di  C.  Van- 

netti  726 

Rockrohr,  Lambert  u.  Livi  us  69 

Rodriguez,  Compend.  de  gramát. 

cast.  1768 

—  y  Martín,  Novísimo  diccionario 

cast.  1775 

—  Rectificaciones  '776 
Rohan-Soubise,  de,  La  Patience  1425 
Rohleder,  Zu  Zorzi's  Gedichten  i  631 
Rojas  Zorrilla,  Comedias  ^750 
Roitzsch,  D.  Particip  b.  Chrestien  1 189 
Rolandslied  (Clédat)  1426 

—  (Gautier)  1426a 

—  (Roehrich)  1427 

—  (Rabillon)  1427a  (Anhang) 
Rolland  de  Denus,  Les  anc.  pro- 
vinces de  la  France  1583 

Romagnoli,  Frate  Tammaso  Sardi  709 
Roman     et     Meyer,     Document 

dauph.  de  la  fin  du  XII^s.  161 6 
Romania  171 

Rollin,  Hommes  illustres  de  l'anti- 
quité 1435 
Romancero  general                         1723 
Romanzen,  Altfranzös.  (Heyse)    1 07 1 
Romero,    Contos   pop.  do  Brazil 

(Braga)  1762 

Rondoni,  Siena  e  l'antico  contado 

Senese  761 

Rönsch,  Nonius  Marcellus  72 

—  Zu  Tertullian  76 

—  Lexikalische  Excerpte  112 

—  Beitr.  z.  kirchl.  u.  vulg.  Lat.    113 

—  Lexikalisches  113a 

—  Das  Subst.  bolunda  122 

—  Das  Adj.  pronostonus  1 22a 

—  Das  Adj.  cererosus  122b 

—  Kommt   ambulare  wirklich  v. 

ambire?  123 


BIBLIOGRAPHIE  1 885.     ALPHABETISCHES  VERZBICHNISS.  12  1 


Schröder,  Glaube  u.  Aberglaube 

in  den  altfrz.  Dichtungen  862 
Schuchardt,  Ueb.  d.  Lautgesetze  20 
Schultz,  O.,  Die  raverdie  1551 

—  Zu     den    Lebensverhältnissen 

einiger  Trobadors  1605 

—  Zu  den  genues.  Trobadors  1605a 
Schulze  Veltrup,  Synt.  Gebrauch 

des  Konj.  in  „Li  Chevaliers 
as  devs  espees**  1 1 83 

Schumann,  Marco  Polo  460 

Schütz  Wilson,  Vittoria  Colonna  349a 
Schwarz,  Rabelais  u.  Fischart  1400 
Schwieger,   Die  Sage   von   Amis 

u.  Arailes  1122 

—  Bemerk,  zu  Amis  u.  Amiles  1123 
Scipioni,  Tre  laudi  sacre  pesaresi  492 
Scbillot,   Petites  légendes   ehret. 

de  la  Haute-Bretagne  li  il 

Scdlácek,  Etymol.  d.  frz.  Präp.  1 531 
Sedulii  opera  onmia  (Huemer)  75 

Seelmann,  Aussprache  d.  Latein  90 
Seifert,  Glossar  zu  den  Gedichten 

des  Bonvesin  da  Riva  707 

Scligman,     Mirabeau    devant    le 

parlement  d'Aix  loio 

Semmig,  Die  Jungfrau  v.  Orléans 

«u.  ihre  Zeitgenossen  863 

Sengler,  Grammaire  française  1520 
Serdini    de'    Forestani,    Canzone 

(Bandini-Piccolomini)  712 

Settegast,  Ehrbegriff  i.  afrz.  Ro- 

landsliede  1432 

Sévigné,  Mme  de.  Lettres  (Corgnac)i  4 k6 

—  Choix  de  lettres  1456a 

—  Lettres  choisies  (J.  C.)  1457 

(Labbé)  1458 

Siede,  Synt.  Eigentiiml.  der  Um- 

gangsspr.  wen.  geb.  Pariser  1537 
Sievers,  Grundzüge  der  Phonetik  24 
Signorini,  F.  Petrarca  a  Linterno  452 
Sittl,  Calandra  —  caliandrum  — 

charadrius  1 24 

—  Spacus,  it.  spago  125 

—  Zur  Beurteil,  des  sog.  Mittel- 

lateins 139 

Skeat,  A  Word-List  etc.  15 24 

Smith,  Victor  Hugo  996a 

Société  des  anc.  textes  franc.       1 064 
Soldevilla,  Joyas  de  la  lit.  esp.    1702 
Soleil,  La  Vierge  Marguerite  sub- 
stituée à  la  Lucine  antique  1090 
Sommer,    Petit    diet,    des    rimes 

franc.  1547 

Sonnenburg,  Wie  sind  die  franz. 

Verse  zu  lesen  155^ 

Soranzo,  Bibliografìa  Veneziana     242 

u.  242  (Anhang) 
Sorbets,  Origine  des  noms  de  lieux  1584 
Sordini,  Ubaldo  de  Domo  453 


Souriau,  De  la  convent,  dans  la 
tragédie  class,  et  dans  le 
drame  romani.  187 

Souza-Pinto,    Nouv.  dictionnaire 

port.-franç.  1 806 

Spinelli,   Alcuni  fogli   sparsi   del 

Parini  685 

Stackelberg,  v.,  Aus  Carmen  Syl- 

va's  Leben  824 

Staedler,  Das  Verbum  i.  d.  n.  frz. 

Schulgrammat.  1536 

Stampa,  Alessandro  Manzoni         430 

Stappers,  Diet,  synopt.  d'étymol. 

franc.  1574 

Statuto  inedito  dell'arte  degli  Spe- 
ziali di  Pisa  nel  sec.  XV 
(Vigo)  270 

Steinbach,  Ueber  d.  Einfluss  des 
Crestien  de  Troies  a.  d. 
altengl.  Lit.  1190 

Steiner,  Gemein-  od.  Weltspr.  3 

—  Elementargrammatik  4 
Steinitz,  De  affìrmandi  part.  lat.  96 
Stengel,   Ein  frz.  Volkslied  a.  d. 

Gegend  von  Péronne  1 1 1 3 

—  Ungedruckte  Briefe  Voltaires  1475 

—  Entwicklungsgang   der  prov. 

Alba  1608 

Stern,  A.,  H.  Hettner  157 

—  Gesch.  d.  neuern  Litteratur      183 

—  Deux  lettres  de  Mirabeau  1340 
Sternberg,  Angriffswaffen  im  afrz. 

Epos  860 

Stiefel,  L'opera  buffa  napolitana  318 
Stolz,  Per  und  Anhang  126 

Storck,  Hundert  altport.  Lieder  1792 
Straniero,   Compendio    della  vita 

di  san  Tomm.  d'Aquino  83 

Stricker,  Du  langage  et  de  la  mus.  27 
Strozzi,  Poesie  inedite  (Ferrieri)  713 
Studj  di  Filologia  Romanza  173 

Studien,  Romanische  172 

Stuppan,  Die  Zehn  Alter  (Gartner)  809 
Sturmf«;ls,  Altfrz. Vokal,  im  Mittel- 

engl.  1525 

Suarez,  Estudios  gramatic.  1769a 

Sundby,  Blaise  Pascal  1025 

Swinburne,  The  Work  of  Victor 

Hugo  997 

Symonds,  Petrarch  454 


Taalstudie  1 74 

Tacchi,  J.,  Storia  dei  nuovi  scritti 

ined.  di  G.  Gozzi  627 

Taine,  Les  Origines  de  la  France 

contcmp.  875,  76 

—  —  Deutsch  V.  Katscher  877 
Transi,  by  Durand  878 

—  La  Fontaine  et  ses  fables        1312 


122  BIBLIOGRAPHIE  1 885.     ALPHABETISCHES  VERZEICHNISS. 


Talbot,   Extraits   de   la   Chanson 

de  Roland  1433 

Tappert,  Bilder  u,  Vergleiche  538 
Targioni-Tozzetti,  Antologia  della 

poesia  it.  480 

Tartarini,  La  Beatrice  di  Dante  364 
Tasso,   La  Gerusalemme  liberata 

(Fassini)  714 

—  —  (Novara)  715 

—  Stanze  scelte  de  la  Gerus.  lib, 

(Mazzatinti  e  Padovan)  716 

—  Torquato  Tasso  dipinto  da  F. 

B.  464a  (Anhang) 

Teatro  (II)  italiano  dei  sec.  XIII, 

XIV,  XV  (Torraca)  486 

Techmer,  Sprachentwickelung  18 

—  Zur  Veranschaulichung  d.  Laut- 

bildung 28 

Tcdaldi,    P.,   Le   Rime   (S.  Mor- 

purgo)  721 

Tendering,  Das  poitevìnische  Ka- 

tharinenleben  1282 

Teresa,  santa.  Opere  722 

—  Tesoro  di  massime  cristiane      723 
Termes  de  marine  1566 
Termine  Trigona,  Petrarca  455 
Tessier,  Alcune  biograf.  di  Vero- 
nesi ili.  291 

Teza,  Note  Portoghesi  1804 

Théâtre  classique  1 080 

Thielmann,  Habere  mit  dem  Inf.     98 

—  Habere   mit   dem   Part.  Perf. 

Pass.  98a 

Thomas,  A.,  Mélanges  étymolog.  240 

—  Notice  sur  2  mss.  de  la  Spagna 

en  vers  515 

—  Guillaume  de  Brioude  979 

—  Prov.  sea  1688 
Thomas  von  Aquino,  Summa  phi- 

losophiae  etc.  78 

—  Summa  theologica  79 

—  Quaestiones  disputatae  80 
Thomas  de  Cantorbery,  Fragments 

(Meyer)  1460 

Thurneysen,  Der  Saturnier  137 

Tjaden,    Unters,    üb.    d.    Poetik 

Rutebuefs  1443^ 

Tiktin,    Zur    Stellung    der    toni. 

Pronomina   u.   Verbalformen 

im  Rum.  ^34^1 

Tilley,  The  Literature  of  the  French 

Renaissance  899 

Tinajero  Martínez,  Estud.  filol.  de 

la  leng.  esp.  1 765 

Tissier,  Dictionnaire  berrichon  1483 
Tivier,  Hist,  de  la  litt,  franc.  891 
Tobler,  Ex  Ambrosii  carmine  de 

Ricardi  I  itinere  sacro  II 20 

—  Ex    Jordani    Far\tosme    Car- 

mino 1 28 1 


Tobler,    Zu    den   Gedichten    des 
Rendus  v.  Moiliens  i< 

—  Le  Vers  français  i] 

—  Altfrz.  arere  =  lat.  aratrum     ij 

—  Ein   Lied   Bernarts  v.  Venla- 

dour  i( 

Tommaseo,  Due  lettere  ] 

Tommasini,   Lettere  ined.  di  Fr. 

Guicciardini  i 

Tommaso    (san)    da    Viilanova    e 

Betussi ,     Lettere     inedite 

(Adami)  ] 

Tommasoni,  Manzoni  ^ 

Torello    del    Carlo   s.  Del  Carlo, 

Torello 
Torquati,  Orig.  d.  ling.  ita!.  7; 

(Anbai 
Torraca,  Saggi  e  Rassegne  : 

—  Il  teatro   it.   dei   secoli  XIII, 

XIV  e  XV  1 

—  Sul  Consalvo  di  G.  Leopardi     t 

—  Cola   di  Kienzo  e  la  canzone 

„Spirto  gentil"  di  F.  Petrarca  ; 
Torre,  Polemica  dantesca  5 

Toubin,  Dictionnaire  étymol.        n 
Tourneux,  Les  Manuscrits  de  Di- 
derot conservés  en  Russie     n 
Trautmann,  Ital.  Juden  als  Schau-  - 
spider  i 

Trede,   Das  geistl.  Schauspiel   in 
Süditalien  1 

—  Weihnachtsdramen  in  Sicilien  • 
Tréverret,    de,    La    Littérat.  esp. 

contemp.  i; 

—  Ramon  de  Campoamor  i; 
Trevisani,  Autori  dramroat.  cont.  : 
Truan,  Les  Grands  écrivains  franc,  ic 
Tûchert,   John  Dryden    als  Dra- 
matiker H 

Turri,  Luigi  Groto  3 

über.  Zu  d.  frz.  Wörterb.  v.  Sachs- 

Villatte  1564,  156 

Uhlemann,  Zu  Corneille  li 

Ulrich,  Mit  d.  SufHx  -ic-  abgeleit. 
Verba  im  Roman.  2 

—  Altitalien;  Lesebuch  ^ 

—  Recueil  d'exemples  en  ancien  it.  ^ 

—  Chansons  ladines  t 

—  Annotazioni  alla  „Susanna"      l 
Unterforcher,    Rom.    Namenreste 

aus  d.  Pusterthale  l 

Usener,  Precator  1 

Uzanne,  La  Française    du  siècle, 

modes  etc.  j 


Yacherot,  Fénelon  à  Cambrai 
Vahlen,  Lorenzo  Valla 


BIBUOGRAPHIE  1 885.     ALPHABETISCHES  VSRZRICHNISS.  1 23 


Valencia,    conte   di  Casa,    Delle 

scrittrici  spagnuole  1705 

Vallejo,  Artículos  i  estud.  de  co- 
stumbres chil.  1701 

VannetcUe,   Quelques    fables    de 

I^  Fontaine  1313 

Vapereau,  Elements  d'hist.  de  la 

litt,  franc.  903 

Variot,  Saint  François  de  Sales   1044 

Varriale,  Le  canzone  di  Leopardi 

all'Italia  646 

Varthema,  Itinerario  (Bacchi  della 

Ijcfia)  260 

Vauquclin   de  la  Fresnaye,  L'art 

poétique  (Pellissier)  1461 

Vcnantius  Fortunatas,  Opera  ped. 

(Krusch)  84a  (Anhang) 

Venisti,  Domenico  Torricella  467 

Vcrdaguer,  La  Atlantide  1697 

—  Cari  tat  1698 
Vcrgara     y    Vergara,     Escritores 

colombianos  171 1 

Vcuclin,  Le  Thc&trc  à  Bernay  940 
Vianna  y  de  Vasconcellos  Abreu, 

Bases  da  ortografìa  portug.  1803 
Vicchi,  Vincenzo  Monti  679 

Vico,  Un  sonetto  quasi  ignoto  727 
Vidal,  Etude  sur  les  analogies  ling. 

du  roumain  et  du  provençal  833 

—  Les  mss.  prov.  de  la  Méjanes  1 590 
Vidieu,  Victor  Hugo  998 
Viezel,  „L'Amur  et  Moardt  Des- 

perattiura  dalg  Cunt  Othavo" 
(Dccurtins)  81 1 

Villeneuve,  de,  Charlemagne  1434 
Villon,  Dct  store  Testament  (Bro- 

berg)  14^4 

Vincent,  Etude  s.  le  patois  de  la 

Creuse  1671 

Vinson,  Notice  bibl.  sur  le  Folk- 
lore basque  1787 
Visalli,  Salomone  e  leopardi  403 
Viscardi,  Un  ant.  poemetto  pop.  it.  508 
Vit,  de,  Sull'origine  del  linguaggio  17 
Vitali,  A.  Manzcni  432 
Vitu,  I^  Maison  des  Pocquelins  1018 
Vocabolario      degli      Accademici 

della  Crusca  793 

Vogel,  Balteanus  128 

—  Cunae.  cunabula  128a 
Vogt,  A.,  Nachträge  z.  d.  franz. 

Wòrlcrb.  v.  Sachs  1565 

—  E.,    Maria    als    VorbiM    der 

christl.  Tugenden   in  Dantes 
Purgatorio  580 

Voizard,  Marot  1338 

—  Etude  sur  la  langue  de  Mon- 

taigne 1373 

Voltaire,  Théâtre  choisi  (Géruzez)  1465 

—  Histoire  de  Charles  XII  1466 


Voltaire,  Histoire  de  Charles  XII 

(Grégoire)  i  \0j 

(Hoche)  1468 

(Merlin)  1469 

—  Siècle  de  Louis  XIV  (Garnier)  1470 

—  Choix  de  lettres  (Brunei)         1471 

—  Lettres  choisies  (Fallex)    1472,  73 

—  Dix  lettres  inédites  1474 


Wächter,  „Roland  and  Vernagu'* 

u.  „Otuel"  214a 

Waiiz,  Deutsche  Verfassungsgesch.  38 
Walsemann,   Die  Pädagogik   des 

J.  J.  Rousseau  1040 

Waltemath,  Frank.  Elemente  i.  d. 

frz.  Sprache  1504 

Warburg,  Molière  1367 

Warren,  On  latin  glossaries  114 

Weber,  Neues  vollst,  it.-deutsch. 

Wörterbuch  798a  (Anhang) 

Wegener,  Grundfragen  d.  Sprach- 
lebens 13 
Weissgerber,   Konj.  bei  den   frz. 

Prosaik.  des   16.  Jahrh.  1540 

Weller,  Repertorium  typograph.     146 
Wenck,  Thadeus  de  Roma  77 

Wenzel,  Einige  krit.  Bemerkung. 

zu  Molière  1368 

—  Aesth.  u.  sprachl.  Studien  üb. 

Antoine  de  Montchrétien       1374 
Wernekke,   Zur   Synt.  des   port. 

Verbums  1805 

Wetz,  Anfänge  der  ernsten  bür- 

gerl.  Dichtung  des  18.  Jh.      193 
Wiese,   Einige   Dichtungen   Lio- 
nardo  Giustinianis  617 

—  Neunzehn    Canzonetten    I-eo- 

nardi  Giustinianis  618 

Winckels,  de,  Vita  di  U.  Foscolo  373 

—  Duelli  e  Ritratti  di  U.  Foscolo  373a 
Winderlich,  Tilgung   des  roman. 

Hiatus  1527 

Wirtz,  Lauti.  Untersuch,  der  Mi- 
racles de  St.  Eloi  1093a 
Wolff,   Futur   und  Condit.  II  im 

Altprov.  1683 

Wolff  lin  ,    Zur   distributiven  Ge- 
mination 92 

—  Genetiv  mit  Ellipse    des    reg. 

Subst.  97 

—  Est  videre  97 

—  Die  Verba  desuperlativa  loi 
-  instar,  ad  instar                             129 

—  Was  hcifst  bald  .  .  .  bald?         130 

X.,  I^'gendes  populaires  1494 

Xénopol,  Une  énigme  historique    821 
Xeni,  Racconti  pop.  sic.  772 


